1 / 28   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• CİPRASİD de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRASİD kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
•  CİPRASİD de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas  
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRASİD  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• CİPRASİD’in de dâhil olduğu f lorokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla  
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir:  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİPRASİD  500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Bir film kaplı tablet 500 mg siprofloksasin eşdeğeri 582 mg sipr ofloksasin hidroklorür 
monohidrat içerir.  
 
Yardım cı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1' e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet . Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CİPRASİD dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakte riyel alevle nmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyon larda alternatif tedavi seçeneklerinin varlı ğında , 
ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir. 2 / 28  Bu en dikasyonlard a diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. CİPRASİD, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konu da ciddi şüp he bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİPRASİD  500 mg film kaplı tablet , aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir  
(Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzer inde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Yetişkinler:  
− Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı alevlenmeleri  (Bkz. Bölüm 4.4)  
− Kistik fibröz veya bronş ektazide bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
− Pnömoni  
- Kronik süpüratif otitis media  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Özellikle Gram -negatif bakterilere bağlı oldu ğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  
(Bkz. Bölüm 4.4). 
- İdrar yolu enfeksi yonları  
- Komplike ol mayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Piyelonefrit  
- Genital sistem enfeksiyonları 
− Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye ba ğlı gonokokal üretrit ve servisit  
− Duyarlı Neisseria gonorr hoeae 'ye ba ğlı olg ular dahil epididimo- orşit 
− Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye ba ğlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık 
− Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
• İntra-abdominal enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden i leri gelen deri ve  yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 ya ş üzeri profilaksisi  
• Solunum yolu ş arbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve kürat if tedavi)  
Siprofl oksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düş ünülen nötropenik ate ş hastaların  
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
(klinik ç alışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  3 / 28  • Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda di ğer alternatifler uygun olmadı ğında,  (klinik çalışmaların yapıldığı yaş 
aralığı: 1 -17 yaş)  
• Solunum yolu ş arbonu ( maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların kullanılamadı ğı durumlarda kullanılabilir.  
 Tedavi, sadece çocuklarda ve erg enlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından ba şlatılmalıdır.  (Bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden o lan organizmaların  
siprofloksasine duyarlılı ğına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde  
vücut a ğırlığına göre belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalı ğın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, A cinetobacter veya Staphylococci ) neden  
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve di ğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir. 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hasta lık, intra -abdominal enfeksiyonlar,  
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil  
olan patojenlere ba ğlı olarak di ğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama  
gerektirebilir.  
 Yetişkinler  
Endikasyonlar   mg olarak günlü k doz Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kistik fibröz veya 
bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni   
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 m g ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
İdrar yolu  
enfeksiyonları  
(Bkz. Bölüm 
4.4) Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün 
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 
günden daha uzun bir süre 4 / 28  devam edilebi lir. 
Genital sistem  
enfeksiyonları  Gonokokal 
üretrit  
ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit 
ve pelvik  
inflamatuvar  
hastalık  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  2 ila 4 haft a (akut) ile 4 ila 6 
hafta (kronik)  
Gastrointestinal 
kanal  
enfeksiyonları  
ve 
intraabdominal  
enfeksiyonlar  Shigella  
dysenteriae tip 
1 dışındaki 
Shigella türleri dahil  bakteriyel  
patojenlerin neden olduğu  
diyare ve şiddetli  seyahat  
diyare sinin  
ampirik 
tedavisi Günde iki kez 500 mg  1 gün 
Shigella  
dysenteriae tip 
1'in neden 
olduğu diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün 
Vibrio  
cholerae 'nın 
neden olduğu  
diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün 
Tifo ate şi Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif  
bakterilerden kaynakl anan 
intra-abdominal  
enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  5 ila 14 gün  
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfek siyon kaynaklı 
olduğu düş ünülen ate şli 
nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu süresinc e devam 
edilmelidir. 
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonların 
profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun oldu ğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin  5 / 28  bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası 
profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına ş üpheli 
veya doğrulanmı ş maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde ba şlanmalıdır.  doğrulanmasından itibaren 60 
gün 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm  4.2  
 Uygulama şe kli: 
Ağız yoluyla uygulanır. 
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da miner al takviyesi içece klerle 
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalı ğın şiddetine ba ğlı veya di ğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. has taya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
Bir doz atlanı rsa, bir sonraki belirlenmi ş dozdan en ge ç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda al ınmal ıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalm ışsa, unutulan doz 
alınmamal ı ve bir sonraki belirlenmi ş dozla tedaviye re çete edildi ği şekilde devam edilmelidir. 
Kaçırılan bir dozu telafi etmek i çin çift doz al ınmamal ıdır. 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulm uş hastalar için önerilen ba şlangıç ve idame dozları:   
Kreatinin Klirensi  
[mL/dak./1 ,73 m²]  Serum Kreatinin  
[mikro mol/L]  Oral Doz  
[mg] 
>60 <124  Bkz. Genel Doz.  
30 - 60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
Hemodiyaliz t edavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyal izi tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
 Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalı şması yapılmamış tır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer fonksiyonları bozul muş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  6 / 28  Hepatik bozukluğu olan çocuklar da doz çalı şması yapılmamış tır. 
Pediyatrik popülasyon :  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk parenteral tedavi dahil)  
Kistik fibröz  Doz ba şına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücu t ağırlığı 10 ila 14 gün 
Komplike idrar yolları  
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz ba şına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 20 mg/kg vücut 
ağırlığı 10 ila 21 gün 
Klinik açıdan uygun oldu ğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası 
profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına ş üpheli 
veya doğrulanmı ş maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde başlanmalıdır.  Doz ba şına en fazla 500 
mg ile günde iki kez 10 mg/kg ila 15 mg/kg vücut ağırlığı  Bacillus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından itibaren 60 gün 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz ba şına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut  ağırlığı Enfeksiyon tipine göre  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş  bir doz  
almalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya di ğer kinolonlara ya da ürünün herha ngi bir bi leşenine ( Bkz. Böl üm 
6.1) karşı aşırı duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılma sı (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel  geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
. 
 
CİPRASİD dahil florokinol onlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet  ve perifer al sinir s istemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya  
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas  
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji,  miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi  sinir s istemi etk ileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomni a, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) ( Bkz. Bölüm 4.8). 7 / 28   
Bu reaksiyonlar CİPRASİD’e  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her  
yaş grubundan veya önceden m evcut risk  faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksi yonları  
yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması  
durumunda CİPRASİD  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağla ntılı olarak bu 
ciddi advers  reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRASİD  dahil  
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, 
kronik süpüratif otitis media , malign otitis ex terna ve k ompl ike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut ba kteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi seçenekl erinin baş arısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  
 Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasi n ile ilk 
parenter al tedavi dahi l)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 750 mg 7 ila 14 gün  
 
Üst solunum 
yolu enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün  
 
Kron ik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 ila 14 gün   
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila 
500 mg 3 gün 
Pre-menopozal kad ınlarda te k doz 500 mg kullanılabilir  
 
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda CİPRASİD ’in kullanımından kaçınılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
CİPRASİD  ile tedavisine  yalnızca alternat if tedavi seçenekleri bulunmadığı  durumlarda ve 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozi tif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli  
enfeksiyonlar  8 / 28  Siprofloksasin monot erapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik  
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonları n tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
CİPRASİD , diğer  uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. 
 
Strep tokokal Enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dahil)  
CİPRASİD , etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeks iyonların tedavisinde  
önerilmez.  
 Genital sistem enfeksiyonları Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar ha stalıklar florokin olona  
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPRASİD , 
gonokokal üretr it veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria  
gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır. 
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflam atuvar hastalıklar için, ampirik sip rofloksasin sadece  
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  dışlanam azsa uygun başka bir  antibakteriyel 
ajan (örn. sefalosporin) ile kombi nasyon halinde düşünülmelidir. Üç  günlük tedavi sonucunda 
klinik iyileşme sağl anamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonla rında en yaygın ilişkili patojen o lan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlar a direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin 
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli’ nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate 
almaları tav siye edilmektedir.  
 Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan
 idrar yo lu enfeksiyonlarında  kullanılabilen tek  
doz CİPRASİD ’in, uzun te davi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması 
beklenmektedir. Bu Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gitti kçe artan direnç düzeyi 
açısından da ha fazla dikkate alınmalıdır.  
 İntra-abdominal enfeksiyonlar  
CİPRASİD ’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı  
veriler bulunmaktadır.  
 Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler 
göz önüne alınmalıdır.  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
CİPRASİD  mikrobiyolojik sonuç lara bağlı olarak di ğer antimikrobiyal ajanlar ile  
kombinasyon ş eklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 Solunum yolu ş arbonu 9 / 28  İnsanlarda kullanımı, in-vitro  duyarlılık verilerine v e insanlardaki sınırlı verilerle birlikte  
hayvanlardan elde edil en deneysel verile re dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon  
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs  dokümanlarına ba şvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocu klar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları  izlemelidir. 
Siprofl oksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis  ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisin de deneyimli hekimler tarafı ndan ba şlanmalıdır.  
 Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde artropa tiye neden 
olduğu gösterilmiş tir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan  randomize, 
çift kör bir ç alışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama  yaş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama ya ş = 6,2 yıl;  yaş aralığı  =  1  i la 17  yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4,6 de ğerinde ilaçla ilgili oldu ğundan şüphelenilen artropati  insidansı (eklemle 
ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmış tır. Bir yıllık  takip itibariyle ilaçla 
ilgili artropati insidan sı sırasıyla %9  ve %5,7 olmuş tur. Zamanla  şüpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artı ş, gruplar arasında istatistiks el olarak anlamlı  bulunmamı ştır. Eklem ve/veya 
çevre doku ile ilgili  olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fay da/risk 
değerlendi rmesinden sonra ba şlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik  çalışmalarda 5 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dahil edilmi ştir. 1 yaş ve 5 ya ş arası  
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim me vcuttur. 
 Komplike  üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi di ğer tedaviler kullanılamaz  olduğunda 
göz önünde bulundurulmalıdır ve m ikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik 
çalışmalarda 1 -17 ya ş arası çocuk lar ve gençler dahil edilmiş tir. 
 
Diğer spesifik ş iddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar do ğrultusunda veya di ğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda -
risk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi ba şarısız oldukt an sonra ve  
mikrobiyolojik dokümantasyon CİPRASİD  kullanımını gerekçelendirebildi ğinde di ğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kul lanılabilir.  
 Yukarıda bahsedilenler dı şındaki spesifik şiddetli enfek siyonlar için CİPRASİD  kullanımı,  
klinik çalış malarda de ğerlendir ilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan  sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da  içerebilen 
aşırı duyarlılık ve  alerjik reak siyonlar hemen ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı 
tehdit edici olabilir . 
Bu gibi durumlarda CİPRASİD  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 10 / 28  Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz c iddi advers  ilaç 
reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve 
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren),  sakatlığa sebep olan ve 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. CİPRAS İD, herhangi ciddi advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal 
kesilmeli ve hastalara, tavsiye için dokt orlarına ba şvurmas ı tavsi ye edilmelidir.  
 Tendinit ve tendon yırtılması CİPRASİD , genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon 
hastalı ğı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir 
durumlarda, neden olan organizm anın mikrobiyol ojik dokümantasyonunun ve risk/fayda 
dengesinin de ğerlendirilmesinin  ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını 
gerekçelendirebildi ği yerlerde özellikle standart tedavi ba şarısız oldu ğunda veya bakteriyel 
direnç var ise  bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara CİPRASİD  reçete 
edilebilir.  
 Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen 
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tend onu ile sınırlı 
olmaksızın), tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan 
hastalarda, solid organ nakli hastalarında ve eş zamanlı  olarak kortikoste roidlerle tedavi 
edilen hastalarda artar. Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), C İPRASİD  tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif ted avi düşünülmelidir . Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 . 
 
Myasthenia  Gravis’in ş iddetl enmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirle r ve myas thenia gravisli  hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Flo rokinolon kullanan myasthenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsa yan pazarlama sonr ası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmiş tir. Öyküs ünde myasthenia  gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8). 
 
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna başvurulm alıdır.  
 11 / 28  Kardiyak bozukl uklar  
Uzun  QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar  ile birlikte  kullanıldı ğında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluş ma riskini arttırabilir. Bu  nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
QT ar alığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, 
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Kongenital uzun QT sendromu  
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kull anım sınıf IA veya 
III a ntiaritmik ler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikle r) eş zamanlı  
kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bra dikardi)  
 
Yaşlı hastala r ve kadınla r QTc uzatan ilaçlara kar şı daha hassas olabilir. Bu nede nle bu 
popüla syonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9). 
 
Disglisemi  
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn. 
glibenklamid)  veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem 
hiperglisemi o lmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). Hipoglisemik koma vakaları  bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyini n 
dikkatle izlenme si önerilmektedir. 
). 
 Gastrointes tinal sistem 
Tedavi sırasın da veya sonras ında (tedaviden sonr aki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan  
diyare meydana gelmesi, acil ted avi gerektiren antibiyotik ile iliş kili koliti (ölümcül sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumla rda 
CİPRASİD  derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  Bu durumda anti -peristaltik 
ilaçlar ko ntrendikedir.  
 Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ı şık duyarlılı ğı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmi ştir. Bu nedenle  
CİPRASİD  alan hastalar yoğun gün ı şığına veya UV ışınlarına  maruz bırakılmamalı dır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
Nöbetler Diğer kinolonlarda olduğu gibi  CİPRASİD ’in de nöbetleri tetikledi ği veya nöbet  
eşiğini düş ürdüğü bili nmektedir.  
 
Status  epilepticus vakaları bildirilmiş tir. CİPRASİD, nöbete yatkınlığı buluna n santral sinir 
sistemi bozukluğu ol an hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Nöbet oluş ması halinde, 
CİPRASİD  kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 12 / 28   
Periferal nöropati  
Kinol on ve florokinolon lar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. C İPRASİD  ile 
tedavi alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek 
amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği takdirde tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonr a dahi  psikiyatrik reaksiyonlar olu şabilir. 
Nadir vakalarda depresy on veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/dü şüncelerine ve 
intihara  teşebbüs veya intihar etme ye kadar gidebilir . Depresyon, psikotik reaksiyonlar, 
intiha r düşünceler i veya davra nışı m eydana gelirse,  CİPRASİD  kesilmelidir.  
  
Renal ve üri ner sistem  
Siprofloksasinin kul lanımıyla iliş kili kristalüri bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm  4.8). Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın a şırı alkali olmasından kaçınılmalıd ır. 
 Böbrek fonksiyonun bozukluğu 
CİPRASİD , büyük oranda böbreklerden a tıldığından, siprofl oksasin bir ikiminden dolayı  
advers ilaç reaksiyonlarında bir artı ştan kaçınmak için böbrek fonk siyonu bozulmuş  
hastalarda doz ayar laması gereklidir ( Bkz. B ölüm 4.2) .  
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldı ğı için doz ayarlamasına dikka t edilmelidir . Renal ve  
hepatik  fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepati k nekroz ve ya şamı tehdit eden karaciğer yetmezli ği olguları  
bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8). Karaci ğer hastalığının  herhangi bir beli rti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık,  idrarda koyula şma, ka şıntı veya hassas abdom en) bulunması durumunda 
tedavi  kesilmeli dir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği bulunan hasta larda siprofloksas in ile hemolitik  
reaksiyonlar bildirilmiş tir. Potansiyel faydasının olası riske a ğır bastı ğı dü şünülmedikçe, bu 
hastalarda  siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla  
gerçekleş ebilecek hemoliz durumu i zlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloks asin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin  süper  
enfeksiyonla birlikte veya süper e nfeksiyon olmaksızın siprofloksasi ne direnç gösteren  
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve ha stane enfeksi yonla rı ve/veya  
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar ted avi edilirken 13 / 28  siprofloksasin seçilmes i siprofloksasine dirençli bakteri ler açısından farklı bir risk  
oluşturabilir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksas in CYP1A2'yi inhibe eder ve dol ayısıyla bu enzim ile metabolize olan e ş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofil in, klozapin, olanzapin, ropinirol, t izanidin, duloksetin, 
agomelatin ) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksas in ile 
eş zamanlı olarak bu  maddeleri kullanan hastalar, klinik doz a şımı bulguları açısından 
yakından izlenmelidir  ve serum konsantrasyonlarının (örn. t eofilinin) tespit edilmesi 
gereke bilir. ( Bkz. Bölüm  4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygul anması 
kontrendikedir.  
 Metotre ksat 
Siprofloksasinin metotreksat ile e ş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. B ölüm 4.5).  
 
Testl erle etkile şim 
Siprofloksa sinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda  
siprofloksasin kullanan hastala rdan alınan örneklerde yanlı ş negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
Epidemiyolojik çalışmalar,  florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle floro kinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/vey a aort diseksiy onu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda  (örn. Marfan sendrom u, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hip ertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal baş vurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin si profloksas in üzerine etkis i 
QT aralı ğını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofl oksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralı ğını uzattığı bilinen ilaçları  
almakt a olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf  IA ve III  antiaritmikle r, 
trisiklik antidepresanlar, m akrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral CİPRASİD  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmı ş ilaçlar  
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, alüminyum  veya  kalsiyum içeren tedavi ed ici ürünler 14 / 28  ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat ba ğlayıcılar alındığında  siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kulla nımı gerektiğinde CİPRASİD  diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra verilmeli dir. Bu sınırlama H 2 resep tör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için 
geçerli  değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin i le süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin ( örn: süt, 
yoğurt, kalsiyum  destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin 
absorpsiyonunu azaltabilir. Bu yüzden, CİPRASİD ’in bu şekilde kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Probenesid 
Probenesi d, siprofloksasinin rena l atılımını engeller. Prob enesid içeren tedavi edici  ürünlerle 
birlikte k ullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol  açar.  
 
Metoklopramid 
Meto klopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine 
daha  kısa sü rede ulaş masına neden  olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine 
etkisi yoktur. 
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, 
siprofloksasinin C
maks ve EAA de ğerlerinde hafif bir d üşüşe yol açabilir.  
 Siprofloksasin’in diğe r tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içe ren tedavi edici ürünler, CİPRASİD  ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalı şmada, tizanidin serum konsantra syonlarında  
siprofloks asin ile birlikte ver ildiğinde bir artı ş görülmüş tür (C
maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık:  6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına ba ğlı hipotansif  ve 
sedatif etkiler artmış tır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metot reksat  
CİPRASİD  ile metotreksatın aynı anda  uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden  
transpor tunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artı şa yol açabilir. Bu  
metotreksat ile  bağlantılı toksik rea ksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksa sinin  metotreksat 
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve  teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı  uygulamaları serum  teofilin 
düzeyinde arz u edilmeyen artı şa yol açabilir. Bu durumda teofiline  ait istenmeye n etkiler 
ortaya çıkabil ir ve nadiren bu e tkiler hayati veya öldürücü olabilir. E ğer iki tedavi  edici 15 / 28  ürünün kombinasyon şeklinde  kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve  
teofilin dozu uygun ş ekilde azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer k santin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler e şzamanlı 
kullanıldı ğında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttı ğı 
bildirilmiş tir. 
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildi ğinde serum  
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmi ştir. Bu nedenle bu hastaların serum  kreatinin 
düzeyleri  sık sık ( haftada iki kere ) kontrol edilm elidir.  
 Vitamin K antagonistleri CİPRASİD ’in bir vitamin  K antagonistiyle e şzamanlı uygula nması bu ilaçların  antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk a ltta yatan enfeksiyona, hastanın ya ş ve genel  durumuna 
bağlı olarak de ğişebilir , dolayısıyla , siprofloksasinin INR (uluslararası normalize  edilmiş 
oran) artı şına katkısını belirlemek güçtür. CİPRASİD  bir vitamin K antagonistiyle  (ör, 
varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandı ğı sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra IN R sık sık izlenmelidir.  
 Duloksetin 
Klinik çalış malar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü C YP 450 1A2 izoen zim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetin in EAA ve Cmaks de ğerlerinde artı şa yol  açabileceğini 
göstermi ştir. Siprofloksasin ile olası  bir etkile şime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanl ı kullanımda benzer  etkiler beklenebilir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 Ropinirol  
Klinik bir çalış mada, orta derecede bir CYP  450 1A2 izoen zim inhibitörü olan ropinirol ile  
siprofloksasinin e şzamanlı k ullanımı ropinirolün C
maks ve EAA de ğerlerinde sırasıyla %60  ve 
%84’ lük artı şa neden olmu ştur. CİPRASİD  ile eş zamanlı uygulandı ğı durumda  ropinirolle 
ilişkili iste nmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması  önerilmektedir ( Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Lidokain 
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünle rin CYP450 1A2 izoe nzimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile e şzamanlı kullanımının, intravenöz li dokain klerensini %22 azalttı ğı 
gösterilmiş tir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine kar şı, vaka raporlarında  eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprof loksasin ile iliş kili mu htemel yan etkiler  
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle e şzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum k onsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31  oranlarında artmı ştır. 16 / 28  CİPRAS İD ile eşzamanlı k ullanı m sırasında ya da hemen sonrasında  klinik izlem ve uygun 
klozapin doz aya rlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sildenafil 
Sildenafilin C maks ve EAA de ğerleri sa ğlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle e şzamanlı  
uygulanan 50 mg’ lık oral dozu ta kiben yakla şık iki kat artmış tır. Dolayısıyla  CİPRASİD ’in 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde de ğişme 
(artma veya azalm a) gözlenmi ştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi  tavsiye 
edilmektedir.  
 Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibi törü olan fluvoksaminin 
aglomelatin metabolizmasını önemli derecede  inhibe ederek agomelatine maruziyeti 6 0 kat 
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CY P450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile 
benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamas ına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda 
benzer etkiler beklenebi lir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Sipro floksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelikte kategorisi: C . 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r / Doğum kontr olü (Kontrase psiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 Gebeli k dönem i  
Siprofl oksasi nin hamile kadı nlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya  
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir.
 Jüvenil ve doğum öncesi dönemde 
kinolonlar a maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri 
gözlendiğinden, il acın o lgunlaşmamış in san organizma sında/fetüste artiküler kıkırdak 
hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  17 / 28  Siprofloksasin anne  sütüne itrah edi lir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİPRASİD ’in emzir me sırasında kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm  5.3. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
Nöroloji k etkilerinden dolayı, sipr ofloksasin reaksiyon süresini et kileyebilir. Dolayısıyla, 
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral ) ile gerçek leştirilen tüm klinik çalışmala ra dayanan advers ilaç 
reaksiyonla rı, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n=  
51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir. Her sıklık grubu nda, istenmeye n etkiler azalan cidd iyet sıralamasına  göre 
sunulmuştur. Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (mevcut 
verilerden kestirilememiştir).  
 
Yalnı zca pazarlama sonrası  sürveyans sırası nda tanımlanan ve sıklığı kestirile meyen  advers 
reaksiyonlar  "bilinmiyor " başlığı altında sıralanmıştır.   
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek Çok seyrek  Bilinm iyor 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestas yonlar   Mikoti k süper  
enfeksiyonlar     
Kan ve Lenf 
sistemi 
hastalıkları  
  Eozinofili  Lökopeni , anemi, 
nötropeni, lökositoz, 
trombositopeni,  
trombositemi  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz , 
pansitopeni 
(haya tı tehdit 
eden ), kemik 
iliği 
depresyonu 
(hayatı tehdi t 
eden)   
Bağı şıklık 
sistemi 
hastal ıkları 
   Alerjik  reaksiyon, 
alerjik ödem/  
anjiyoödem  Anafilak tik 
reaksiyon, anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden)  (Bkz.  18 / 28  Bölüm 4.4),  
serum hastalığı 
benzeri 
reaksiyon  
Endokrin 
hastalıkları      Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UADHS)  
Metabo lizma  ve 
beslenme 
sistemi 
hastalıkları   İştahta  ve gıda 
alımı nda azalma  Hiperglisemi , 
Hipoglisemi  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
  Hipoglisemik 
koma (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar * 
  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konf üzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete  
reaksiyon ları, 
anormal rüyalar (kabus), 
depresyon (intihar 
fikri/ düş ünceler i 
veya intihar a 
teşebbüs ve  
intihar et meye 
varma olasılı ğı 
Bkz. Bölüm 4.4 ), 
halüsinasyon  Psikotik  
reaksiyonlar  
(intihar fikri/ 
düşünceleri 
veya intihar a 
teşebbüs ve 
intihar  etme ye 
varma ola sılığı)  
(Bkz.  Bölüm 
4.4)  
 Mani, 
hipomani 
dahil  
 
Sinir sistemi  
hastalıkları *  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  Parestezi , 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler  
(status epilept ikus 
dahil)  (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren 
koordina syon 
bozukluğu, yürüme 
güçlüğü, koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör  
serebri),  
 Periferal 
nöropati ve 
polinöropati  
(Bkz. Bölüm 4.4) 
Göz 
hastalıkları *   Görme 
bozuklukları 
(ör.diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastal ıkları *   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı / 
İşitme azalma sı   
Kardiyak  
hastalıklar **   Taşikard i  Ventriküler 
aritmi, 19 / 28   torsades de 
pointes 
(özellikle QT 
uzaması 
açısından risk 
faktörü bulunan 
hastalarda), 
EKG’ de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve  4.9)  
Vasküler 
hastalıklar **   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskül it  
Göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar    Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen ) 
(Bkz. Bölüm 4.4)   Pankreatit   
Hepatobi liyer 
hastalıklar  
  Transaminaz 
seviyelerinde artış, 
biliru bin artışı  Hepatik 
yetmezlik, koles tatik sarılık, 
hepatit  Karaciğ er 
nekrozu (çok nadiren hayatı 
tehdit ed en 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)  
(Bkz. Bölüm  
4.4)  
Deri v e derialtı 
doku hastalık ları 
  Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyon ları,  
(Bkz. B ölüm 4.4)  Peteşi, eri tema 
multiforme , 
eritema nodosu m, 
Stevens-Johnson 
sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici), 
toksik 
epidermal 
nekroliz Akut genel  
ekzantematöz  
püstüloz  
(AGEP) , 
Eozinofi li ve 
sistemik  
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  20 / 28  (potan siyel 
olarak hayatı 
tehdit edici)  
Kas-iskelet 
sistemi, bağ 
doku ve k emik  
hastalı kları*   Kas-iskelet a ğrısı 
(örn. E kstremite 
ağrısı, s ırt ağrısı, 
göğüs a ğrısı) , 
Artralji (e klem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve kramp  Kas 
güçsüzlüğü, tendinit, tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla Aşil tendonu)  
(Bkz . Bölüm 
4.4), 
myasthenia 
gravis 
şiddetlenmesi  
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
Böbrek ve idrar 
yolu ha stalıkları  
  Renal bozukluk  Renal yet mezlik, 
hematüri, 
kristalüri  (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
tübülointe rstisyel 
nefrit    
Genel 
bozukluklar  ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin hastal ıklar*   Ateş, asteni  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)   
  
Araştırmalar  
  Alkalen fosfataz 
düzeyinde artı ş Amilaz artışı   INR 
(International  
normalized  
ratio) artı şı 
(Vitamin K 
antagonistl eri 
ile teda vi 
edilen  
hastalarda)  
 
* Bazı durumlarda önceden mevcut r isk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve 
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sis tem organ sınıfını ve 
duyuyu etkileyen (tendi nit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüm e güçlüğü, 
paraesteziyle ilgili nörop atiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, 
görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahi l) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) 
uzamış, sakatlığa sebep olan ve potans iyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç etkisi vakaları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 21 / 28  ** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan a ort 
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi biri nin 
regürjitasyonu/ye tmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
 
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropat i (artralji, a rtrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklard a, yaygın olarak artropati meydana 
gelmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensupla rının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks : 0312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
12 g'lık doz a şımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bild irilmiş tir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezli ğine neden olduğu bildirilmiş tir.  
Doz aş ımındaki semptomlar ba ş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,  
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdom inal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun ya nı sıra  
kristalüri ve  hematüriden olu şur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmi ştir. 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal  karbon uygulaması gibi acil durum 
önlemlerinin dı şında kristalürinin  önlenebilmesi için gere kirse idrar pH'si ve asi tliği de dahil 
olmak üzere böbrek i şlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
Kalsiyum  veya magnezyum içeren an tiasitler, a şırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir.  
Hemodiyaliz veya peritona l diyaliz ile sadece az miktarda (<%10) sipro floksasin elimine  
edilir. Doz a şımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralı ğında uzama  
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R  
5.1. Farmak odinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grup:  Florokinolonlar   
ATC kodu: J 01MA02  
 
Etki Mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofl oksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkr ipsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli  enzimler olan tip  II 
topoizomeraz (DNA giraz)  ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik iliş ki 22 / 28  Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksa sinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibi tör konsantrasyonu (M IC) arasındaki  ilişkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ili şkiye dayanır.  
 
Direnç Mekanizması   
In vi tro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adı mlı mutasyonlar ara cılığıyla 
topoizomerazla r IV ve DNA girazd aki he def alan mutasyonları na bağlıdır. Siprofloksasin ve 
diğer florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar kl inik 
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabil ir, ancak çokl u mutasyonlar genellikle  klinik 
siprofloks asin direnci ve kinolon sınıfı arasında ç apraz dirençle sonuçlanabilir.  
 Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikle ri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı ol arak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompas ı 
direnç mekanizmalar ının floroki nolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm 
in-vitro  direnç mekanizmaları klinik izolatla r üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 
Geçirgenlik bariyerle ri (Pseudomonas aeruginosa' da yaygındır) gibi diğe r antibiyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları  
ve ta şma mekanizmaları  siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafında n kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel  aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı ve ya dir ençli olduğunu göster en minimum k onsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviye de duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST tavsiyel eri 
Mikroorganizmalar  Duyarlı Dirençli  
Enterobac teriaceae  Duyarlı ≤ 0 ,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas  türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 m g/L Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus  türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Haemophilus influenzae   Duyarlı ≤ 0, 06 mg/L  Dirençli >0, 06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisser ia meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0, 03 mg/L  
Türle ilgili o lmayan kırılma  
noktaları* Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
 
1 Staphylococcus  türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları. 
* Genelde FK/FD ver ilerine dayanarak tür le ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir 
ve bunlar spesi fik türlerin MIC dağılımla rından bağımsızdır. 23 / 28   
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde , belirli türler için  dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde , ajanın en azından bazı enfeksiyon türl eri için kullanımının sorg ulandığı, direncin 
yerel preval ansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakt eri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösteri lmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorg anizmalar  
Bacillus anthracis ( 1) 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella c atarrhalis *  
Bruc ella spp.    Neisser ia meningitidis  
Citrobacter koseri   Pasteurella spp.  
Francisella tularensi s  Salmonel la spp. * 
Haemophilus ducrevi    Shigella spp.*  
Haemophilius inf luenzae *  Vibrio spp.  
Legionella spp.   Yersinia pesti s  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 Diğer m ikroorganizmalar  
Chlamydia trachomat is ($) 
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycop lasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  ($) 
Staphylococcus spp.* (2)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+  Klebsiella p neumoniae* 
Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii* 
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoe ae* 
Citrobacter freundii*   Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris*  
Enterobacter cl oacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*   Pseudomonas  aeruginosa* 24 / 28  Klebsiella oxytoca   Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroor ganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikr oorganizmalar doğalar ı gereği siprofloksasine dirençli kabul  
edilir:  
Aerobik  Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomy ces 
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 Anaerobik mikroorganiz malar  
Yukarıda listel enenler dışında  
 Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureapl asma urealitycum  
 
* Duyarl ı izolatlar için onaylı klinik koş ullarda klinik etkililik kanıtlanmı ştır 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50 
($): Edinilmiş  direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık  
(1): Bacillus anthracis  sporlarının i nhalasyonuna ba ğlı deneyse l hayvan enfeksiyonlarında  
çalışmalar gerçekleş tirilmiş tir; bu çalı şmalarda maruziyetten kısa süre sonra ba şlanan  
antibiyotiklerin, tedavi i nfektif doz altında org anizmadaki sporların sayısını düş ürmek  
amacıyla yapıl mışsa hastalı ğın meydana gelmesini önledi ği ortaya çıkmış tır. İnsan 
gönüllülerde önerilen kullanı m esas olarak in vitro  duyarlılı ğa ve sınırlı insan verileri ile  
birlikte deneysel hayvan verilerine day anmaktadır. Yeti şkinlerde 500 mg dozda günde iki  oral 
siprofloksasin ile iki aylık tedavi süres i insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi  için 
etkili doz olarak kabul edilmi ştir. Tedaviyi uygulayan doktor  şarbon tedavisi  bakımından 
ulusal ve/veya ulusla rarası konsensüs belgelerine ba şvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olara k florokinolonlara e ş direnç gösterir. 
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20- %50 civarındadır ve genellikle  
nozokomiyal  izolatlarda daha yükse ktir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim  25 / 28  250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının 
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince ba ğırsaktan olmak üzere hızlı ve geni ş ölçüde emilir 
ve maksimum  serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ula şır.  
 
100-750 mg'lık te k dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l  arasında doza ba ğlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı  
olarak arta r. Mutlak biyoyararla nım, yakla şık %70- 80'dir.  
 
12 saatte bir verilen 500 m g'lık oral doz un, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg  
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sa ğlanana eş değer bir serum konsantrasyonu- zaman  
eğrisi altındaki alan (E AA) düzeyi sa ğladı ğı gösterilmiş tir. 
 
Dağılım 
Siprofloksasinin protein ba ğlama düzeyi düş üktür (%20 -30). Siprofloksa sin, plazmada  
genelde iyonize olmamı ş formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut a ğırlığı şeklinde büyük bir  kararlı 
durum da ğılım hacmine sahiptir. S iprofloksasin akci ğer (epitel sıvısı, alveolar  makrofajlar, 
biyopsi dokusu), sinüs, iltiha plı lezyonlar (kantarid ka ynaklı kabarcık sıvısı)  ve ürogenital 
sistem (ürin, prost at, endometrium) gibi çe şitli dokularda yüksek konsantrasyona ula şır; 
burada toplam  konsantrasyon plazma  konsantrasyonunu a şmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Deset ilensiprofilok sasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve  
formilsiproflok sasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit dü şük konsantrasyonlarda  
saptanmı ştır. Bu metabolitler, ana  bileşikten daha düş ük derecede olmakla birlikte in vitro  
antimikrobi yal aktivite gösterir. 
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğ u 
bilinmektedir.  
 
Eliminasyon  
Siprofloksasin, büyük oranda böbr eklerden ve daha az o randa da feçes ile atılır. Böbrek  
fonksiyonları normal gönüllülerde s erum eliminasyon yarılanma  ömrü yakla şık 4-7 saattir.  
 
Siprofloksasinin atılımı (do zun %'si)  
 Oral uygulama  
 İdrar Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25 
Metabolitler (M 1-M4)  11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/saat 
arasındadır . Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler  sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma  ömrünün 12 s aate 
kadar çıkmasına yol açar.  26 / 28  Siprofloksasinin renal  olmayan klirens i genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleş ir. Dozun %1'i bil iyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur. 
 
Pediyat rik hastalar  
Pediatri k hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
 
Çocu klarda yapılan bir çalış mada C maks ve EAA değerinin ya şa bağlı olmadığı görülmüş tür 
(bir ya ş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerind e belirgin bir artı ş gözlenmemi ştir. 
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 ya şından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat i ntravenöz  
infüzyonundan sonra C maks değeri 6,1 mg/m L (aralık 4,6- 8,3 mg/ L) olurken 1- 5 ya ş arası  
çocuklarda bu de ğer 7,2 mg/ L (aralık 4,7 -11,8 mg/ L) olmu ştur. EA A değerleri ise, ilgili ya ş 
gruplarında 17,4 mg*saat/ L (aralık 11,8- 32 mg*saat/L) ve 16,5 mg*sa at/L (aralık 11 -23,8 
mg*saat/ L) olmuş tur. 
 Bu de ğerler, terapötik dozlarda yeti şkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çe şitli 
enfeksi yonların izlendi ği pe diatrik hastaların popülasyon farmakokineti ği analizine  
dayanarak, ço cuklarda öngörülen ortalam a yarılanma ömrü yakla şık 4- 5 saat ve oral  
süspansi yonun biyoyararlanımı %50- 80 arasındadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsino jenik potansiyel  veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalı şmalar temelinde insanlar iç in herhangi  belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Di ğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de  klinik  açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlard a fototoksik bulunmuş tur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro  deneylerde ve hayvan  
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümoroj enik bir etki  
gösterm iştir. Bu etki, di ğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuş tur. 
 
Artiküler tolerans çalış maları 
Diğer giraz inhibitörleri gibi geliş memiş  hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının dereces i yaş, tür  ve doza gö re değişir. Hasar  eklemlere fazla 
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş  hayvanlar ( sıçan, köpek ) ile yapılan  
çalışmalarda kartilaj hasa rına dair delil bulunmamı ştır. Genç  beagle köpeklerinde terapötik  
dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 hafta  sonunda ciddi eklem de ğişiklikleri saptanmı ştır, 
bu de ğişiklikler 5  ay sonra da gözlenmeye dev am etmiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
Kaplanmamış tablet: 
Mısır N işastası  27 / 28  Mikrokristalin S elüloz  
Krospovidon 
Kroskarmeloz Sodyum  
Kolloidal Silisyumdioksit Magnezyum Stearat  
 
Film kaplama süspansiyonu:  
Hidroksipropil Meti lselüloz  
Polietilen Glikol 4000  
Titanyum Dioksit  
Talk 
 6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayı nız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
PVC /Alüminyum folyo blister.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ   
Adı : Record ati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
 8. RUHSAT NUMARASI   
158/39 
 
9. İLKRUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEMETARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 25.11.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 04.12.2009 
 
 28 / 28  10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 