1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VERMİDON® PLUS 250/150/50 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde: 250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 mg kafein  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli ağrıların semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinlerde 4- 6 saatte 1 tablet ve günlük maksimum miktarı 4000 mg’dır.  
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir. 
Hekim önerisi yoksa 3 ardışık günden fazla kullanılmamalıdır. 
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve/veya başka belirtiler 
ortaya çıkarsa doktor veya eczacıya danışmadan tedaviye devam edilmemelidir. 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle , günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Tabletler bol miktarda su ile yutulmalıdır.  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
VERMİDON PLUS, böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kişilerde dikkatli 
kullanılmalıdır. Hafif v e orta şiddette böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
VERMİDON PLUS, bebeklere ve 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. 
12-16 yaş arası adolesanlar: Bir seferde 1 tablet  
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar için özel bir doz uygulaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VERMİDON PLUS , aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Pirazolon ve ilgili bileşiklere (fenazon, propifenazon, aminofenazon, metamizol içeren 
ilaçlara) karşı alerji  
• Fenilbutazon içeren bileşiklere karşı alerji  
• Parasetamol, asetilsalisilik aside karşı bilinen aşırı duyarlılık ve ya kafeine karşı bilinen 
alerji  
• Kalıtsal glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemolitik anemi ile bulgu veren)  2 / 10 • Akut hepatik porfiria  
• Bebekler ve 12 yaşından küçük çocuklarda  
• 10 günden uzun süren ağrılarda  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akciğer hast aları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir . 
 
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması): 
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düz ensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli 
kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı 
kesici kullanıl ması, kronik baş ağrılarına neden olabilir. 
 
Parasetamolün aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12- 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir. 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aş maması gerekir  
 
Parasetamol içeren ağrı kesicilerin uzun süreli kullanımı sonucunda ortaya çıkan birikim, nadir 
vakalarda analjezik nefropatisi ve büyük ölçüde geriye dönüşsüz bir böbrek yetmezliğinin 
ortaya çıkmasına yol açabilir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır . Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
 
 3 / 10 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Parasetamol:  
Bireysel reaksiyonlar önceden tahmin edilemeyeceğinden, diğer analjeziklerle olduğu gibi 
VERMİDON PLUS tedavisi sırasında alkol kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
 
Bazı hipnotikler, antiepileptik ilaçlar (örneğin fenobarbital, fe nitoin ve karbamazepin) ve 
rifampisin gibi karaciğer mikrozomal enzim aktivitesini uyaran ilaçların aynı anda kullanılması, 
parasetamolün normal olarak zararlı olmayan dozlarda bile karaciğer üzerindeki toksik etkisini 
artırabilir. Bu, aynı zamanda alkol i çin de geçerlidir.  
 
Mide boşalması, örneğin propantelin vb. etkenlerle yavaşlatıldığında, parasetamolün emilim 
hızı azalabilir ve etkinin ortaya çıkma süresi uzayabilir. Metoklopropamid verildiğinde olduğu 
gibi mide boşalması hızlandırıldığında ise emilim hızı daha yüksektir.  
 
Kloramfenikol ile birlikte kullanıldığında bu ilacın atılımı uzayabilir ve toksik etki tehlikesi 
artabilir.  
 
Metoklopropamid ile birlikte kullanıldığında emilim hızı artar.  
 
Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki e tkileşimlerin klinik sonuçları henüz 
bilinmemektedir. Bu nedenle oral antikoagülan tedavisi altında olan hastalar tarafından uzun 
süreli ve düzenli parasetamol kullanımı doktor kontrolü altında yapılmalıdır. 
 
Nötropeni sıklığı, parasetamol ve AZT (zidovudi n) birlikte kullanıldığında daha yüksektir. 
VERMİDON PLUS, bu nedenle, AZT ile birlikte ancak doktorun görüşü alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Benzodiazepin gibi geniş spektrumlu maddeler ile önceden tahmin edilemeyen farklı 
etkileşimler görülebilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolun absorbsiyon hızı azalabilir. 
 
Kafein:  
Teorik olarak mümkün olsa da, kafeinin, parasetamol gibi analjeziklere bağımlılık potansiyelini 
artırdığına ilişkin klinik bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Kafein, barbituratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. Kafein, 
sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artır ır. 
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disulfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar ve 
sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır. 
 
Kafein, efedrin gibi maddelerin bağımlılık yaratıcı etkilerini artırır. Bazı giraz in hibitörlerinin 
birlikte verilmesi, kafein ve onun metabolizma ürünü olan paraksantinin atılım süresinin 
uzamasına yol açabilir.  
 
 4 / 10 Propifenazon:  
Propifenazonla ilgili herhangi bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gelişim / ve - 
veya / doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
VERMİDON PLUS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Parasetamol - Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik et ki olduğuna dair kanıt 
bulunmamıştır. Bu zamana kadar yapılan çalışmalarda doğmamış bebek üzerinde de yan etki 
olduğuna dair bir belirtiye rastlanmamıştır. Ancak insanlar üzerinde yapılmış yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
Propifenazon - Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalarda teratojenik ya da embriyotoksik etki 
olduğuna dair kanıt bulunmamıştır. Ancak gebeler üzerinde yapılmış yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
VERMİDON PLUS kullanımı gebelere önerilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının, 
potansiyel ri ski haklı göstereceğine inandığı durumlarda kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Kafein plasentayı aşabilir ve anne sütüne geçebilir. VERMİDON PLUS kullanımı emziren 
annelere önerilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının, potansiyel riski haklı göstereceği ne 
inandığı durumlarda kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Bazı çalışmalarda NSAİ (Nonsteroidal antienflamatuvar) ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu rapor edilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VERMİDON PLUS’ın araç ve makine kullanımını olumsuz etkileme ihtimali düşüktür. 
Parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya somnolans yapabilir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
VERMİDON PLUS’ın içindeki bileşenler nadiren alerj ik reaksiyonlara (deri döküntüleri, 
ürtiker) yol açmıştır. Az sayıda vakada pruritus, eritem, ürtiker, anjioödem, dispne veya astım 
gibi belirtilerle ortaya çıkan aşırı duyarlık reaksiyonlarıyla karşılaşılmıştır. Nadir olarak 
anafilaktoid reaksiyon ve anfi laktik şok vakaları bildirilmiştir. Parasetamol ve propifenazon 
kullanımı ile ilişkili olarak bazı trombositeopeni, lökopeni, agranülositoz ve pansitopeni 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  5 / 10 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2, 9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranulositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Sıklık bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif†, immun trombositopeni  
* Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür. 
†Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erupsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) alan hastaların %15,5’unda pozitiftir. 
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu (izole bildirimler)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı (%5 ,1), Baş dönmesi (% 3,58), Uyuklama (%6,97), Parestezi (%5 ,4) 
 
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (%2,7)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2 ,3), Diyare (% 4,7 ), Dispepsi (% 2,3), Flatulans (% 2,3), Karın ağrısı (%3,9), 
Konstipasyon (%3,9), Kusma (%7,8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0,13)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17,4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1,5 katı (%4 ,2) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil ) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4, 5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, Asteni  
 
 6 / 10 Cerrahi ve t ıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0 ,5) 
Yaygın: Post -ekstrak siyon  (3.azı dişi) kanaması (%3,3).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma par asetamol konsantrasyonu veya yarı ömür veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben g elişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç 
aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşır ı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye ka rsı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugas yon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanla rda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminan t karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
 
 7 / 10 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezik- Antipiretik  
ATC kodu: N02BE51  
 
Etki mekanizması  
VERMİDON PLUS, her ikisi de analjezik ve antipiretik özellikleri olan parasetamol ve 
propifenazon ile düşük dozda kafein içerir. Hayvan deneylerinde 5:3 oranında kombine edilmiş 
parasetamol ve propifenazonun ( VERMİDON PLUS’da kullanıldığı gibi) akut toksik etkisin in, 
bu iki bileşiğin tek tek verilmesinden daha düşük olduğu görülmüştür. Bu kombinasyonun 
analjezik etkisi 30 dakika içinde başlar ve birkaç saat (3- 4 saat boyunca) devam eder.  
 
Parasetamol: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak parasetamolün asıl etkis ini, santral etkili 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu sağlayarak yaptığına inanılmaktadır. Prostoglandin 
sentezi inhibisyonunun, analjezik ve antipiretik etki sağladığı düşünülmektedir. 
 
Propifenazon: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak, izomeraz re düktaz enzimine etki ederek 
PGE2 ve PGF2 -alfa üretimini inhibe ettiği düşünülmektedir. Analjezik etki santral ya da 
periferik olabilir. Propifenazonun hipotalamus ısı regülasyon merkezini etkileyerek ateşi 
düşürdüğü kanıtlanmıştır. 
 
Kafein: Kafein, prostag landin sentezinin inhibisyonunda artış olabileceği düşünülen ancak tam 
olarak açıklanamayan bir mekanizma ile parasetamolün analjezik etkisini artırmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol:  
Emilim:  
İnsanda oral uygulamadan sonra parasetamol hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım: 
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30 -90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol içeren 
bir tablet alındıktan 32 ±18 dakika (t max) sonra 4 ,3+1,7 um/m L (Cmax) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Tahmini dağılım hacmi 0 ,95 
L/kg’dır. Kan, plazma ve tükürüğe ulaşan parasetamol konsantrasyonları birbirine yakındır. 
Serebrospinal sıvıdaki konstrasyon ise plazma konsantrasyonunun yarısı kadardır. Yağ 
dokularına düşük konsantrasyonda ul aşır. Plazma proteinlerine bağlanma yüzdesi düşüktür. 
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamol glukronik asit (%60) ve sülfürik asit (%35) ile 
karaciğerde konjugasyona uğrar. Genellikle, hepatik sitokrom P450 enzimleri (CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile metabolize edilir. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamolün 
metabolizması yavaşlayabilir.  
 
Eliminasyon: 
VERMİDON PLUS alındığında parasetamolün ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 2 ,3+0,5 
saattir. Parasetamolün tamamı, primer olarak inaktif gluk ronid ve sülfat konjugatları seklinde 
24 saat içinde idrarla atılır. Çocuklarda eliminasyon yarılanma ömrü yetişkinlere göre daha 
kısadır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamoün atılımı yavaşlayabilir.  
 8 / 10 Propifenazon:  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben propifenazon hızla ve tamamen emilir. 
 
Dağılım: 
Pik plazma düzeylerine yaklaşık 30 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol, 150 mg 
propifenazon oranı ile birlikte kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek propifenazon 
plazma konsantrasyonları elde edilir. Plazma proteinlerine bağlanması düşüktür (%10). 
Propifenazon plasentayı aşabilir ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Propifenazon temel olarak karaciğerde metabolize olur. Ana metabolit idrarla atılan (%80) N -
desmetilpropifenazondur. Karac iğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun metabolizması 
yavaşlayabilir.  
 
Eliminasyon: 
250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon oranı ile kombinasyon halinde verildiğinde 
eliminasyon yarılanma ömrü 64± 10 ile 77± 10 dakika arasındadır. Propifenazonun tamamı, 
primer olarak glukronid konjugatları seklinde 24 saat icinde idrarla atılır. Yalnızca %1’i 
propifenazon olarak idrarla atılır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun atılımı 
yavaşlayabilir.  
 
Kafein:  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve  tamamen emilir.  
 
Dağılım: 
30 dakika icinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 30 -40 
dakika i çinde C max’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0,5 L/kg’dır. Kafein plasentayı aşabilir ve 
anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransform asyon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, l- metilksantin ve 5 -asitilamin -6- 
amino -3metilurasil’dir.  
 
Eliminasyon: 
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel olarak 
idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.  
 
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamol ve propifenazonun metabolizması ve atılımı 
yavaşlayabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Akut toksisite  
Sıçanlar üzerinde akut toksisite çalışmaları (LD 50) 250 mg parasetamol ve 150 mg propifenazon 
kombinasyonu şeklinde ve ayrı ayrı uygulanmıştır. 9 / 10 Sonuçlar aşağıdaki tabloda g österilmektedir:  
MADDE  LD 50  
(mg/kg oral uygulama)  %95 güvenlik aralığı 
(mg/kg)  
Propifenazon  1,414 519,5 – 2,089 
Parasetamol  2,500 * 
Propifenazon / Parasetamol 
kombinasyonu  3,684 2,011 – 30,730 
* istatistiksel değerlendirme değildir.  
 
Uygulanan kombinasyon ayrı ayrı yapılan uygulamalardan daha az toksiktir. 
 
Subakut toksisite  
12 hafta süreyle 80 sıçana, günlük maksimum terapötik dozun 10 ila 20 katı uygulanmıştır. 
Terapötik dozun 10 katı uygulandığında toksik herhangi bir yan etki görülmeksizin tolere 
edilmiştir. 20 katı uygulandığında erkek kobaylarda az miktarda kilo kaybı ve tüm kobaylarda 
ölüm görülmeksizin düşük oranda hepatomegali tespit edilmiştir.  
 
Laboratuvar bulguları dozla ilişkili bir modifikasyon göstermemiştir. Hepatik lezyona dair 
bulgu yoktur (SGOT ve SGPT artısı yoktur).  
 
105 ardışık hafta boyunca 320, 1000 ve 3200 ppm konsantrasyonlarda kronik toksisite ve 
karsinojenisite için 50 sıçan üzerinde gerçekleştirilen çalışmada, hedef organ toksisitesi ya da 
tümör potansiyeli görülmemiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Krospovidon 
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda 30 tablet içeren blister ambalajlarda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 10 / 10 7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/229 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 