KrsA Ontx nLcisi
loI
r. nn$nni TIBBr OnOmUn
igOFiX 150 mg film kaph tablet
z. rul,imtir vn xlxrir^Lrir ntt,r$lu
Etkin medde:
Bir film kaph tablet 150 mg ibandronik aside egde[er miktarda ibandronik asit, monosodyum
tuzu, monohidrat igerir.
Yardrmcr maddeler:
Lal<tozmonohidrat
2.7 mg
dibehenat
Gliserol 9.0 mg
Yardrmcr maddeler igin bkz. bOltim 6.1.
U
3. FARMASOTIT FORM
Film kaph tablet
Beyazrenkte, yuvarlak, bikonveks, film kaph tabletler.
4. KLtNiK Oznr,r,ixr,rn
4.1.
Terap6tikendikesyonlrrr
IgOfiX krnk riski yilksek postnenapozal kadrnlarda krnklann Onlenmesi igin osteoporoz
tedavisinde endikedir.
4.2.
Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slkltft ve stresi:
l./ Tavsiyi edilen doz ayda bir defa bir 150 mg film kaph tablettir. Tablet tercihen her ay aym
arihte ahnmahdrr
Uygulama gekli:
idOfiX giintin ilk yiyecek ya da (igme suyu drgrnda) giiniin igilen ilk srvrsrndan (bkz. bolum
4.5) ya da herhangi bir oral yolla ahnan ilaq ya da destekleyiciden ftalsiyrm datril olmak
iizere) 60 dakika 6nce ahnmahdrr:
o Tabletler hasta ottrurken ya da dik dtmrken bir bardak igme suytr ile (180 ila 240 mL)
bgtiin halde yutulmahdrr. Hastalar igOfix al&ktan sonra 60 dakika stireyle dik pozisyonda
kalmah, yafinamahdrlar.
'suyuyla
. IgOflX sadece igme ahnmahdrr. Bazl. maden sulanmn ytiksek kalsiyum
konsantrasyonuna satrip olduklanm ve dolayrsr/a InOflx'le birlikte kullamlmamasr
gerekti$ni unufinaytruz.
o Orofarengeal tilserasyon potansiyeti nedeniyle hastalar tableti gi[nernemeli ya da
emmemelidirler.
Ggnliik afumrn yetersiz olduSu dunrmlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D
tlt4vitamini almahdrrlar.
Bir dozun atlanmasr durumunda, planlanmrg olan bir sonraki doz takip eden 7 giin iginde
olmadr$ siirece, hastalar brmun farkrna varmalanndan sonraki sahtr Uir IgOfiX 150 mg
tablet almatrdrlar. Brmun ardrndan hastalar ayda bir dodannr baglanggta belirlenen tarihte
almaya devam etnelidir.
Eler bir sonraki doz takip eden 7 gfln iginde ise, hastalar bu stlreyi bekleyip, dodanm
plantanan tarihte almah ve bunun sorrrasrnda da ilk planlanan gekilde ayda bir tablet
kullanmaya devam etnelidirler. Hastalar aym hafta iginde iki tablet almamahdtr.
Ozel poptlasyonhra ihkin ek bilgiler:
B6bnek yetmezli[i:
Kreatinin klerensi > 30 mlldk olan hafif ya da orta derecede b6brek yetmezli$ olan
hastalarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
t/ Ifteatinin klerensi 30 ml/dk'nrn altrndaki hastalarda, klinik deneyimin smrrh olmasr
igOfix
nedeniyle, uygulamast Onerilmemektedir.
Karecileryetmezli$:
Doz ayarlamasr gerekli de[ildir (bkz. ffiliim 5.2).
Pediyatrik popilasyon:
18 yaqrn altrndaki hastalarda iBOFiX'in giivenlilik ve etkilili$ aragtrnlmamrghr.
Geriyatrik popfltsyon:
Yaqlr hastal arda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
43.
Kontrendikasyonlar
.
igOF'fi ibandronata veya ilacrn iqerdigi yardrmct maddelerden herhangi birine kargr
agrn duyarhhk g6steren hastalarda kontrendikedir.
. IgOflX tedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir. Di[er tilm
U bisfosfonaflarda oldu[u gibi, osteoporoz tedavisinde IgOfiX kullanmaya ba$lamadan 6nce,
Onceden var olan hipokalserni tedavi edilmelidir.
. igOfix, birgok bisfosfonatlarda oldu[u gibi, Ozofagus darl8 veya akalaaa gibi,
dzofagusun bogalmasrnr geciktiren dzofagus anormalilerinde (bkz. b6liim 4.4) kontrendikedir.
. IBOFIX, en uz 60 dakika ayakta duramayan veya dik ottramayan hastalarda
kontrendikedir Okz. b0liim 4.2 ve 4.4).
4.4.
Ozel kullenrm uyanlanve dnlemleri
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik b6lgelerde (subtrokanterik ve femur ;aft)
krnklar gdrtlebilir. Bu krnklar genellikle travma olmaksrzrn ya da minimal travma ile
geligmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kaslk afnsr ile bagvuran hastalar atipik
*rnt gtipt ile deperlendirilmetidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine g6re
"si
bifosfonat tedavisinin kesilmesi giinderne gelebilir.
Oret bifosfonat kullammr ile 6zofagus kanseri riskinin ertabileceEini bildiren bazt
gahgmalrr bulunmakle birlikte bu iltgki net olarak kamtlrrnmamrghr. Bu nedenle,
2l t4Balrett dzofagusu veya gastrodzofegeel reflf, gibi zemininde artmry Ozofegus kanser
riski ohn hastalarda bu ilaglann kullammrndan kagrmlmahdrn
Hipokalsemi ve di[er kemik ve mineral metabolizma ralratsrdrHan lgOfix tedavisine
baqlarnadan 6,nce etkili gekilde tedavi edilmelidir. Bttiin hastalar igin yeterli miktarda
kalsiyrm ve D vitamini ahmr Onemlidir.
Oral yotdan uygulanan bisfosfonaflar ilst gastointestinal mukozada lokal iritasyona nedan
olabilirler. Tahrig edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastah$n kdtiileEne potansiyeli
nedeniyle,lgOF'iX aktif iist gastointestinal sorunlan (6rn. bilinen Barrett Ozofagusu, disqii,
diper ozofajiyal hastahklar, gastit, duodenit veya tilserler) olan hastalara verilirken di*t<atli
olunmahdrr.
Oral bisfosfonatlarla tedavi g6,ren hastalarda, bazrlan ciddi olan ve hastaneye yatnlmayr
gerektiren, nadiren kanamayla veya ardrndan Ozofagus darh$ veya yrtrlmasryla seyrederl
Oznfajit" ozofagus iilseri ve Ozofagus erozyonu gibi advers olaylar bildiritnigtir. Ciddi
t/ Ozofagus advers olay ya$ama riskinin, doz talimatlanna uymayan velveya Ozofagus
iritasyonunu dflgtindtirecek semptomlar geligtirdikten sonra oral bisfosfonatlar almaya
devam eden hastalarda daha yiiksek oldu$u gOriilmektedir. Hastalann doz talimatlanna
dzellikle dil*at etnesi ve bunlara uyabilmesi gerekir Okz. bOltim 4.2).
Hekimler olasr ozofagus reaksiyonuna igaret eden belirti ve semptomlara kargr dikkatli
olmahdr, hastalara da dis&ii, odinofaji, rehosternal a[n veya yeni ya da k6tiilegen mide
yanmasr oltrsa lgOfix tedavisini kesip trbbi yardrm almalan gerekti[i belirtilmelidir.
Kontrollti klinik gahgmalarda artan risk g6denmemig olsa d4 pazarlama sonrasmda oral
bisfosfonat kullammryla trrzilan ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve
duodenum iilserleri rapor edilmigtir.
ve
NSAii'lar (Non-steroid Antiinflamatuvar itaqtar) bisfosfonatlar gastrointestinal
ralratsrzhkla iligkilendirildi[inden bunlann igOfiX ile birlikte uygulanmasr srasrnda di]katli
olunmahdrr.
U Bisfosfonatlarla tedavi edilen hastalarda gene osteonekrozu vakalan rapor edilmigtir. Bu
vakalar gopunlukla dental tedavi g6ren kanser hastalannda gOriilmekle birlikte, bazrlan da
postnenopozal osteoporoz hastalannda ve di[er vakalarda g6rtilm$$fiir. Kanser teghisi,
kemoterapi, i,
birtit<te siirdiiriilen tedaviler (0m. kortikostenoidler) ve birlikte
g6rlilen hastahklar (6rn. anemi, koagtilopati, enfeksiyon" 6,nceden var olan dental rahatsdtk)
gene osteonekrozu igin bilinen risk fakt6rleridir. Valralann bflyilk go[unlu[u intravenOz
bisfosfonaflarla tedavi g6ren hastalarda raporlanmrgtrr ancak baalan oral tedavi g6ren
hastalarda da gOriilmt$t0r.
Bisfosfonat tedavisi srrasrnda gene osteonekrozu geliqen hastalarda, dental ameliyat durumu
k6tlileqtirebilir. Dental prosedflrlere ihtiyag duyan hastalada bisfosfonat tedavisinin
kesitmesiningeneosteonekrozuriskiniazalttrprnadairveri bultrnmamaktadrr. Tedaviyi siirdtiren
hekim, her hasta igin yarar/risk delerlendirmesini yaparak tedavi plamna karar vermelidir.
Bu trbbi iiritun, 2.56 mg laktoz igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezlipi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
3l
14Butrbbi tirfln l.l2 mg gliserol igerir. Gliserol dozunun l0 gldoz altrndaolmasr nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5.
DiEer trbbi trf,nler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
ilag-Grda Etkilegmeleri
Kalsiytrm ve di[er multivalent katyonlan igeren tiriinler (alilminyum, rnagnezyum, {emir
gibi) sut ve grda datril olmak tlzere, yaprlan hayvan gahgmalanyla tutadr olarah igOFix'in
absorpsiyonu ile etkilegebilmektedir. Bu nedenle, IBOFX bir gece Onceden en az 6 saat aq
olarak ahnmah ve ahmmr takiben gda ahmr 60 dakika stiresince ertelenmelidir.
Ilag-ilag Etkile gmeleri
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (aliiminyum, tnagnez5rum,
demir gibi) igeren bazr oral ubbi ftfider igofiX'in absorpsiyonuyla etkilegebilirler. Bu
nedenle, hastalar igOfiX almarlan enuz 6 saat 6nce ve al&ktan sonra 60 dakika siireyle
ba*a oral bir ilag almamahdrlar.
u
Postnenopozat kadrnlarda yaprlan farmakokinetik etkilegim gahgmalan tamoksifen ya da
hormon replasman tedavisinin (6shojen) etkilegim potansiyelinin olmadr$m kantlaru$r.
Multipl miyeloma hastalannda melfalan/prednisolon ile birlikte uygulandr$nda etkilegim
g6rtilmemigtir.
Sa[lrkh erkek g0ntilliilerde ve postmenopzal lodmlarda ranitidinin intravenOz uygulamasr,
mnhtemelen azalangastrik asidite sebebiyle, ibandronatrn biyoyararlammrnda % 20 oramnda
artrga neden olmugtur. Ancak bu artrg ibandronatrn biyoyararlanrmrnda normal de[igkenli$
iginde oldu[undan ibandronatrn H2-antagonistleri ya da gastrik pH artrran di[er etkin
maddelerle uygulanmasrnda doz ayarlanmasrna gerek gOriilmemigtir.
Ibandronat insan hepatik P450 izperamlerini inhibe etnedi$nden ve srganlarda hepatik
sitokrom P450 sistemini uyardrg gOsterilmedi[inden, klinik olarak anlamh ilaq etkilegimleri
olasr gortinmemektedir. Ayncq plazrrro proteinlerine ba$anmasr terap6tik
konsantrasyonlarda diisiiktiir ve bu nedenle di[er ilaglarla yer defigtirmesi beklenmez.
U ibandronat yalruz*a renal atrhmla elenir ve herhangi bir biyotransformasyondan gegmez.
Ahlrm yohl di[er ilaglann athmrnda yer aldr[r bilinen asidik ya M bazik transport
sistemlerini igermemektedir.
Osteoporozlu postnenopozal kadrnlardaki bir yrlhk bir gahgmada (8M16549), eg zamanh
olarak aspirin veya NSAii'lar ku[anan hastalardaki iist gasfiointestinal olaylar insidansr,
ggnliikolarak ibandronat 2.5 mg veya ayda bir 150 mg kullanan hastalararasrndabenzer
olmugtur.
handronik asidin ayhk kullarumrm gtinltik doz rejimi ile kargrlaghnlan BMl6549 gahgmasma
katrlan 1500'den fazla hastamn o/ol4'u histamin (H) blokerleri veya proton pompa
inhibitorleri kullanmrgtrr. Bu hastalar arasrnda ayda bir kez ibandronat 150 mg ile tedavi
edilen hastalardaki iist gastrointestinal olaylar g6riilme srkh$, gtinltik ibandronat 2.5 mg ile
tedavi edilen hastalardaki ile benzer olmugtur.
4l t44.6.
Gebelikvelaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Emniyeti ve etkilili$i g0sterilmedi$inden gebelerde kullamlmamahdrr.
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kedmlar/DoEum kontrolfi (Kontrasepsryon)
Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve dopum kontrol0 (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullammr y6ntinden bir 6neri bulunmamaktadr.
Gebelik ddnemi
IgOfiX'in gebe kadrnlmda kullanmrna iligkin yeterli veri mevcut delildir. Srganlarla yaprlan
gahgmalardaiireme toksisitesi g6riilmflgtiir. insanaraaki potansiyel riski bilinmemektedir.
iBOFiX gebelik doneminde kullamlmamahdr.
u Lektasyon ddnemi
IgOf iX emzirme d0nemi boyturca kullamlmamahdr.
0.08 mg/kg/giin i.v. ibandronat ile tedavi edilen emziren srganlarda, anne sttiindeki en
yuksek ibandronat konsantrasyonu 8.1 nglml-'dir ve i.v. uygulamadan sonraki ilk 2 saat
iginde goriilmiigtlir. 24 saat sonra, siit ve plazmadaki konsantrasyon benzerdir ve 2 saat
sonra dlgiilen konsantrasyonun yaklagrk%o 5'i kadardr.
igoFix'in anne stitilne gegip gegmedi$ bilinmemektedir.
Oreme yeteneli/Fertilite
Ureme toksisite gahgmalannda ibandronik asidin srganlardaki vilcut aSrh$mn azalmasr
drqrndaki advers etkileri, bir srmf olarak bisfosfonatlarda gOdenenlerdir. Bwrlar implantasyon
b6lgelerinin sayrsmdaki dt$i* do[al do[umun engellenmesi (distosi) ve visseral
varyasyonlardaki artrgtrr (renal pelvis iireter sendromu). Ayhk rejim igin 6zel gahgmalar
yaprlmamtgr.
U 4.7. Arag ve makine kullanrmr flzerindeki etkiler
IBOFiX'in arag ve makine kullammr tizerine etkisi ile ilgili yaprlmrg herhangi bir gahgma
bulunmamaktadr.
4.E. lstenmeyen etkiler
G0venlilik profilinin 6zeti
ibandronatrn giivenlitik profili, yaprlan kontrollii klinik gahgmalardan ve pazarlama sonrasr
deneyimlerden elde edilmigtir. En srk bildirilen advers reaksiyonlar artratji ve grip benzeri
semptomlardr. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla iligkili olup, genellikle krsa stireli, hafif
veya orta giddettedir ve tedavinin devam etnesiyle kendililinden iyileqir.
Tablo 1'de advers reaksiyonlar belirtilmi$ir.
Ibandronat 2.5 mg'nin gtivenlili$ 4 plasebo kontollii klinik gahgmada tedavi edilen 1251
hastada deSerlendirilmi$ir; bu hastalann Vo 73'1t pivotal Ug-yrlhk tedavi gahqmasrndan (MF
44ll) gelmektedir. Giinliik ibandronat 2.5 mg'nin genel g0venlilik profili ttim bu
slt4gahgmalarda plasebo ile benzer olmugtur. Bir advers ilag reaksiyonrl yani gahgma ilacr ile
olasr veya muhtemel iligki igindeki advers olay yagayan hastalann oram pivotal tedavi
galrgmasrnda MF 4411) ibandronat igrno/o 19.8 ve plasebo iqln% 17.9 olmuqtrn.
Osteoporozlu poshenopozal kadrnlarda yaprlan iki yrlhk pivotal gahgmada (BM16549) ayda
bir 150 mg ibandronat ile gfultft 2.5 mg ibandronatrn genel gllvenliliklerinin benzer oldu[u
gosterilmigtir. Bir advers ilag reaksiyontl yani gahgma ilacr ile olasr veya muhtemel iligki
igindeki advers olay yaqayan hastalann oram, bir yrl ve iki yrl sonra ayda bir 150 mg
ibandronat igin srasryla%22.7 ileYo25 iken, giinltik 2.5 mgoral ibandronat igin srasryla %
21.5 ile o/o 22.5 olmugtur. Advers ilaq reaksiyonlanmn golunlupu giddet aqrsrndan hafif ile
orta giddette olmugtur. QoEu vakadatedavinin kesilmesine gerek olmamrgtrr.
Tablo l: Faz III osteoporoz gahgmalannda ara,gtrrmacrnrn muhtemelen veya olasrhkla tedavi
ile baglantrh oldugunu diigiindtgii, yaygm gOrillen advers ilag reaksiyonlan (>l/100, <l/10) -
BMl6549'dan elde edilen bir yrlhk veriler ve plasebo kontrollii krnEa kargr gahgmasr MF
44ll'den elde edilen tig yrlhk veriler
tr
,q.dvers reaksiyonlar MedDRA sistem organ smrfina ve srkh[a gOre listelenmektedir.
Aga[rdaki srkhk kategorileri kullamlmrghr: gok yay$n (>l/10); yaygm (>1/100 ila <l/10);
yaygm olmayan (>1/1000 ila <l/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1000); gok seyrek
(<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor). Her srkhk grubunda
advers reaksiyonlar ezalan siddete g6re sunulmaktadr.
Sistem Organ Yaygln
Yaygn Seyrek Qok seyrek
Smfi olmavan
Ba$e*hk
Aqrn duyarhhk Anaflaktik
sistemi
reaksiyonu reaksiyon/gok
hastahklan
Sinir sistemi
Bag a$nst Baq dOnmesi
hastahklan
GOz
Gdz hastahklan
inflamasyonut*
Ozofajiyal
Ozofajit, Gastrit, tilser ve
t\r Gastro6zofajiyal benzeri
Gestrointestinal reflu, Dispepsi, olugumlar ile
Duodenit
hastahklar Diyare, disfaji dahil
Abdominal agn, Ozofajit,
Bulantr kusma,
siskinlik
Deri ve deri altt AnjiyoOdern,
doku Kagmtt yilz tidemi,
hastahklan tirtiker
Kas -
iskelet Artralji, miyalji,
Atipik
b bo az Euk l duk ola kn u,
ve
k aa $s
n
li ask ne
,
l ke at
s Srt a$nsr
subtrokanterik Qene kemili
ve diafizeal osteonekrozu*t
kemik krampr, kas
femoral krnklarf
hastahklan iskelet sertliEi
GeneI
Grip benzeri
bozukluklar ve Yorgunluk
semptomlar
uvculama
6l t4b6lgesine iliskin
hastahkler
*Daha fazla bilgi igin alt krsrmlara bakmz.
tPazarlama sonrasr deneyimlerde belirlenmigtir.
Belli advers reaksivonlann taumt
G as tr o int e s t inal adv er s r e aks iyonl ar
Yakn zamanda kanama veya hastaneye yafig Oykiisti bulunmayan peptik tllserli hastalar da
dahil olmak iizere, gegirilmig gastointestinal hastahk Oykiisii bulunan hastalar ve ilaqlarla
konfiol attrnda olan dispepsi ve refltisti bulunan hastalar ayda bir kez tedavi gahgmasrna datril
edilmigtir. Bu hastalardq tist gastrointestinal advers olaylar gOrtilme srkh$ aqtsrndan, 2.5 mg
elinluk tedavi rejimi ile kar$rla$finldr$nda ayda bir kez 150 mg ile bir farkhhk
gOzlenmernigtir.
Grip berueri semptomlar
Grip benzeri hastahk, akut faz reaksiyonu veya kas alprsr, eklem a$sr, ateg, titrerne,
t/ yorgunluk, bulantr, igtatr kaybr veya kemik afnsr gibi belirtiler olarak rapor olaylan igerir.
kemi{i osteonelaozu
Qene
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda gene kemi$i osteonekrozu bildirilmi$ir. Raporlann
gopunlupu kanser hastalanna aittir, ancak benzer olaylar osteoporoz tedavisi gtiren hastalarda
au Uitairit-iEir. Qene osteonekrozu genellikle dig gekimi velveya lokal enfeksiyon
(osteomiyelit dahil) ile iligkilidir. Kanser tail$, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve
kOtii a[rz hijyeni de risk faktOrleri olarak kabul edilir.
Gdz bozukluHmt
ibandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi srasrnda tivei! episklerit, sklerit gibi okiiler
enflamasyon vakalan bildirilmigtir.Bazrvakalarda bisfosfonat kullammr sonlandrnlmadan bu
olaylar diizelmemigtir.
Anall ab ik r e aks iy oil S o k
intaven6z ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda Oliimctll olaylar dahil olmak tizere
anaflaktik reaksiyon/gok vakalan bildirilmigtir.
U
Astrm alevlenmesini igeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmigtir.
4.9.
Doz agrmrve tedavisi
iUanAonit asit ile tedavide doz aqrmr ile ilgili 0zel bir bilgi bulunmamaktadr.
Ancak bu bilegik srmfi hakkrndaki bilgiler dogultusunda oral doz agtmr tist gastrointestinal
advers reaksiyon (mide boarklupq dispepsi, Ozofajig gastrit ya da..illser) ile sonuglanabilir.
ibandronik asidi ba$amak igin .tit yr- da antasitler verilmelidir. Ozofajiyal iritasyon riski
dolaysryla hasta kustunrlmamah ve tamamen dik durumda kalmahdr.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,ixr,nn
5.1.
Famakodinamik dzellikler
Farrrakoterap0tik grubu: Bisfosfonatlar
lt4
7ATC kodu: M05BA06
Farmakodinamik etkiler
ibandronatrn farmakodinamik etkisi, kemik yrkrmrmn inhibisyonudrn. Deneysel in vivo
gatrgmalarda ibandronat, gonadal fonksiyonun durmasrndarU retinoidler, tiimor ya da
ttimor kaynakh lirtinlerden kaynaklanan kemik hasan engellemigtir. Creng Gdt btiyiiyen)
srganlarda da endojen kemik hasan veya rezorpsiyonu inhibe edilmigir, bu da tedavi
edilmeyen hayvanlara kryasla artan normal kemik kiitlesiyle sonuglanmrgr.
Hayvan modelleri, ibandronafin osteoklastik etkinlilin son denecede gflglU bir inhibit0rii
oldu[unu do[rulamaktadrr. GeliEnekte olan srganlarda, osteoponoz tedavisinin gercktitdi[i
dozun 5.000 katr olan dodarda bile mineralizasyon bozulmamrgtr.
ibandronatrn yiiksek potensi ve terapdtik alam doz ayarlamalannda datra esnek olabilmeye ve
nispeten dti$iik dodarda ve uzun ilagsrz ddnemleri olan arahkh tedavi uygulanmasma imkan
sa$amaktadr.
u
Srqanlard4 kopeklerde ve maymrmlarda g[nliik ve arahkh (uzamrg dozsttz arahklarla) uzun
donem ilag uygulamasr, toksik seviyeler datril olmak ilzere farmakolojik olarak planlanmtg
dozlardan datra yuksek dozlarda bile, normal kalitede velveya mekanik g0cii arfrru$ yeni
kemik olugumuna neden olmugtur. insanlarda gtinltik ve 9-10 haftaya vararl dozsuz
arahklarla ibandronik asit uygulamasrrun her ikisinde de, ibandronik asidin krnk azaltrcr
etkililik g0sterdi[i, klinik gahqma (MF /t411) ile do$ulanmrgtr.
Postnenopozal kadrnlarda hem giinltik hem de arahkh (trq ay bagrna 9-10 haftahk ilagsrz bir
d6nemi olan) oral ibandronat dodan, kemik hasan idrar biyokimyasal g6stergelerinin doza
bagmlr olarak azaltrlmasrna (deoksipiridinolin ve tip I kollajeningapruz baglt C (CTX) ve
N telopeptidlerinde) sebep olmugtur.
Tedavinin kesilmesinin ardrndan, posfinenopozal osteoporoda iligkili olaralq tedavi Oncesi
patolojik y0ksek kemik ykrmr oranlanna dOntig olmugtur.
Posfinenopozal kadrnlarda iki ve iig ylhk tedaviden sonra yaprlan kemik biyopsilerinin
t'/ histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede oldu[unu gOstermigtir ve mineralizasyon
bozuklulu belirtisi bulunmamrgtrr.
Toplam d6rt doz olmak ttzare,her 28 gtinde bir oral olarak 150 mg verilen 72 posmenopozal
mArnAa gergeklegtirilen bir faz I biyoegde[erlilik gahynasrnda ilk dozu takiben serum
CTX'inde inhibisyon hentiz dalra dozun 24 srrat soruasmda g6denmig (ortalama inhibisyon
o/o2t)ve ortalama azarniinhibisyon (o/o 69) bunun 6 giln sonrasrnda gOr0lmugtur. Ugtncfl ve
dordtncfl dozlan takiben, doz sonrasr 6. gilndeki ortalama azami inhibisyon o/o74 ohnken,
dordilncfl doz sonrasr.drki 28. giinde ortalama inhibisyon o/o 56'yaduqmu$tur.Dodara devart
edilmemesi ile kemik y*r-, biyokimyasal igaretlerinin baskrlanmasrnda bir kanp
g6riilmtigtlir.
Etki Mekanizmasr
ibandronat bisfosfonatlann nitrojen igeren gnrbuna ait olan gok giiglii bir bisfosfonathr,
kemik dokulan iizerinde segici olarak etki eder ve kemik oluqumunu direkt olarak
etkilemeden 6zel olarak osteoklast etkinli[ini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalrrken
kemik olugumu etkilenmez. Ibandronatrn kemik dokusu tizerindeki segici etkisi, bu bilegi$n
8l t4kemi[in mineral matriksini gOsteren hidroksiapatit iqin olan ytiksek afinitesine
dayanmaktadr.
ibandronat kemik olugumu iDerinde do[nrdan bir etkisi olmaksran kemik yrkrmrm azahr.
Postnenopozal l@dmlarda, artmg kemik dOngiisiinti prcmenopozal seviyelere diigiiriir ve
kemik k0tlesinde progresif bir net kazang sa$ar.
Gtinliik veya arahkh ibandronat uygularnasL serum ve tiriner kernik d6ngltsii biyokimyasal
gosterge seviyelerinde azalmab artrmg kernik mineral yo[unlu[u (KMY; BMD: Bone
mineral densrty) ve krnk insidansrnda diigme ile kendini gOsteren azalmrg kemik ykrmr ile
sonuglamr.
EtkinlilildKlinik gahgmalar
Postnenopozal osteoporoz tedavisi
Gtinliik lbandronat 2.5 mg
ilk tig-yrlhk, randomize, gift-kOr, plasebo kontrollii, krnk gahgmasrnda (MF 44ll) yeni
radyografik morfometrik ve klinik vertebral krnk insidansrnd4 istatistiksel olarak anlamlt
U trbbi olarak da uygrrn bir dihib orlaya konmugtur. Bu gahEnadA ibandronik asit oral
olarak giinluk 2.5 mgve deneysel bir rejim olarak arahkh 20 mg (her 3 ayhk siklts boyunca
12 doz boyunca her iki gtinde bir 20 mg 9-10 haftahk ilagsrz bir dOnemi olan) dozunda
de[erlendirilmigtir. ibandronik asit saba]r gilniin ilk yiyecek veya igece$nden 60 dakika
once ahnmrgtrr (doz sonrasr perhiz periyodu). Qahgmada 55 ila 80 yaglan arasrnda, et az 5
yrldrr postmenopozal d6nerndeki, KMY lomber omurgada en az bir vertebrada (Lr - L+)
menopoz oncesi ortalamarun (T - skoru) 2 ila 5 SD (standart sapma) altrnda olan ve bir ila
diirt yaygn vertebral krn$ olan 2946 kadrnda (etkinlik igin 2928 hasta uygundur)
uygulanmrgtr. Biitlin hastalar giinde 500 mg kalsiyum ve 400 ru D vitamini almrgtrr.
Ggnltik uygulanan ibandronik asit, test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral
lcnklann srkhgnda istatistiksel olarak anlamh ve hbbi olarak uygun bir azahna g6stermigtir.
Gtinliik 2.5 mg'hk rejim, gahgmamn flg yrlhk stiresi boyunca yeni radyografft vertebral
krnklann olugumunu Yo62 orurrrnda dtigiirmtigtiir. Klinik vertebral krnklann srkhfr da o/o49
oramnda azaltrlmrgtrr. Vertebral krnklann tizerindeki guglti etkisi vertebral uzunluk
kaybrnda plaseboya kryasla istatistiksel olarak dilkate deper bir qzalmayla kendini
U g0stermigtir.
Kmk olugumrmu engelleyici etkisi gahqma boyunca tutarh kalmrgfir. Etkinin zanonanla
zayrflamasrna dair bir belirti g6riilmemigtir.
ibandronat igin klinik krnk gahgmasr vertebra drqr krnklardaki knk etkinli$ni ortaya
koyacak gekifde tasarlanmamasrna raEme4 vertebral knklarda oldu[u gibi, yilksek krnk riski
buignan Gemoral boyun KMY T-skoru <-3.0 SD) yiiksek-risk alt gruplannda vertebra drqr
krnklardada g6receliolarak benzer oranda (o/o 69) risk azalmasr g6zlenmi;tir. Klinik gahgma
verileriyle, VUfkt"k risk alt gruplannda vertebra dr$r krnklardaki etkinli[inin, diler
bisfosfonatlarla tutadr oldu[u g6zlenmigtir.
Giinliik dozun plaseboya kryasla Ug yrlhk lomber omurga KMY arfiSr o/o 5.3'tiir. Baz
gizgisine kryasla bu artrg Yo 6.5'tit.
Kemik d6ngtistintin biyokimyasal igaretleri (tiriner CTX ve senrm Osteokalsin gibi)
pr"n *opo l diizeylere dristl$ g6stermig ve 3-6 ayhk bir d6nem iginde maksimum dtryuqe
9l t4ulaqmrgtrr. Kemik d6ngiisflniin biyokimyasal iqaretlerinin srasryla o/o50 ve o/o78
oranlanndaki klinik olarak anlamh dtigtigfl ibandronat 2.5 mg ve arahkh 20 mg ile
tedaviye baglanmasrndan bir ay sonra g6rtilmti$tiir. Kemik d6ngiistintln biyokimyasal
igaretlerindeki dqrtt tedaviye baqladrktan 7 giin sonra belirgin olmugtur.
ibandronik asit 150 mg ayda bir kez
Kemik mineral yopunlu[u (KMY)
Osteoporozlu (baqlangrgtaki lomber omurga KMY T-skoru -2.5 SD'nin altmda)
poshenopozal kadmlarla yaprlan iki yrlhlq gift k6r, gok merkedi bir gahgmada (BM
16549) ayda bir kez 150 mg ibandronik asidin KMY'yi arttrmada en uz gilnltik 2.5 mg
ibandronik asit kadar etkili oldu$u g6sterilmigtir. Bu durum, hem bir ylltk sonlamm
noktasrnda yaprlan birincil ai lizdre, hem de iki ylhk sonlamm noktasrnda yaprlan
dogulayrcr analizde ispatlanmrgtn (Tablo 2).
Tablo 2: BM 16549 gahEnasrnda bir yrlhk (primer analiz) ve iki yrlhk tedavi (uygun protokol
popiilasyonu) sonund4 lomber omurga, total kalga, femoral boyun ve trokanter KMY'sinde
baqlangrgtan itibanen gOriilen ortalama ba$l de[igme
U
Qahgma BM 16549'dan elde Qahgma BM 16549'dan elde
edilen bir ylltk veriler edilen iki ylltk veriler
GUnlUk Ayda bir GUnliik Ayda bir
Baqlangrqtan itibaren
ibandronik ibandronik Ibandronik asit ibandronik
ortalama ba$l de[igme
asit 2.5 mg asit 150 mg 2.5 mg asit 150 mg
% l% es GAI (N:318) (N:320) (N:294) (N:291)
Lomber omurga Lz-Lq
KMY'si 3.9 13.4,4.31 4.9 14.4,5.31 5.0 [4.4,5.5] 6.616.0,7.11
Total kalca KMY'si 2.011.7,2.31 3.112.8.3.41 2.512.1,2.91 4.213.8,4.51
Femoral bovun KMY'si t.7lt.3,2.ll 2.2 n.9.2.61 1.911.4,2.41 3.1t2.7.3.61
Trokanter KMY'si 3.2t2.8,3.71 4.6 t4.2.5.1 4.0 [3.5,4.51 6.2 t5.t.6.71
Ustelik bir yrlda, p:0.002 ve iki yrldq p<0.001, yaprlan gelece$e dOniik planh analizde,3
ayda bir uygulanan ibandronik asit 150 mg enjeksiyontmun, lomber omurga KMY'sindeki
arhglar aqrsrndaq gfinliik uygulanan oral ibandronik asit 2.5 mg'dan iistiin oldu$u
u
kamtlanmrgtrr.
Bir yrlda (birincil ar:rrliz), ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastalann %91.3'iinde
(r:0.005), giinliik 2.5 mg ibandronik asit alan hastalann ise %84.0'rnda, lomber omurga
KMY'sinde baglangcrn tisttinde veya baglangrca egit artr$ (KMY yarut verenler)
goritlmiiqtiir. iti yrtaa, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan veya gtinltik 2.5 mg ibandronik
asit alan hastalanrU srasryla, o/o93.5'i (f0.004) veo/o86.4'ii tedaviye yamt vermiqtir.
Bir nlda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastalann o/o90.0'rmn (p<0.001), gtlnlflk
olarak 2.5 mg ibandronik asit alan hastalann ise o/o 76.7'sfum total kalga KMY'sinde
baqlangcrn tizerinde veya baglangca egit arhg gtiriilmiigtiir. iki yrtda, ayda bir 150 mg
iban&onik asit alan hastalann % 93.4'tiniin (p<0.001), gfuliik olarak 2.5 mgibandronik asit
alan hastalann ise % 78.4'iiniin total kalga KMY'sinde baglangcrn tizerinde veya baglangrca
egit artrg gOriilmtigttir.
Hem lomber omurga hem de total kalga KMY'sini birlegtiren datra zorlu bir kriter
dii$Unuldtigiinde, bir yrld4 ayda bir 150 mg ibandronik asit alan veya gtinltik 2.5 mg
t0lt4ibandronik asit alan hastalann" srasryla, o/o 83.9'r,t (p<0.001) ve Yo 65.7'si tedaviye prut
vermigtir. ki yrldq ayhk 150 mg ve g[nlflk 2.5 mg kollanndaki hastalann, srasryl4 oZ
87.1'i (p<0.001) veYo70.5'i bu laiteri kargrlamtgtr.
Kemik d6ngiisii biyokimyasal g6stergeleri
OlgUlen tiim zaman noktalannda, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde
klinik olarak anlamh aalmzlar g0denmigtir. Bir yrlda (birincil andiz), baglanggtan
itibaren gorlilen ortalama ba[rl degigmeler, ayda birlik 150 mg ibandronik asit igin -0/o76,
ggnliik 2.5 mg iban&onik asit igin -o/o 67'dir. tki yrlda, ayhk 150 mg ve gllnltik 2.5 mg
lo[anndaki ortalama ba$rl de$gme, srasryla, -%68 ve -Yo62'dir. Bir yrlda' ayda bir 150
mg ibandronik asit alan hastalann yo83.5'i (IF0.006), giinlUk olarak 2.5 mg ibandronik asit
alan hastalann ise YoT3.9'atedaviye yamt veren (baqlangrgtan itibaren >o/o50 azahmolarak
tanrmlanmaldadr) olarak delerlendirilmi$ir. Iti yrtaa, ayhk 150 mg ve giinliik 2.5 mg
kollanndaki hastalanrU srrasryla, o/o 78.1'i (IF0.002) ve o/o 65.6'sr tedaviye yamt veren
olarak delerlendirilmigtir. Qahgma BM 16549'un sonuglanna dayamlarak" ayda bir
uygulanan 150 mgibandronikasidirU krnlmalan Onlemede en uz giinliik 2.5mgibandronik
t, asit kadar etkin olmasr beklenmektedir.
5.2.
Famakokinetik6zellikler
GenelOzellikler
Ibundro*trn farmakolojik etkileri, direkt olarak gergek plaanlr- konsantasyonlanyla iligkili
de$ldir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yaplan gegitli gahgmalarla g6sterilmi$ir; bu
gahgmalarda uygulanan toplam doz aym olmak $artrylq g[nliik rejim veya birkaq haftaltk
itugrp bir d6nJmin yer aldrlr (srganlarda en az 6 haft4 kOpeklerde et az 1l hafta,
maymgnlarda et az 30 giin ve insanlarda en az 9.5 hafta) arahkh rejimden sonra ibandronat
etkinli$nin e$eEer oldu[u g6sterilmigtir.
Emilim
iU*a**to oral uygulamadan sonra iist gastointestinal kanalda absorpsiyonu hrzhdr ve
plaannkonsantasyonlan 50 mg oral ahma l€dar dozla orantrh olarak artarken, bu dozun
iizerinde doza-orantrh artrgtan datra yflksek artrglar g6rlllmiigtiir. G0zlenen maksimum plazrraa
konsanfiasyonlan ae karnna 0.5 ila 2 saut arasrnda (ortalama 1 saaD elde edilmigtir ve
t/ mutlak biyoyararlammr yaklaEk olarak o/o 0.6'dn. igecek (igme suyr drgrnda) yada yryecek
ile ahnagmda absorpsiyonun derecesi zayrflamrgr. Biyoyararlamm, ibandronat standart
katrvalg ile uygulandrlrnda aqhk dunrmundaki deneklerdeki biyoyararlanrma kryasla yaklqtk
% 90 oramnda aUg. ibandronat grda ahmrndan 60 dakika Once ahndr[-rndabiyoyararlanrmda
anlamlr bir dii$tiq; olmaz. IgOffX ahndrktan sonra, 60 dakikadan daha az stire igerisinde
yryecek ya & igecek ahndrgnda hem biyoyararlamm hem de KMY kazarumlan dtiger.
DaEilm
Itt rirt -ik manrziyetten sonra ibandronat hrda kemi[e ba[lamr ya da idrarla atrlr.
insanlarda dagfum hacmi en uz 90 L'dir ve kemi[e ula$an doz miktan dolagrma giren
dozun % 40-50'si otarak hesaplanmrgtrr. insan plazmasrnda protein ba$anmasr teraptitik
konsantrasyonlarda yaklagrk % 85 olarak belirlenmigtir ve bu nedenle ilaq-itaq etkilegim
potansiyeli d0giiktitr.
Biyotransformasyon
Huyuurl*aa veya insanlarda ibandronatrn metabolize oldu$una dair bir bulgu yokttr.
ttlt4Eliminasyon
lbandronatrn emilen krsmr kemik absorpsiyonu ile dolagrmdan uzaklaqtrnh (o/o 40-50) ve
geri kalam b6brekler tarafindan deliqmeden elimine edilir. lbandronatn absorbe edilmemig
krsmr drgkr ile deSigmemig olarak atrlr.
Yanlanma 6mrti arah$ geniEir ve doz ve ar:ulliz duyarhh$na ba$rdr ancak eliminasyon
yanlanma Omrii genellikle 10-72 saat arah$ndadrr. Erken plazra dllzeyleri intravendz ya da
oral uygulamamn srrasryla 3 ve 8 saat ardrndan hrda pik de[erlerin o/o l0'una dUgmektedir.
ibandronahn total klerensi 84-160 mUdk arah[rndaki ortalama delerlerle d0$tlktiir. Renal
klerens(sa$rkhpostmenopozalkadrnlardayaklagrk60mUdk),total klerensin % 50-60'rna denk
gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. G6riinen total ve renal klerens arasmdaki farkrn kemik
tarafindan tutulumu yansrtfl$ kabul edilmektedir
Hastalardaki karakteristik Ozellikler
Cinsiyet:
IUanaronit asidin biyoyararlamm ve farmakokineti$ kadrnlarda ve erkeklerde benzerdir.
U
hk:
ibandronahn mevcut klinik bulgulannda Asyah ile Kafkas etnik gnrplar arasr fark oldu[una
dair bir kamt yoktur. Afrika kiikenli hastalar ile ilgili gok az veri bultrnmaktadr.
B0b,rek yeunediEi:
Farkh derecelerde b6brek yetmedipi olan hastalarda ibandronatrn renal klerensi, kreatinin
klerensi ile dolnrsal olarak iligkilidir.
Hastalann bUyuk go[unlulunun bu kategorilere girdili BM 16549 gahgmasrnda g6sterildi$
llzgre, hafif ya da orta derecede b6brek yetnedi$ olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli
de[ildir (kreatinin klerensi 30 mlldk'ya egit ya da daha ytlksek).
2l
Agr bobrek yetmezli$ olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mUdk'dan az) gtln
boyunca, ggnluk 10 mg oral uygulama ahmr, normal renal fonksiyona satrip olan hastalardart
2-3 bt daha yiiksek plaann konsantrasyonlan g6stermigir (toplam klerens=l2g mudk).
I 4
Agr b6brek yetmezli$ olan hastalarda ibandronatrn total klerensi mUdk'ya dt$mtigfiir.
0.5 mg intavenoz uygulamadan sonra alu b0brek yetmezli$ olan hastalarda toplam, renal
ve non-renal klerensler srrasryla yo 67, % 77 ve o/o 50 oramnda dUgmiiqt0r ancak tolere
edilebilirlikte manrziyetin artnasryla iligkili bir azalma olmamrgtrr. Srmrh klinik deneyime
baEh olarak, IgOfiX ciddi bobrek yetnezli[inde onerilmez.
IGraciEer yetmediEi:
Karaci[er yetmezli$ olan hastalarda ibandronatrn farmakokineti[i ile ilgili veri yoktur.
Ibandronatrn klerensinde karaci[erin Ozel bir rolii yoktur ancak renal atrhm ve kemikte
tutulum yoluyla temidenir. Bu nedenle karacifer yefinezlili olan hastaltda doz ayarlamasr
gerekli de$ldir. Buna ilaveten terap0tik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine
baflanma orarrr o/o 85 oldu[u igin, agr karaciper yetnedi[inde g6rtilen hipoproteinemi,
serbest plazma konsantrasyonlannda klinik olarak anlamh bir artrga yol agmaz.
Pediyatrik poptilasyon :
18 yagrn altrndaki hastalarda iBOFiX'in giivenlilik ve etkilili$ aragtrnlmamrgtr.
t2lt4GeriyaEik poptilasyon :
Qok de$gkenli bir analizde yagrn, gahgrlan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin
bagmsrz bir faktorti oldu$u bulunmamrgtr. Renal fonksiyon yagla birlikte zayrfladr$ndan
dil*ate ahnmasr gereken tek fakt6r budw Okz. b0ltm 5.2.).
5.3.
Klinik6ncesigtvenlilikverileri
Hayvanlarda toksik etkiler yalmzsa maksimum insan manrziyetinin yeterince tizerinde
oldugu l@bul edilen maruziyette giidenmig olup, klinik kullamm igin gok az anlam ifade
etmektedir.
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler g6zlenmemiEir.
6. X'ARMASorir oZnr,lirc,uni
6.1.
Yardrmcr maddelerin listesi
fy Tablet gehirde$i: Povidon, milrolaistalin seltiloz, mrsr nigastasr 1500, krospovidon,
kolloidal silikon dioksit, gliserol dibehenat.
Filn kaplamt; Opadry OY-LS-28908 (beyaz II) [Hipromelloz,laktoz monohidrat, titanyum
dioksit (El 7l), Makrogol/PEc 40001.
6.2.
Gegimsizlikler
Gegerli dePil.
63.
Raf 6mr[
24 ay
6.4.
Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh$nda saklayrmz.
6.5. Ambalaim niteli$ve igerili
ieOffi 150 mg film kaph tabletler, l-3 tablet PA/ALLIPVC - aliiminyum folyo blister (alu-
alu blister) ve kullanma talimatr igeren bir ambalaj iginde sa$anr.
6.6. Begeri hbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel Onlemler
Ozel bir gereklilik bulunmamaktadrr.
Farmasotik iiriinlerin gevreye brakrlmasrndan kaqrrulmahdr. Ilaqlar, atrk sulan ve evsel ahk
ile imha edilmemelidir. Varsa bulundu[unuz yerdeki donammh atrk toplama sistemlerini
kullammz.
Kullamlmamrg olan iirtinler yadaatrk materyaller 'Trbbi Urunterin Kontrolti Y6netrneli$' ve
'Ambalaj Atrklanmn Kontolii Y6netmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
t3lt47. RI]IISAT SAIIiBi
BiLiM Imq sAI{. ve tic.4.5.
3 4440 BeyoSlu-iSTANBUL
8. RT]HSAT NTIMARASI
252lts
g. ir,rRUHsAT ranisinuHsAT vruilnun r^miui
IU< nrnsat tarihi: 24.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi:-
ro. rmirrl
x0n'trn YENILEME
\,
U
t4lt4