1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 CİFLOSİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan 
ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİFLOSİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve  florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİFLOSİN de  dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİFLOSİN  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİFLOSİN ’nin da  dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif 
yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİFLOSİN 400 mg/200 ml I.V. İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon;  
Etkin madde:   
Siprofloksasin    400 mg  
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür   1800 mg (30,8 mmol)  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
200 ml’lik IV infüzyonluk çözeltisi ; 
Renksiz, berrak çözelti  
İnfüzyon çözeltisinin pH değeri 3 ,5-4,6'dır.  
 
 
 2 / 25 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.     Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriye l sinüzit ve komplike olmayan üriner enfeksiyonda alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Yetişkinler  
 Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve kompl ike olmayan 
enfeksiyonlar  
 Solunum yolu enfeksiyonları:  
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus 
spp, Moraxella catarrhalis, Legionella ve Staphylococcus’ ların neden olduğu pnömonilerin 
tedavisinde endikedir.  
Özellikle Pseudomonas dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların  neden 
olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin enfeksiyonlarında 
(sinüzit) endikedir.  
 Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve pro filaksisinde)  
 Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
 Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
 Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu 
enfeksiyonlarında  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyo nlarında  
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
 Septisemide  
 İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immünosupresiflerle 
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu 
durumlarda profilaktik olarak  
 İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin güncel resmi yönergeler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike ürin er sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir. Siprofloksasinin 
komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik hastalardaki 
kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofl oksasine duyarlı 
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.  
 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa  enfeksiyonuna bağlı akut 
pulmoner alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş) 
kullanılab ilir. 
 
 3 / 25 
 Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. 
Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis'e  maruz kalma 
sonrası görülen) şarbon:  
Havaya dağılmış Bacillus anthracis'e  maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkışını 
azaltmak v eya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.  
 
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın  önceden 
belirlenmesini sağlar ve siprofloksasin'in solunum yoluyla geçen şarbonda kullanılmasının 
temelini oluşturur. (bkz. Bölüm 5.1 - Solunum Yoluyla Geçen Şarbon - İlave Bilgiler)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
 
Endikasyon  CİFLOSİN için yetişkinlerde günlük ve tek 
dozla mg siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları 
(ciddiyetine ve organizmaya göre)  2 x 400 mg - 3x 400 mg  
Üriner sistem 
enfeksiyonları  Komplike  
olmayan   
2 x 200 – 2 x 400 mg  
Komplike olan  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Genital enfeksiyonlar  
- Adneksit, prostatit, epididimoorşit   
2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.1)  2 x 400 mg  
Özellikle ağır ve 
hayati tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar  
 
Özellikle Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
Septisemi  3 x 400 mg  4 / 25 
 Pseudomonas, 
Stafilokoklar  ve 
Streptokoklar  
varlığında  Kemik ve eklem 
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
Peritonit  3 x 400 mg  
İmmunodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg - 3x 400 mg  
Solunum yoluyla geçen (Bacillus 
anthracis'e maruz kalma sonrası 
görülen) şarbon  2 x 400 mg  
 
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, 
tedaviye ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam 
edilmelidir.  
 
Yetişkinler:  
 Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
 Savunma mekanizması zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik 
dönem boyunca,  
 Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
 Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün.  
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyo n riski nedeniyle tedavi en az 10 gün 
sürmelidir.  
Klamidya spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60 
gündür. Bacillus antharic’ e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya B. antharic’ e 
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin 
uygulamasına başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz  
CİFLOSİN, 60 dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Geniş bir vene yavaş 
infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır, infüzyon 
çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.  
 
Diğer infüzyon luk çözeltiler  ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, 
ayrı olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk değişikliği gibi olaylar 
geçimsizliğin görsel belirtileridir.  
 
Solüsyonun pH'sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, h eparin 5 / 25 
 çözeltisi gibi tüm infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik görülebilir. 
Siprofloksasin çözeltisinin pH'si 3 ,5 – 4,6 olduğundan, bilhassa alkali pH'ye ayarlanmış 
çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar (Siprofloksasin çözeltisinin p H'sı 3 ,5 – 4,6 
aralığındadır).  
 
Yalnızca berrak çözeltiler kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
Kreatin klerensi 
(mL/min/1 ,73m2) Serum kreatinin 
(mg/100 mL) Toplam günlük 
siprofloksasin oral dozu  
30’dan 60’a  1,4’den 1 ,9’a En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥ 2 En fazla 400 mg  
 
  
Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1 ,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1 ,4-1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1 ,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği ) veya 
serum kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek olduğu 
durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin 
intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.  
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakta olan  böbrek yetmezliği olan hastalar  
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon luk çözelti  ilavesi (intraperitonyal): Diyalizatın 
her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek y oktur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1 ,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1 ,4-1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1 ,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya 
serum kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek olduğu 
durumlarda, en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.  
 6 / 25 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar  
Endikasyon  Günlük intravenöz siprofloksasin dozu 
(mg/gün)  
Kistik fibroz enfeksiyonları  3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(<400 mg/doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 m g/kg vücut ağırlığı  
(<400 mg/doz)  
İnhalasyon antraks (maruziyet sonrası)  2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(<400 mg/doz)  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1).  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri  
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu 
olduğu enfeksiyonlarla ilişkili olarak, siprofloksasin uygun bir antibakteriyel ajanla birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Streptococcus pneumoniae  enfeksiyonları  
Streptococcus pneumoniae'  ya karşı etkinliliğinin yetersiz olmasına bağlı olarak  
CİFLOSİN pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae  izolatları 
tarafından oluşturulabilir. N. gonorrhoeae'  ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen genital 
sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri edinmek 
ve laboratuar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin a meliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
 7 / 25 
 Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin 
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alı nmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer anti -
mikrobiyal maddelerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
CİFLOSİN QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde 
olduğundan, QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da 
QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etki lere daha duyarlı olabilirler.  
 
CİFLOSİN, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıldığında (örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, 
antipsikotikler) (bkz. Bölüm 4.5) veya QT uzaması veya torsade de pointes risk faktörleri 
taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya 
hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalı ğı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroziz ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisind e deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık 
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis 
olan 18 yaşından küç ük hastalarda siproflokasin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin 
analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya 
çevresindeki dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa  enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli' den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) d ışındaki endikasyonlarda CİFLOSİN kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
 
 8 / 25 
 P. aeruginosa  enfeksiyon tedavisinde kullanım  
P.aeruginosa  kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır.  
 
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyol ojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandı rılmalıdır. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle 
risk/yara r değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra 
ve mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda 
diğer şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesif ik 
şiddetli enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir 
ve klinik deneyim sınırlıdır. Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi 
edilirken dikkatli olunması önerilir.  
 
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla 
geçen şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, “Pozoloji ve Kullanım Şekli” ve 
“Farma kodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon -İlave Bilgiler” bölümlerine 
bakınız.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya 
çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda derhal hekim e bilgi verilmelidir.  
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar 
ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. 
Bu gibi durumlarda CİFLOSİN kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok  tedavisi) geçilmelidir.  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti ciddi 
intestinal hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati pseudomembranöz 
kolit) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu gibi durumlarda CİFLOSİN kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250 
mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda 
kontrendikedir.  
 
Kas-iskelet  sistemi  
CİFLOSİN  de dahil olmak üzere florokinolonlar , myasthenia gravis hastalarında kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda 
CİFLOSİN kullanımından kaçınılmalıdır.  9 / 25 
 CİFLOSİN kullanılırken tedavinin ilk 48 saati  içinde dahi bazen de iki taraflı olmak üzere, 
tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu) gerçekleşebilir.  
 
CİFLOSİN tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve 
enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşl ı hastalarda veya aynı anda kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir.  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istira hat halinde 
tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi halde 
tendon kopması riski artabilir). CİFLOSİN, kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu 
geçmişi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
CİFLOSİN  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme v eya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar  eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, CİFLOSİN  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları y aşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİFLOSİN  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİFLOSİN  dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan  myasthenia gravisli 
hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Santral sinir sis temi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİFLOSİN’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir. CİFLOSİN, epileptik hastalarda ve daha önce santral sinir sistemi 
bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvü lsiyon öyküsü, serebral kan 10 / 25 
 akışında azalma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, olası santral sinir sistemi 
istenmeyen etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır. 
Status epikeptikus vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöbet oluşması halinde, 
CİFLOSİN kesilmelidir.  
 
CİFLOSİN de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine /düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davranışına kadar gidebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini 
geliştirmesi durumunda, CİFLOSİN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
CİFLOSİN de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipostezi, disestezi 
veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
CİFLOSİN ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıfl ık gibi 
nöropati belirtileri gelişmesi durumunda tedaviye devam etmeden önce doktorlarına bilgi 
vermeleri konusundan uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİFLOSİN al an hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık 
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerini n orta derecede bir inhibitörü olarak bilinmektedir. 
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ör. tizanidin, 
teofılin, metilksantinler, kafein, duloksetin, ropinirol, klozapin, olanzapin) birlikte 
uygulandığında dikkatli  olunmalıdır. Tizanidinin siprofloksasin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı 
olarak artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik yan etkiler gözlenebilir (bkz. 
Bölüm 4.5 ) Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak doz aşımı 
belirtilerine karşı yakından izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (örn. teofilin) tespit 
edilmesi gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotre ksat ile birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakterile r izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus  ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.  11 / 25 
 Renal  ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idra rın aşırı alkali olmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hepatobilier sistem  
CİFLOSİN ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilm elidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Özellikle CİFLOSİN ile tedavi edilmiş ve önceden karaciğer hasarı olan 
hastalarda tranaminazlarla alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık 
olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, ol asılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
CİFLOSİN i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sı k görülür. 
İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde 
görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra i.v. uygulama 
kontrendike değildir.  
 
Testlerle etkileşim  
CİFLOSİN’in in vitro  potensi mikob akteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium 
tuberculosis  kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan 
örneklerde yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
CİFLOSİN infüzyonluk çözelti (%0 ,9 NaCl) için sodyum yüklemesi  
Sodyum  alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek 
yetmezliği, nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 Bu tıbbi ürün her bir flakonda 78,26 mmol (1800 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
CİFLOSİN diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uz attığı bilinen ilaçlar 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III 12 / 25 
 antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını e ngeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte CİFLOSİN kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol 
açar.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif 
ve sedatif etkiler artmıştır (bkz. Bölüm 4.4). Tizanidin içeren tedavi edici ür ünler, 
CİFLOSİN ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkil er 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici 
ürünün birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun 
şekilde azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 – Sitokrom P450).  
 
Diğer ksan tin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  
CİFLOSİN ile metotreksatın aynı anda uygula nması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonlara riskini arttırabilir. Bu yüzden, metotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı anda Cİ FLOSİN tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda CİFLOSİN ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü 
kaybının önlenmesi ve her iki madde yi de kullanmakta olan hastalarda CİFLOSİN 
kesildiğinde aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, CİFLOSİN ile 
fenitoinin aynı anda uygulanması sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum 
konsantrasyonu ölçümleri de dahil ol mak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
 
 13 / 25 
 NSAİİ (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisili k asit hariç) kombine kullanımının 
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların seru m kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
CİFLOSİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel 
durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize 
edilmiş oran) artışına katkısını belirlemek güçtür. Siprofloksasinin bir vitamin K 
antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) bir likte 
uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanlar  
CİFLOSİN ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın 
etkisini güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri 
ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbi r klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (bkz. Bölüm 4.4 – Sitokrom P450).  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolü n C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 
ve %84' lük artışa neden olunmuştur. CİFLOSİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda 
ropinirolle ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 – Sitokrom P450).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı,  vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 14 / 25 
 Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum ko nsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
CİFLOSİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değe rleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg' lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİFLOSİN’in 
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisite sini 
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal 
organizmada eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından 
(bkz. Bölüm 5.3), hamilelik sırasında CİFLOSİN kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı belirtmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
CİFLOSİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/feta l gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
CİFLOSİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Siprofl oksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİFLOSİN’in emzirme srasında kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.3)  
 15 / 25 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız: 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik v erileri”  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı olarak 
hastanın araba ya da araç kullanma becer isinde azalmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers 
ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam 
n= 51621) . 
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. Her sıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Advers 
reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor).  
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen 
ADR'ler “bilinmeyen” başlığı altında belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mikotik süperinfeksiyonlar  
Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili  
Seyrek: Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni, 
trombositemi  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı t ehdit edici), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anaf ilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum hastalığı 
benzeri reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah ve gıda alımında azalma  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi  
 
 16 / 25 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonl arı, anormal rüyalar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi, 
kendine zarar verme davranışına varma olasılığı), halüsinasyon  
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs  veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), nöbetler 
(status epileptikus dahil), vertigo  
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi, intrakraniyal 
hipertansiyon (psödotümör serebri)  
Bilinmeyen: Periferal nöropati ve polinöropati  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görsel bozukluk  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı  
Çok seyrek: İşitme azalması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmeyen: QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes* . 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın o lmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz şişkinliği  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)  17 / 25 
 Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine 
ilerleyebilir)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma  
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens -Johnson sendromu 
(hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici)  
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Artralji (eklem ağrısı)  
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendonu),  
myasthenia gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal y etmezlik  
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enfeksiyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş  
Seyrek: Öde m, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek: Yürüyüş bozukluğu  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek: Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı  
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonisti  ile 
tedavi edilen hastalarda)  
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine 
girmektedir.  
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası ç alışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek b ir sıklık kategorisine sahiptir.  
 
 
 18 / 25 
 Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon 
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, hipoestezi, nöbetler, 
vertigo, görme bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, 
hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem  
Seyrek   Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, 
vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere 
MedDRA tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0’a 
dayanmaktadı r (‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (bkz . Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematimden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’si ve 
asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmekted ir. Hastaya bol 
sıvı verilmelidir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin 
uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  19 / 25 
 Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.  
 
Etki Mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro  
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, 
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz 
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
 
Direnç Mekanizması  
In vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı  mutasyonlar aracılığıyla 
topoizomeraz -IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar 
klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar 
genellikle klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı a rasında çapraz dirençle 
sonuçlanabilir.  
 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa'  da yaygındır) ve efflux mekanizmaları 
gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir. 
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan 
direnç mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler, 
siprofloks asin ve diğer bir antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu 
ilaçlara dirençli organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.  
 
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitor konsantrasyonunu (MİK) 
genellikle 2 faktörden  daha fazla geçmez.  
 
Siprofloksasine In vitro  Duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, aj anın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro  koşullarda siprofloksasine yaygın 
biçimde duyarlı  olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif Mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus   (metisiline -duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik Gram -negatif Mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis*  20 / 25 
 Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri  Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonella spp. *  
Haemophilus ducrevi  Shigella spp. *  
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
* Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
 
Anaerobik Mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer Mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler: 
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter freundii, 
Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, Neisseria gonorrho eae, 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, 
Pseudomonas fluorescens, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., 
Propionibacterium acnes.  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine direnç li kabul edilir:  
Staphylococcus aureus (metisiline - dirençli) ve  Stenotrophomonas maltophilia, 
Actinomyces, Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma genitalium, 
Ureaplasma urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobiluncus, Peptostrococc us, 
Propionibacterium acnes dışında)  
 
Solunum yoluyla geçen şarbon - İlave bilgi:  
Bacillus anthracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları 
bağlamında çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif doz kapsamındaki 
organizmada spor sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten hemen 
sonra başlanan antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro  duyarlılık ile insanlardan elde edilen 
sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg 
bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık siprofloksasin tedavisinin antraks 
enfeksiyonunun önlenmesinde etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygu layan hekim 
antraks tedavisine ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.  
 21 / 25 
 Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanın 
istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetişkinlerde ve 
pediatrik hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşılır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
B. anthracis  sporlarının (5 -30 LD 50), 11 LD 50'lik (~5 ,5xl05) teneffüs edilmiş ortalama 
dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bu 
çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitor konsantrasyonu 
(MİK) 0 ,08 mcg/ml'dir.  
 
Rhesus maymunlanna kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı takiben tahmin edilen 
Tmaks'da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasyonları 0 ,98-1,69 mcg/ml arasında değişkenlik göstermiştir. 12 saatlik ileriki 
dozda, ulaşılan ortalama kararlı durum dipnokta konsantrasyonu 0 ,12-0,19 mcg/ml arasında 
değişkenlik göstermiştir.  
 
B. anthracis'e  maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin tedavisi 
gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı  derecede 
daha düşük (1/9) bulunmuştur (p= 0 ,001). 30 günlük ilaç uygulama periyodunu takiben 
siprofloksasin tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda değerlendirilmiştir. 
Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda 
ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu 2 ,97 mcg/ml'dir; her 12 saatte bir i ntravenöz 
400 mg siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama  pik serum 
konsantrasyonu ise 4, 56 mcg/ml'dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi 
serum konsantrasyonu 0 ,2 mcg/ml'dir.  
 
6-16 yaşları arasındaki 10 pediat rik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile yapılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşılan pik plazma 
konsantrasyonu 8 ,3 mcg/ml'dir ve vadi konsantrasyonlan 0 ,09-0,26 mcg/ml arasında 
değişkenlik gösterir. İkinci int ravenöz enfüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15 
mg/kg'lık oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3 ,6 mcg /ml'lik bir ortalama 
pik konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin'in pediyatrik hastalara uygulanmasını takiben -
kıkırdak üzerinde ki etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (İlave bilgi için, 
“Özel Uyarılar ve Önlemler” bölümüne bakınız.)  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda 
ulaşır. İntravenöz yoldan farmakokinetiğ i 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
 22 / 25 
 İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin ortalama 
serum konsantrasyonları (mg/l)  
Süre  
(saat)  100 mg/L iv  
(30 dak. inf.)  200 mg/L iv  
(30 dak. inf.)  400 mg/L iv  
(60 dak. inf.)  
0,5 1,8 3,4 3,2 
0,75 0,8 1,4 3,5 
1 0,5 1 3,9 
1,5 0,4 0,7 1,8 
2,5 0,3 0,5 1,2 
4,5 0,2 0,3 0,7 
8,5 0,1 0,1 0,4 
12,5 0,04 0,1 0,2 
 
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.  
 
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) 
eşdeğer bulunmuşt ur. 
 
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. Infüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg oral 
dozun C maks değerine benzemektedir.  
 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg 
oral siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısınd an 
biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20 -30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde non -
iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararh durumda dağılım hacmi 
büyük olup (2 -3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3'ün in vitro  antimikrobiyal aktivitesi nalidiksik 
asitle karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4'ün in vitro  antimikrobiyal 
aktivitesi ise norfloksasine eşdeğerdir.  
 23 / 25 
 Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atıl ır. Daha küçük oranda ise 
renal yol dışından, özellikle feçesle itrah edilir.  
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  
İdrar     Feçes  
Siprofloksasin    61,5    15,2 
Metabolitler (M1 -M4) 9,5    2,6 
 
Renal klerens 0 ,18-0,3 L/saat/kg, total vücut kle rensi 0 ,48-0,6 L/saat/kg'dır. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
 
Siprofloksasinin non -renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun % l'i safra yoluyla atılır ve siprofloks asin safrada yüksek 
konsantrasyonda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. C maks 
ve EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3xl) uygulamasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg 
doz seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben C maks değeri 6 ,1 mg/L (aralık 4 ,6-8,3 mg/L); 1 
ila 5 yaş arasındaki çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L (aralık 4 ,7-11,8 mg/L) bulunmuştur. EAA 
değerleri ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17 ,4 mg*saat/L (aralık 11 ,8-32 mg*saat/L) ve 16 ,5 
mg*saat/L (aralık 11 -23,8 mg*saat/L) 'dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda 
rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalık ları olan pediatrik hastaların popülasyon 
farmakokinetik analizleri esas alındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı -ömrü 4 -5 saat 
ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı ise yaklaşık %60'tır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan verile r, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel 
veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk 
ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olara k 
ilişkili maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite / 
fotokarsinojenisite verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf 
fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörleri nin 
etkisiyle karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda 
yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi 
yaş, t ür ve doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak 24 / 25 
 azaltılabilir. Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait 
kanıt ortaya çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, sipro floksasin 
iki haftalık tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden 
olmuştur ve bu değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asit çözeltisi  
Sodyum k lorür  
Enjeksiyonluk su içermektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
CİFLOSİN infüzyonluk çözelti (% 0 ,9 NaCl) içeren serum fizyolojik, Ringer solüsyonu, 
Ringer laktat solüsyonu, %5 ve %10 glukoz solüsyonu, %10 fruktoz solüsyonu, %0 ,225 
veya %0 ,45 NaCl içeren %5 glukoz solüsyonu ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon 
solüsyonları ile karıştırıldığında, mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından 
karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır.  
 
Diğer infüzyon solüsyonları ve tedavi edici ürünler ile ge çimli olduğu kanıtlanmadıkça, 
infüzyon solüsyonu mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri 
çökme, bulutlanma ve renk değişikliğidir.  
 
Solüsyonun pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon 
solüsyonları / tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin solüsyonları), özellikle 
alkali bir pH değerine ayarlanmış solüsyonlarla kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir 
(CİFLOSİN infüzyonluk çözelti (% 0 ,9 NaCl) pH değeri 3 ,5-4,6'dır).  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız, dondurmayınız.  
Kullanım kolaylığı için infüzyon şişesinin tıpası merkezdeki halkanın içine girmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Klorobutil kauçuktan yapılmış, iç yüzü teflon kaplı gri renkli tıpa ve flip -off aliminyum 
emniyet kapsül ile kapatılmış renksiz cam (Tip I) enfüzyon şişesi.  
Her bir karton kutu 1’er adet 200 ml’lik enfüzyon şişesi ve naylon poşet içermektedir.  
 
6.6. Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanıma hazırlama  
CİFLOSİN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  25 / 25 
 Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimi ze eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
 
İnfüzyon luk çözelti  direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon luk çözelti ile karıştırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı  Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
194 / 4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.10.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB 'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 