KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SUPRAX
® DT 400 mg dağılabilir tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
400 mg sefiksime eşdeğer 447,7 mg sefiksim trihidrat  
 
Yardımcı maddeler:  
Portakal sarısı S  0,300 mg  
 
Yardımcı maddeler in tümü için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral yoldan uygulama ya da oral yoldan uygulamak için süspansiyon hazırlanması için soluk 
oranj renkli, çilek kokulu her biri suda dağılabilen çentikli, oblong tablet.  
 
Çentiğin amacı  tablet içeriğinin eşit yarım dozlara bölünebilmesidir.  
  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
- Akut otitis media : Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae  ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut otitis media tedavisinde , 
- Akut s inüzit : Streptococcus  pneumoniae, Haemophilus  influenzae  ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde , 
- Akut tonsillofarenjit veya farenjit : Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal 
tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir,  
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi nde (Streptococcus pneumoniae  ve 
Haemophilus influenzae ’nın neden olduğu),  
- Komplike  olmayan ü riner sistem enfeksiyonlarında , 
- Komplike olmayan gono kokkal enfeks iyonların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş olarak 
200 mg şeklinde klinik kullanımı önerilir. SUPRAX
® DT aç veya tok olarak kullanılabilir. 
 Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır . 
 Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür. 
 Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda y utma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon formları kullanılabilir.  Uygulama şekli:  
SUPRAX® DT, oral yoldan doğrudan alınabilir ya da yeterli miktarda sıvıda çözündürülerek 
oral yoldan uygulanabilir. Dağılabilir tabletler sadece suda çözündürülmeli süt ya da meyve 
suyu kullanılmamalıdır.  
 Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim üzerine olumsuz bir etkiye neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.   Kreatin klirensi <20 mL/d akika/1 ,73 m
2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg 
olmalıdır. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ilacın, vücuttan belirgin miktarlarda 
temizlenmesini sağlamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda e tkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır .  
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğ u gibi kullanılır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefalosporinlere ya da içeriğindeki  herhangi   bir maddeye  duyarlı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Ense falopati:  
Sefiksim de dahil olmak üzere beta -laktamlar, özellikle doz aşımı veya böbrek yetmezliği 
durumunda hastayı ensefalopati riskine (konvülsiyonlar, konfüzyon, bilinç bozukluğu, hareket 
bozuklukları dahil) yatkın hale getirir.  
 Penisi line aşırı duyarlılık: 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında  kısmi çapraz alerjenisite olduğu bilindiğinden, 
penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalıdır. Her iki gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. SUPRAX
® 
DT kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli ve uygun 
tedaviye  başlanmalıdır.  
 Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar : 
SUPRAX
® DT alan bazı hastalarda toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ve 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS) ve Akut Jeneralize 
Ekzantematöz Püstülozis dahil şiddetli k utanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastal ar ciddi 
deri hastalığı belirtilerine karşı bilgilendirilmeli ve yakın takip edilmelidir. Deri döküntüsü, 
mukozal lezyonlar ve deri hassasiyetine dair herhangi bir belirtinin ilk görüldüğü anda , SUPRAX® DT kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.  
 
SUPRAX® DT, diğer ilaçlara aşırı duyarlılık gösteren hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 Hemolitik anemi: İlaca bağlı hemolitik anemi, ölümle sonuçlanan şiddetli olgular da dahil olmak üzere, sefalosporinler için (bir sınıf olarak) tanımlanmıştır . Sefalosporin (sefiksim dahil) ile ilişkili 
hemolitik anemi öyküsü olan bir hastada sefalosporinlerin yeniden uygulanmasından sonra hemolitik aneminin nüksettiği de bildirilmiştir.  
 Akut böbrek yetmezliği:  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, SUPRAX
® DT, altta yatan patolojik bir durum olarak 
tübülointerstisyel nefrit de dahil olmak üzere akut böbrek yetmezliğine neden olabilir. Akut böbrek yetmezliği görüldüğünde, SUPRAX
® DT kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler 
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği: 
SUPRAX® DT, belirgin böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır 
(Bkz. B ölüm 4.2).  
 Çocuklarda kullanım:  SUPRAX
® DT’nin prematüre ve yenidoğan bebeklerde güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 Antibiyotik ilişkili kolit:  
Geniş spektrumlu antibiyotiklerle uygulanan tedavi, kolonun normal florasını değiştirir ve Clostridium  cinsi bakterilerin aşırı gelişmesine neden olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile  
tarafından üretilen bir toksinin antibiyotikle ilişkili diyarenin birincil nedeni olduğunu 
göstermektedir.  
 Psödomembranöz kolit, geniş spektrumlu antibiyotiklerin (makrolidler, yarı sentetik penisilinler, linkozamidler ve sefalosporinler dahil) kullanımıyla ilişkilidir; bu nedenle, antibiyotik kullanımı ile ilişkili ola rak diyare görülen hastalarda bunun tanısının göz önünde 
bulundurulması önemlidir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ortaya çıkabilir. SUPRAX
® DT kullanımına devam edilmemelidir.  
 Psödomembranöz kolit tedavisi ; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı , 
elektrolit ve protein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten sonra düzelme olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile tarafından 
oluşturulan antibiyotik bağımlı psödomembranöz kolitte ilk seçilecek ilaçtır. Diğer kolit 
nedenleri ekarte edilmelidir.  
 Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok arttığından tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksikl ik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmamalıdır.  SUPRAX
® DT, renklendirici ajan olarak portakal sarısı S (E110) içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.    4.5  Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Antikoagülanlar:  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, birkaç hastada protrombin zamanlarında artış  
kaydedilmiştir. Bu nedenle antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır. SUPRAX
® DT, kumarin tipi antikoagülanlar (örn. varfarin potasyum) alan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır. SUPRAX® DT, antikoagülanların etkilerini artırabileceğinden, kanamalı veya 
kanamasız uzamış protrombin zamanı görülebilir.  Diğer etkileşim şekilleri: Benedict veya Feh ling çözeltileri ya da bakır sülfat test tabletleri kullanılarak yapılan idrar 
glukoz testlerinde yalancı pozitif reaksiyon görülebilir, ancak enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayalı testlerde bu sonuç ortaya çıkmaz.   Sefalosporin grubu antibiyotiklerle uygulanan tedavi sırasında yalancı pozitif bir direkt Coombs  
testi bildirilmiştir, bu nedenle Coombs  testinin pozitif olduğu durumlarda, bunun ilaca bağlı 
olabileceği düşünülmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye : 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir ( Bkz. Bölüm  5.3).  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Bu nedenle SUPRAX
® DT, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelikte  
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe sıçanlarda işaretli sefiksim kullanımı sonrası sefiksimin plasental geçişinin düşük 
düzeyde olduğu tespit edilmiştir . 
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ne var ki, yeterli klinik araştırma sonucu elde 
edilmede n, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır. 
 Emziren sıçanlarda, 14C işaretli sefiksimin  anne sütü yoluyla yavrularına düşük miktarlarda 
(anne sıçanların vücutlarında saptanan sefiksim miktarının %1,5 kadarı) geçtiği tespit 
edilmiştir. Sefiksimin insanlarda anne sütüne geçtiğine ilişkin herhangi bir bilgi bulunmamaktadır . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Farelerde ve sıçanlarda insan dozunun 400 katına kadar olan dozlarda üreme çalışmaları 
yapılmıştır ve bu çalışmalar sefiksim nedeniyle fertilitenin bozulduğuna veya fetüsün zarar 
gördüğüne dair herhangi bir bulgu olmadığını göstermiştir. Tavşanda, insan dozunun 4 katına kadar olan dozlarda teratojenik etkiye dair herhangi bir bulguya rastlanılmamış; tavşanların, bağırsak mikroflora popülasyonundaki antibiyotik kaynaklı değişikliklere karşı bilinen duyarlılığının beklenen bir sonucu olarak düşük ve anne ölümü insidanslarının yüksek olduğu görülmüştür.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ensefalopati gibi yan etkiler (konvülsiyon, konfüzyon, bil inç bozukluğu, hareket bozuklukları 
da dahil olmak üzere) durumunda hasta makine veya araç kullanmamalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
SUPRAX
® DT genelde iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda gözlemlenen  advers reaksiyonların 
çoğu hafiftir ve doğası gereği kendini sınırlar.  
 İstenmeyen etkiler aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık derecesine 
göre belirtilmiştir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfastasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit , vajinit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Eozinofili, hipereozinofili, agranülositoz, lökopeni, nötropeni, granülositopeni, 
hemolitik anemi, trombositopeni, trombositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon, serum hastalığı benzeri reaksiyon, anjiyoödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, konvülsiyon, özellikle doz aşımı veya böbrek yetmezliği 
durumunda ensefalopati riski (konvülsiyonlar, konfüzyon, bilinç bozukluğu, hareket 
bozuklukları dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne  
 Gastrointestinal hastalı klar 
Bilinmiyor: Karın ağrısı, diyare*, hazımsızlık , bulantı, kusma, gaz  Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS 
sendromu) , eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker 
kaşıntı, prurit , akut j eneralize ekzantematöz püstülozis  (AGEP)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği ( altta yatan patolojik bir durum olarak tübülointerstisyel 
nefrit de dahil olmak üzere)   
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi , ilaç ateşi, artralji, yüzde ödem , genital pruritus  
 Araştırmalar:  
Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz art ışı, kanda bilirubin artışı , kanda üre 
artışı, kanda kreatinin artışı  
 
*Diyare  daha yaygın olarak yüksek dozlarla ilişkilendirilmiştir. Bazı orta ila şiddetli diyare 
olguları bildirilmiştir; bu zaman zaman tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. Belirgin diyare 
meydana gelirse SUPRAX
® DT kesilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
SUPRAX
® DT dahil beta- laktam antibiyotik uygulamasında, özellikle doz aşımı veya böbrek 
yetmezliği durumlarında ensefalopati riski bulunmaktadır.  
 
Normal gönüllülerde 2 g SUPRAX® DT’ye kadar olan doz seviyelerinde görülen advers 
reaksiyonlar, önerilen dozlarda tedavi edilen hastalarda görülen profilden farklı olmamıştır. 
 
SUPRAX® DT, diyalizle dolaşımdan anlamlı miktarda atılmamaktadır. Spesifik bir 
antidotu yoktur. Genel destekleyici önlemler önerilir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer beta -laktam antibakteriyeller, üçüncü kuşak sefalosporinler .  
ATC  kodu: J01D D08 
 Etki mekanizması:  
SUPRAX
® DT, çok çeşitli Gram -pozitif ve Gram -negatif organizmalara karşı belirgin in vitro  
bakterisidal aktiviteye sahip, üçüncü kuşak bir oral sefalosporindir.   
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Kliebsiella türleri , Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella 
catarrhalis  (beta- laktamaz pozitif ve negatif) ve Enterobacter  türleri de dahil yaygın olarak 
görülen patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlarda klinik etkililik kanıtlanmıştır. SUPRAX
® 
DT, beta -laktamaz enzimleri varlığında ileri derecede stabildir.  
 
Enterokokların çoğu suşu ( Streptococcus faecalis , D grubu Streptokoklar ) ve Stafilokoklar  
(koagülaz pozitif ve negatif suşlar ve metisiline dirençli suşlar dahil) SUPRAX® DT'ye karşı 
dirençlidir. Ayrıca, Pseudomonas, B. fragalis, Listeria monocytogenes  ve Clostridia  suşlarının 
çoğu SUPRAX® DT’ye  karşı dirençlidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
Emilim  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3- 4 saat sonra 2 ,5 ile 4 ,9 mcg/mL ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları oluşur.  
 
 Dağılım 
Sefiksimin serum albuminine bağlanma oranı yaklaşık olarak %65 civarındadır. 
 Sefiksimin vezikül sıvısındaki konsantrasyonu serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür (ortalama olarak eş z amanlı serum konsantrasyonunun %133’ü kadar), ancak, doruk 
konsantrasyonu serumdan 6,7 saat sonra elde edilmiştir.  
 Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenlerin MIC değerlerini 24 saatten daha uzun bir süre aşan idrar konsantrasyonları oluşmaktadır.  Safrada yüksek konsantrasyonlara ulaşılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 mg/gün sefiksim uygulanan hastalarda son dozdan 13- 17 saat sonra safrada ortalama 
konsantrasyon olarak 199,3 mcg/mL saptanmıştır.  
 Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır:  
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0,74 mcg/g, sol tonsilde ise 0,53 mcg/g; akciğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7,8 saat sonra 0 ,99 mcg/g, 400 mg 
uygulamadan s onra ise 1 ,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 
2-3 saat sonra orta kulak akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2- 4 saat sonra sinüs 
mukozasında 1,2- 1,4 mcg/g; balgamda 100 mg uygulamadan sonra 0,02 -0,05 mcg/mL.  
 
Biyotransformasyon  
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon yarılanma süresi 3 -4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik 
formülasyondan bağımsızdır.  
 Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saat iç inde alınan miktarın %10- 20’sinin 
değişmeksizin idrarla elimine edildiği saptanmıştır ki bu emilen miktarın %50 -55’ini temsil 
etmektir.  Sefiksimin safra ile atılım oranı yaklaşık olarak %10 civarındadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlılarda (64 yaş üstü) ve gönüllü gençlerde (11- 35) sefiksimin farmakokinetiği 5 gün 
boyunca günde bir kez 400 mg doz uygulanarak karşılaştırılm ıştır. Ortalama C maks ve EAA 
değerleri yaşlılarda biraz daha yüksektir. Yaşlı hastalara genel popülasyonla aynı doz 
verilebilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Parenteral uygulamadan sonra 3 ,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD50 değerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lik maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  
 
Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potensiyel olarak nefrotoksik kabul edilir.  3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non- toksik doz  100 mg/kg/gün 
olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı ci varındadır. Erişkin 
köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz sonrasında ise renal tübüllerin rejenerasyonu) gözlenmiştir.  Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl sür eyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığında artış 
ve proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir durumdur.  Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye yol açmıştır, bu durum her şeyden önce  
Gram pozitif barsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübülle rdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir. 
 
Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin herhangi bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2‘si kadardır. İnsan sütünde 
sefiksim saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişk in sadece sınırlı 
veri bulunmaktadır. 
 
Çeşitli in vitro ve in vivo testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir mutajenik 
etkisi güvenilir bir şekilde ekarte  edilmektedir.  
 
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selül oz  
Hidroksipropil selül oz  
Silikon dioksit  
Povidon  
Magnezyum stearat  
Sakarin kalsiyum  
Çilek aroması  
Portakal sarısı S  (E110)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
5 ve 10 çentikli dağılabilir tablet içeren ambalajlarda. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5  
Levent 34394, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
242/43 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…./…/…. 