1 / 29 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OMETAN PLUS 40 mg/12 ,5 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film tablet:  
Etkin madde ler:  
Olmesartan medoksomil                                                     40 mg  
Hidroklorotiyazid                                                               12,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilmiştir)   290,7 mg 
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, i ki tarafı baskısız film tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
OMETAN PLUS 40 mg/12 ,5 mg sabit doz kombinasyonu kan basıncı  tek başına olmesartan 
medoksomil 40 mg i le yeterince kontrol altına alın amayan yetişkin hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde  
OMETAN PLUS 40 mg/12, 5 mg veya 40  mg/25 mg için tavsiye edilen doz günde 1 tablettir.  
 
OMETAN PLUS 40 mg/12 ,5 mg, kan basıncı t ek başına olmesartan medoksomil 40 mg ile 
yeterli düzeyde kontrol edilemeyen  hastalarda kullanılabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
OMETAN PLUS 40  mg/25  mg, kan basıncı OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg sabit doz 
kombinasyonu ile ye terli ölçüde kontrol edilemeyen hastalara uygulanabilir.  
 
Uygunluk açısından, ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan 
hastalar aynı bileşik dozlarını içeren tek tablet OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 
mg tablete geçirilebilir .  
 
Uygulama şekli  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  2 / 29 OMETAN PLUS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, y eterli miktarda sıvı (örneğin 1 
bardak su) ile yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir ve her gün aynı saatte alınmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
OMETAN PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatin in klirensi  
<30 m L/dk.). 
 
Hafif ile orta derecede  (kreatinin klirensi 30 – 60 mL/dk .) böbrek yetmezliği olan hastalarda 
maksimum olmesartan medoksomil  dozu, bu hasta gruplarında daha yüksek dozların limitli 
deneyimleri bulunduğundan, günde  tek doz 20 mg olmesartan medoksomildir ve periyodik 
izleme tavsiye edilir. Bu yüzden,  OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg böbrek 
yetmezliğinin her evre sinde  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4, 5.2). Karaciğer yetmezliği olan, diüretik ve/veya 
diğer an tihipertansif ajanları alan hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından 
izlenmesi önerilmektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 
10 mg olmesartan medoksomil başlangıç dozu önerilmektedir ve maksimum doz günde t ek 
doz 20 mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarlarda olmesartan 
medoksomil deneyimi bulunmamaktadır. Bu yüzden, OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  
mg/25 mg orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3, 5.2), ayrıca ko lestaz 
ve safra  kanallarında  tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).   
 
Pediyatrik popülasyon : 
OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki 
adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üstü) : 
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir. Kan basıncı yakından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere, bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddele rden herhangi birine veya diğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı 
duyarlılık.  
• Böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
• Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi . 
• Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal larının  tıkanık lıkla seyreden 
hastalıkları  (bkz. Bölüm 5.2).  
• Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  3 / 29 • OMETAN PLUS  ile aliskiren  içeren ilaçların  birlikte  kullanımı diyabetes mellitus  veya 
böbrek yetme zliği (GFR<60 m L/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravasküler hacim azalması : 
Yoğun diüretik tedavi, diyet tuzu sınırlaması, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
olabilir. Bu gibi koşullar OMETAN PLUS uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar : 
Vasküler tonus ve renal fonksiyonu  büyük ölçüde renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle 
tedavi, akut hipo tansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle 
bağlantılı olmuştur.  
 
Renovaskü ler hipertansiyon : 
Bilateral renal arter stenozu veya çal ışan tek böbreği kanlandıran  arterde stenoz bulunan 
hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sist emini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği  riski yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu : 
OMETAN PLUS  şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır (kreatinin 
klirensi <30 m L/dk.).  
 
Hafif ile orta derecede  böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 30 -60 mL/dk .) olan hastalarda 
maksimum olmesartan medoksomil dozu günde tek doz  20 mg olmesartan medoksomildir . 
Ancak, bu tür hastalarda OMETAN PLUS 20 mg/12,5 mg ve 20  mg/25 mg dikkat le 
uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak 
izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ti yazid diüretikle ilişkili 
azotemia meydana gelebilir.  
 
Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği  belirgin h ale gelirse, diüretik  tedavisinin sona erdirilmesi de 
düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi gerekir.  Bu yüzden, OMETAN 
PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg böbrek yetmezliğinin her evresinde kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara OMETAN  PLUS uygulanması  ile 
ilgili hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte ku llanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 4 / 29 azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE - inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör bloker leri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmeli dir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil deneyimi yoktur. 
Orta de receli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz 20 mg olmesartan 
medoksomildir.  
 
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi 
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler hepatik k omayı hızlandırabilir.  
 
Bu nedenle orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanalı tıkanıklığı 
olan hastalarda OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3, 5.2). Hafif yetmezliği olan hastalard a kullanım sırasında dikkat edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2)  
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati : 
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel d ikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm : 
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla 
etki eden anti -hipertans if tıbbi ürünlere cevap vermez.  Bu nedenle, bu gibi hastalarda 
OMETAN PLUS kullanımı tavsiye ed ilmez.  
 
Metabolik ve endokrin etkileri : 
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin veya oral 
hipoglisemik ajanların doza j ayarlaması gerekli olabilir (b kz. B ölüm 4.5). Gizli diyabet, 
tiyazid grubu ilaç tedavisi s ırasında açığa çıkabilir.  
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdir.  
 
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkab ilir. 
 
 5 / 29 Elektrolit dengesizliği : 
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tayin edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi , hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, olig üri, 
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gas trointestinal bozukluklardır (b kz. B ölüm 4.8.).  
 
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygul anan hastalar da 
hipokalemi riski yüksektir (b kz. B ölüm 4.5.). Tersine, OMETAN PLUS olmesartan 
medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin -II reseptörlerindeki (AT 1) antagonizmadan dolayı, 
özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetersizliği ve diyabet varlığ ında hiperkalemi 
olabilir. Risk altındaki hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye 
edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri 
ve serum potasyum seviyesini artıran diğer tıbbi ürünle r (örneğin heparin) OMETAN 
PLUS’ la birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Olmesartan medoksomilin diüretik lerin indüklediği  hiponatremiyi azalttığına veya 
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir  ve çoğu zaman 
tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen kalsiyum metabolizması 
bozu kluklarının  bulunmadığı durumlarda  serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde 
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroi dizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilecek  şekilde  idrarla magnezyum atılımını 
arttırdığı gösterilmiştir.  Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hipon atremi oluşabilir.  
 
Lityum : 
Diğer a njiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OMETAN PLUS ve lityumun eş zamanlı  
uygulanması önerilmemektedir (b kz. Bölüm 4.5 ). 
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan son ra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu  semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı 
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. 
gastroenterolog) görüşünün a lınması düşünülmelidir.  6 / 29 Koroidal Efüzyon, Akut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması Glokomu:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti, akut geçici miyopi ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroid efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyo na neden 
olabilir. Akut olarak azalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik 
olarak ilacın başlamasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı 
kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birinci l tedavi, hidroklorotiyazidin 
olabildiğince hızlı bir şekilde kesilmesidir. Göz içi basıncı kontrol edilmezse, acil tıbbi veya 
cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk 
faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücr eli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilme li ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maru ziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli  bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Akut Solunum Toksisitesi:  
Hidroklorotiyazid alı mından  sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil  olmak 
üzere  çok seyrek  olarak  ciddi  akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya  saatler içinde  gelişir. 
Başlangıçta  semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme  ve hipotansiyon u içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa OMETAN  PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır . Hidroklorotiyazid alımı nı takiben  daha önce  ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri içeren ürünlerde  olduğu gibi, olmesartan 
medoksomil / hidroklorotiyazid in kan basıncını düşürme etkisi siyah  ırka mensup  hastalarda 
siyah  ırka mensup  olmayan hastalara göre biraz daha düşüktür; bunun muhtemel sebebi de 
hipertansiyonlu siyahi po pülasyonda düşük renin durumu pre velansının  daha yüksek oranda 
görülmesidir.  
 
Anti-doping test : 
Bu ürün ün hidroklorotiyazid içermesinden dolayı anti -doping testlerinin pozitif çıkmasına 
neden olabilir.  7 / 29  
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başla tılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenilirlik profili bulunan 
alternatif anti -hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde anjiyotensin 
II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif 
tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğerleri : 
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalı ğı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokard enfarktüs ü 
veya inme ile sonuçlanabilir.  
 
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide  
aşırı duyarlılık reaksiy onları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha  
yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galakto z intoleransı, lapp -laktaz eksikliği veya 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyo nu ile bağlantılı potansiyel 
etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilme yenler  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonların da geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal kl irensini azaltır 
ve bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OMETAN PLUS ve 
lityumun birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bu k ombinasyonun kullanılması 
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektir enler  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
NSA ID’ler (yani ase tilsalisilik asit (>3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif 
NSA ID’ler) tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  8 / 29  
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin II antagonistlerin in birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olası lığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını  
takiben periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler  
Amifos tin: 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:   
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OMETAN PLUS’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi artabi lir. 
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilme yenler  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blok örleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS - etkili ajanın kullanımına kıyasla d aha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes me llitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler, 
potasy um tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren tuz ikame 
ürünlerinin  ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin 
heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden  kullanımının serum potasyum düzeylerinde ar tışlara yol 
açabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürün ler 
OMETAN PLUS ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Safra asidi bağlayıcı  madde kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı  maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması 
olmesartanın sistemik maruziyetini  ve doruk  plazma konsantrasyonunu azaltır  ve t 1/2’yi 
düşürür.  Olmesartan medoksomilin  kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 9 / 29 uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır . Olmesartan medoksomilin  kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ek bilgiler:  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımının bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu 
bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro  inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıç an 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici 
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herha ngi bir 
etkileşim beklenmez.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilme yenler  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik 
diüreti kler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G 
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum 
atılımını artırıcı etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte 
kullanılması önerilmez.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektir enler  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların veril mesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.  
 
Dijital glikozidler i: 
Tiyazidle indü klenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijital isle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
 
 10 / 29 Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
OMETAN PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dij ital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uygulandığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak iz lenmesi önerilir; hipokalemi 
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:  
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, 
trifluoperazin,  siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, 
haloperidol, droperidol).  
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mi zolastin,  
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
 
Non depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):  
Hidroklorotiyazid, non -depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneği n atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyab etik tıbbi ürünün dozajının 
ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyaz idler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):  
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve 
allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının  ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun doza jının artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipers ensitivite 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  11 / 29  
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atı lımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potan siyelize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa   
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasikli nler 
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
OMETAN PLUS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II antagonistleri gebelikte kontrendikedir.  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).   
Gebeliğin ilk trimest erinde ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. 
Her ne kadar anjiyo tensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik 
veri bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör 
blokör tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan h astalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif 12 / 29 antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu duru mlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimest erinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) 
ve neonatal toksisiteye (b öbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu 
bilinmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimest erinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz 
kalındığında, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilm esi önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından 
takip edilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimest erde hidroklorotiyazid kullan ımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 
2. ve 3. trimest erde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar vereb ilir: fetüs 
ve yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere 
neden olabilir.  
  
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri 
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, g estasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya 
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır  
 
Laktasyon dönemi  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid  kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, 
emzirme döneminde OMETAN PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya 
prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline 
sahip, alternatif tedaviler kullanılması önerilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
 13 / 29 Anne süt üyle beslenme sırasında OMETAN PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle 
beslenme sırasında OMETAN PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük 
tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
OMETAN  PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg /25 mg’ın araç ve makine kullanımı üzerinde az 
veya orta derecede bir etkisi vardır. Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve 
bitkinlik hissi oluşabilir, bu reaksiyon verme kabil iyetini zayıflatabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg tedavisi sırasında 
en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2 ,9), sersemlik (%1 ,9) ve yorgunluk hissidir 
(%1).  
  
Hidroklorotiyazid  elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir 
veya şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  kombinasyonunun  güvenliliği, yüksek doz 
kombinasyon olan 40 mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg’lık dozlarda  olmesartan medoksomil ile 
birlikte hidroklorotiyazid alan 3709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda incelenmiştir.  
 
20 mg/12,5 mg ve 20  mg/25 mg’lık düşük doz yitiliklerindeki sabit doz kombinasyonlu 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile rapor edilen diğer advers olaylar, olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg ile olası advers reaksiyonlar 
olabilir.  
 
OMETAN PLUS  ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan 
raporlarda görülen advers r eaksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers reaksiyonları 
aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmı ştır: çok yaygın (≥  
1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek (≥  1/10.000 
ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
 
 
 
 
 14 / 29 MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan
+ HCTZ  Olmesartan  HCTZ  
Enfeksiyon ve  
enfestasyonlar  Tükürük bezi iltihabı    Seyrek  
İyi huylu 
neoplazmalar, 
malign ve 
belirtilmemiş 
(kist ve polip 
dahil)  Melanom dışı cilt kanseri 
(Bazal hücreli karsinom 
ve Skuamöz hücreli   
karsinom)    Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi    Seyrek  
Kemik iliği depresyonu    Seyrek  
Hemolitik anemi    Seyrek  
Lökopeni    Seyrek  
Nötropeni/Agranülositoz    Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    Yaygın 
olmayan  
Glikozüri    Yaygın  
Hiperkalsemi    Yaygın  
Hiperkolestrolemi  Yaygın 
olmayan   Çok yaygın  
Hiperglisemi    Yaygın  
Hiperkalemi   Seyrek   
Hipertrigliseridemi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi    Yaygın  
Hipokloremik alkalo z   Çok seyrek  
Hipokalemi    Yaygın  
Hipomagnezemi    Yaygın  
Hiponatremi    Yaygın  
Hiperamilazemi    Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Apati    Seyrek  
Depresyon    Seyrek  
Huzursuzluk     Seyrek  
Uyku bozuklukları    Seyrek  15 / 29 Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın  
Konvülsiyon    Seyrek  
Bilinç bozukluğu (örneğin 
bilinç kaybı gibi)  Seyrek    
Sersemlik/baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık     Yaygın  
Olmayan  
Parestezi    Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın 
olmayan    
Somnolans  Yaygın 
olmayan    
Senkop  Yaygın 
olmayan    
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı azalması    Seyrek  
Geçici bulanık görme    Seyrek  
Varolan miyobun 
kötüleşmesi    Yaygın 
olmayan  
Akut miyop ve sekonder 
dar açılı glokom    Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon    Bilinmiyor  
Ksantopsi    Seyrek  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Verti go Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar  Angina pektoris   Yaygın 
olmayan   
Kardiyak aritmi    Seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan    
Vasküler 
hastalıklar  Embolizm    Seyrek  
Hipotansiyon  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
Nekrotizan damar il tihabı 
(vaskülit, kütan öz 
vaskülit)    Seyrek  
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Tromboz    Seyrek  
Solunum, göğüs 
hastalıkları  ve 
mediastinal Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın   16 / 29 hastalıklar  Dispne    Seyrek  
İnterstis yel pnömoni    Seyrek  
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem    Seyrek  
Respiratuvar distres    Yaygın 
olmayan  
Rinit   Yaygın   
Akut solunum sıkıntısı 
sendromu (ARDS) (bkz. 
Bölüm 4.4.)    Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon    Yaygın  
Diyare  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Gastrik iritasyon    Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın   
Meteorizm    Yaygın  
Bulantı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Seyrek  
Paralitik  ileus    Çok seyrek  
Kusma  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri enteropati  
(bkz. Bölüm 4.4)   Çok seyrek   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit    Seyrek  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sarılık)    Seyrek  
Otoimmün hepatit*   Bilinmiy or  
Deri ve deri altı  
doku 
hastalıkları  Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan   
Anaflaktik cilt 
reaksiyonları    Seyrek  
Anjiyonörotik ödem  Seyrek  Seyrek   
Kutanöz lupus 
eritematozus benzeri 
reaksiyonlar    Seyrek  
Egzama  Yaygın 
olmayan    17 / 29 Eritem    Yaygın 
olmayan  
Eksantem   Yaygın 
olmayan   
Fotosensitivite 
reaksiyonları    Yaygın 
olmayan  
Pirürit  (kaşıntı)   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın  
olmayan  
Döküntü  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Lupus eritematozus’un 
tekrar aktivasy onu   Seyrek  
Toksik epidermal nekroliz    Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları  
bağ doku  ve 
kemik  
hastalıkları  Artralji  Yaygın 
olmayan    
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Kas spazmı  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
Kas zayıflığı    Seyrek  
Miyalji  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kol ve bacaklarda ağrı  Yaygın 
olmayan    
Parezi    Seyrek  
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  Seyrek   
Hematüri  Yaygı n 
olmayan  Yaygın   
İnterstisyel nefrit    Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
Böbrek disfonksiyonu    Seyrek  
İdrar yolu enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Genel 
bozukluklar ve Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan   18 / 29 uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın   
Yüzde ödem   Yaygın 
olmayan   
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın   
Ateş   Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Keyifsizlik  Seyrek  Yaygın  
olmayan   
Ağrı  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın   
Güçsüzlük  Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Alanin aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan    
Aspartat aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Yaygın  
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde artış   Yaygın   
Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma  Seyre k   
Kandaki lipid düzeyinde 
artış Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma  Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki üre düzeyinde 
artış Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot artışı  Seyrek    
Kandaki ürik asit 
düzeyinde artışı  Seyrek    
Gama glutamil transferaz 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    19 / 29 Hepatik enzimlerde artış   Yaygın   
*Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila birkaç yıl gecikmeli, geri dönüşümlü 
otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.   
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut  verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri g erekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid’in doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili 
spesifik bilgiler mevcut deği ldir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve 
destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine 
bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı doz 
tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. 
Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen  tuz ve hacim takviyeleri 
yapılmalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil doz aşımı nın en muhtemel  belirtilerinin h ipotansiyon ve taşikardi 
olması beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı doz, aşırı 
diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidra tasyonla 
bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj belirtileri bul antı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına 
sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı 
zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edileb ilirliği ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler  
ATC Kodu:  C09DA08  
 
 
 20 / 29 Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
OMETAN PLUS, bir anjiyote nsin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin 
kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere 
göre daha yüksek  derecede düşürür.  
 
Günde tek doz OMETAN PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azaltılmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil  oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II , renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak 
uyarım ve re nal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etk isi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT 1) 
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerinde ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron kons antrasyonlarında 
bir miktar düşüşe yol açar.  
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun 
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesil mesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt 
yoktur.  
 
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza be nzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
 
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
 
Olmes artan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır . Ortalama 3 ,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, A DE inhibitörleri veya 
ARB’ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya pla sebo almıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı  farklarının ayarlanmasından sonra 21 / 29 bu risk azalması artık istatistiki olarak anlamlı değild ir. Olmesartan grubundaki hastaların 
%8,2’sinde (2160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9 ,8’inde (2139 hastanın 
210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4 ,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4 ,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0 ,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0 ,6) - 8 hasta (%0 ,4)), ölümcü l olmayan 
miyokar d infarktüsü (17 hasta (%0 ,8) - 26 hasta (%1 ,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0 ,5) - 12 hasta (%0 ,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların neden iyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1 ,2) - 15 hasta (%0 ,7). 
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin li bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesarta nın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3 ,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, A DE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hast ada (%41 ,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45 ,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre, 
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0 ,97 (%95 CI 
0,75 – 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 
40 hastada (%14 ,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18 ,7) meydana gelmiştir. 
Birleşik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3 ,5) karşı 3 plasebo a lan 
(%1,1) hastada  kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6 ,7) karşı 20 (%7) hastada genel mortalite, 8’e 
(%2,8) karşı 11 (% 3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1 ,1) karşı 7 (%2 ,5) hastada 
ölümcül olmayan miyokard infarktüsünü kapsar.  
 
Hidroklorotiyazid  bir ti yazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını 
etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron ilişkisi anj iyotensin II’yle  sağlanır ve 
bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 s aat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki 
ise yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
 
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazid  monoterapisi i le uzun süreli 
tedavi kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 
 22 / 29 Klinik etkililik ve güven lilik 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu , kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar.  
 
Havuzlanmış plasebo kontrollü araştırmalarda, 20/12 ,5 mg ve 20/25 m g olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 
mmHg ve 16/9 mmHg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur.  
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontro l altına alınamayan 
hastalarda 12 ,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik sistolik/ diastolik kan 
basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan 
basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mmH g ve 12/7 mmHg’lik ilave 
düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere 
göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mmHg ve 16/11 
mmHg’ydi.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi  varlığında veya 
yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine 
sebep olmamıştır.  
 
Olmesartan m edoksomil ve hidroklorotiyazid 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg sabit doz 
kombinasyonu 1482 hipertansif hastayı içeren üç klinik çalışmada incelenmiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonlu birincil etkililik sonlanım noktası oturur haldeki diastolik kan 
basıncı düşüşü  olan çift kör bir çalışmada olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 40  
mg/12,5 mg kombinasyon tedavisi ile olmesartan medoksomil 40 mg monoterapisinin 
etkililiği değerlendirilmiştir. 8 haftalık tedavinin ardından, monoterapi grubundaki kan basıncı 
düşüşü 26,5/15,8 mmHg olurken kombinasyon grubundaki düşüş 31 ,9/18,9 mmHg 
(p<0,0001) olmuştur.  
 
Bu çalışmanın çift kör, ancak kontrollü olmayan ikinci fazında, 40 mg olmesartan 
medoksomil monoterapisinden olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg'a ve  
olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg’dan olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/ 25 mg’a tit rasyon yükseltilmesi sistolik/ diyastolik kan 
basıncında daha da anlamlı bir düşüşle sonuçlandı. Böylece titrasyon yükseltilmesinin kan 
basın cı kontrolünü iyileştirmenin klinik olarak anlamlı bir yolu olduğunu doğrulandı.  
 
İkinci bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma ile 8 haftalık 40 mg olmesartan 
medoksomil ile tedavinin ardından yeterince kontrol altına alınamamış hastaların ted avisine 
hidroklorotiyazid takviyesinin etkililiğini değerlendirildi. Hastalar ikinci bir 8 hafta boyunca 
40 mg olmesartan medoksomil almaya devam etti ya da sırasıyla 12 ,5 mg veya 25 mg 
hidroklorotiyazid takviyesi aldı. Dördüncü bir grup ise 20  mg/12,5 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid almak üzere randomize edildi.  
 23 / 29 12,5 mg ya da 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi, tek başına 40 mg olmesartan medoksomil 
tedavisi ile karşılaştırıldığında sistolik/diastolik kan basın cında sırasıyla 5 ,2/3,4 mmHg (p < 
0,0001) ve 7 ,4/5,3 mmHg’lik (p < 0 ,0001) bir düşüş ile sonuçlandı.  
 
20 mg/12,5 mg ve 40  mg/12,5 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid alan hastalar 
karşılaştırıldığında dia stolik kan basıncı düşmesinde 0, 9 mmHg’lik bir fark görülürken 
sistolik kan basın cının düşmesinde yüksek doz kombinasyonunun lehine 2 ,6 mmHg’lik 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görüldü (p=0 ,0255). Gündüz ve gece diastolik ve sistolik 
kan basıncı verilerindeki 24 saatteki ortalama değişimlere dayanan ambulatuvar kan basıncı  
ölçüml eri (ABPM) konvansiyonel kan basıncı ölçümlerinin bulgularını doğruladı.  
 
Başka bir çift kör, randomize çalışma 20  mg/25 mg ve 40  mg/25 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid ile kombinasyon tedavilerinin 8 haftalık 40 mg olmesartan 
medoksomil tedavisi nden sonra yeterince kontrol altına alınamamış kan basıncı üzerinde 
etkililiklerini karşılaştırdı.  
 
20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid g rubundaki 17 ,1/10,5 mmHg’lik ve 
40/25 mg  olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazi d grubundaki 17 ,4/11,2 m mHg’ lik 
başlangıç düzeyleri ile  karşılaştırıldığında 8 haftalık bir ko mbinasyon tedavisinden sonra 
sistolik/diastolik kan  basıncı anlamlı düzeyde düşüktü. Konvansiyonel kan basıncı ölçümünde 
iki tedavi  grubundaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi, bu da olmesartan medoksomil 
gibi anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bilinen sabit doz etkisi ile açıklanabilir.  
 
Ancak, 20  mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyaz id ile karşılaştırıldığında hem 
sistolik hem de diyastolik  kan basıncının ortal ama 24 saat boyunca gündüz ve gece 
ABPM’lerinde klinik olarak anlamlı  ve istatiksel olara k önemli 40  mg/25 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid’in lehine olan bir fark görüldü.   
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid’in antihipertansif etkisi yaş, cinsiyet ya da diyabet 
durumuna bakmaksızın  benzerdi.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in D iabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı  ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus  hastalarında 
yürütülmüştür. V A NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar , renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yara r 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 24 / 29 hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerle ri için de 
anlamlıdır. Bu nedenle ADE - inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) ç alışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık y a da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus  hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tas arlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers  olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorot iyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom  vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyin de düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiy azid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için  (~25.000 mg) OR 3,9’a (3  – 4,9) ve en 
yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Olme sartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik 
olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüşür. Plazmada v eya atılım ürünlerinde değişikliğe 
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı % 25,6 olmuştur.  
 
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantras yonuna ( Cmaks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 
mg’ye kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  25 / 29  
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanım ı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Olmesar tan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna ( Cmaks), yaklaşık 1 ,5 - 2 saat içinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99 ,7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda  bağlanan  etkin maddelerle arasında , klinik açıdan 
yer değiştirme  potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik 
açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile doğr ulanır). Olmesartanın kan hücrelerine 
bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi 
düşüktür (16 – 29 L).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyaz id, plazmada %68 oranında proteine bağl anır ve görünür dağılım hacmi 0,83–
1,14 L/kg’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1 ,3 L/saatti r (CV, %19) ve 
karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı r. 14C-etiketli olmesartan 
medoksomilin tekli oral  dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10 -16’sı idrarla 
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri 
kalanı feçesle atılır. %25 ,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartan ın 
hem bö brek (yaklaşık %40), hem de karaciğer -safra yoluyla (y aklaşık %60) atılarak 
temizlen ir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka önemli 
metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. 
Olme sartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan hastalarda 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tama mına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 
saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç  dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün 26 / 29 tekrarlanan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden 
arınma yaklaşık 0 ,5-0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde 
halinde elimine olur. Böbreklerden arınması yaklaşık 250 –300 m L/dk.’dir. 
Hidroklorotiyazidin t erminal eliminasyon yarı ömrü 10 –15 saattir . 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında % 20 düşer. 
Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik son uca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği, 
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, 
yaşlı  hastalarda ( 65-75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %44 
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik kl irensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, 
genç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığınd a düşüktür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4). 
 
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (30 – 60 m L/dakikalık kreatinin 
klirensi) maksimum olmesartan medoksomil dozu, günde bir kez 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (< 30 mL/dakikalık keratinin 
klirensi) olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve %65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan  
fraksiyonu sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 olmuştur.  
 
Orta dereceli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda , tekrarlayan dozun  ardından , olmesartan 
ortalama EAA’sı eşleşen sağlıklı kontrol lerde  yine yaklaşık %65 daha yüksektir.  Karaciğer 
yetmezliği olan ve inceleme grubundaki sağlıklı kişilerde olmesartan medoksomil ortalama 
Cmaks değerleri benzerdir.  27 / 29  
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir defa 10 mg’lık 
başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir defa 20 mg’ı aşm amalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.3, 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi bağla yıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmaks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA’sınd a %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidro klorürden 4 saat önce 
uygulandığında Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda 
ve köpeklerde tekrarlamalı doz  oral toksisite araştırmaları ile 6 aya kadar  değerlend irilmiştir. 
Bu sın ıftaki diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi , toksikolojik ana hedef organ böbrektir. 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri 
(serum üre azotu  ve serum kreatininde artışlar) indüklemiştir . Yüksek dozajlar, muhtemelen 
bir renal hem odinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla 
birlikte hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin 
böbreklerinde tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep  olmuştur. Ek olarak o lmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu  sıçanlarda , kırmızı kan hücreleri  
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında 
azalmaya sebep olmuştur.  
 
Bu etkiler diğer AT 1 reseptörü antag onistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve 
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 
Kombine olmesartan medoksomil ve hidrokl orotiyazid ve yanında münferit bileşenlerin 
kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait 
herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potan siyeli 
araştırılmamıştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili 
karsinojenik etkilere dair bir kanıt yoktur.  
 28 / 29 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite ye dair kanıt yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, sıçanlar 
gestasyon  sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyo nlarıyla tedavi 
edildiklerinde önemli derecede azalan  fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanan  fetal toksisite 
gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz  (pH 101)  
Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Opad ry 03F82788 Sarı  
Hidroksipropil metil selüloz  2910 /Hipromelloz 6 cp  
Titanyum dioksit  
Makrogol/Polietilen glikol  
Demir oksit  – sarı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Alu -Opa-Pvc/Alu blister  ambalajda, 28 ve 84 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 69 7 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 29 / 29 8.RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/ 604  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.08.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 