1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ADR İMİSİN 10 mg liyofilize enjeksiyonluk toz içeren flakon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Bir flakonda;  
Etkin madde:   
Doksorubisin hidroklorür 10 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat  52.63 mg 
Metil paraben 1.00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Liyofilize toz içeren enjektabl flakon. 
Turuncu – kırmızı renkte, gözenekli liyofilize kek veya kütle 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
ADR İMİSİN, meme, akci ğer, mesane, tiroid bezi, yumurtalık kanserleri, kem ik sarkomu ve 
yumu şak doku sarkomu, Hodgkin ve Hodgkin olmayan lenfoma lar, nöroblastoma, Wilms’ 
tümörü, akut lenfoblastik lösemi, akut miyeloid lös emi gibi çe şitli neoplastik hastalıkların 
gerilemesinde endikedir. ADR İMİSİN gerek transüretral rezeksiyon (önleyici tedavi) 
sonrasında gerekse terapötik amaçlar için intravesi kal yoldan verildi ğinde yüzeyel mesane 
tümörlerinde endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İntravenöz uygulama: 
Siklus ba şına toplam doksorubisin dozu, belirli bir tedavi re jimi dahilindeki kullanımına 
(örne ğin, tek ajan olarak veya di ğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde verilme si) göre 
ve endikasyona göre farklılık gösterebilir. 
 
Çözelti, enjeksiyon süresince 3 dakikadan az, 10 da kikadan fazla sürmeyecek şekilde serbest 
hareketli bir intravenöz infüzyonun seti aracılı ğıyla verilir. Bu teknik, şiddetli selülite, 
vezikasyona (kabarcıklanmaya) ve nekroza yola açabi len tromboz ve perivenöz 
ekstravazasyon riskini minimize eder. İğ ne aspirasyonu nedeniyle yeterli kan dönü şü 
varlı ğında dahi olu şabilecek ekstravazasyon riskinden ötürü hızlı enjek siyon önerilmez. (bkz. 
bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). 
 
Dozaj, genellikle vücut yüzey alanı olarak hesaplan ır. Tek bir ajan olarak, yeti şkinlerde siklus 
ba şına önerilen standart doksorubisin ba şlangıç dozu, vücut yüzey alanının her m 2’si ba şına 
60-75 mg’dır. Siklus ba şına toplam ba şlangıç dozu, tek bir doz olarak veya üç ardı şık güne 2 / 14 
 bölünerek veya 1. ve 8. günlere bölünerek verilebil ir. İlaçla indüklenen toksisiteden (özellikle 
kemik ili ği depresyonundan ve stomatitten) normal iyile şme ko şullarında, her tedavi siklusu 
her 3 ile 4 haftada bir tekrarlanabilir. Örtü şen toksisitesi bulunan di ğer anti-tümör ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanıldı ğı takdirde, doksorubisinin dozajının her üç haftada  bir 30-60 
mg/m 2 ’ye azaltılması gerekebilir. 
 
Dozaj, vücut a ğırlı ğı bazında hesaplandı ğı takdirde, doksorubisinin tek doz olarak üç haftad a 
bir verilmesinin sıkıntı verici bir toksik etki ola n mukoziti azalttı ğı gösterilmi ştir. Ancak, 
dozu üç ardı şık güne bölmenin (her gün 0.4-0.8mg/kg veya 20-25mg /m 2) daha yüksek 
toksisiteye ra ğmen daha etkili oldu ğuna halen inananlar da mevcuttur. Dozaj, vücut a ğırlı ğı 
bazında hesaplandı ğı takdirde, 1.2-2.4 mg/kg üç haftada bir tek bir do z olarak verilmelidir. 
 
Doksorubisinin haftalık bir rejimde uygulanmasının 3 haftalık rejim kadar etkili oldu ğu 
gösterilmi ştir. Objektif yanıtlar 16mg/m 2’de görülmü ş olsa dahi, önerilen dozaj haftalık 
20mg/m 2 ’dir. Haftalık uygulama, kardiyotoksisitede azalma ya yol açmaktadır. 
 
Dozajın çocuklarda, obez hastalarda ve ya şlılarda azaltılması gerekebilir. 
 
Daha önceden a ğır bir şekilde tedavi almı ş veya neoplastik kemik ili ği infiltrasyonu bulunan 
hastalar için daha dü şük ba şlangıç dozlarının veya sikluslar arasında daha uzun  aralıkların 
dü şünülmesi gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). 
 
ADR İMİSİN’ in dozajı, global toksisiteyi engellemek amacıyl a karaci ğer i şlev bozuklu ğu 
olan hastalarda azaltılmalıdır (bkz. Tablo 1). Cidd i karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Genel bir kura l olarak, kandaki bilirubin seviyeleri 1.2-
3 mg/100 ml civarında oldu ğunda ve bromosülfatalein (BSF) retansiyonu % 9-15 o lduğunda, 
ADR İMİSİN’ in normal dozunun yarısının verilmesi tavsiye ed ilir. Kandaki bilirubin 
seviyeleri ve BSF retansiyonu bundan çok daha yükse kse, normal dozun dörtte biri 
verilmelidir. ADR İMİSİN’ in böbrek yoluyla dü şük oranda atıldı ğı göz önüne alındı ğında, 
orta şiddetli böbrek bozuklu ğu, önerilen dozların de ğiştirilmesi için bir neden olu şturmaz. 
 
İntravesikal uygulama: 
İntravesikal yolla uygulanacak topikal tedavi için ö nerilen doz, 1 hafta ile 1 ay arasında 
de ğişen aralıklarda instilasyon ile verilecek olan 30-50  mg’ dır. Tedavinin önleyici veya 
terapötik özelli ği dikkate alınmak suretiyle, uygulama sıklı ğı ve tedavi süresi her vakada 
doktor tarafından belirlenmelidir. 
 
İlacın genel dola şımdaki emilimi ve geçi şi çok sınırlı oldu ğundan intravenöz yolla 
gerçekle ştirilecek ADR İMİSİN tedavisine yönelik sınırlamalar intravesikal kull anım için 
geçerli de ğildir. 
 
Uygulama şekli: 
ADR İMİSİN oral yolla alındı ğında etkili de ğildir ve intramüsküler veya intratekal yolla 
verilmemelidir. İntravenöz yoldan uygulanmalı veya katater yardımıyl a topikal intravesikal 3 / 14 
 yolla kullanılmalıdır. Daha iyi tolere edilen izoto nik bir solüsyon elde edilmesini 
sa ğladı ğından çözücü olarak serum fizyolojik tercih edilmel idir. ADR İMİSİN serum 
fizyolojikte tamamen ve hızla çözünür. İntravenöz kullanım, i ğnenin damara istenilen şekilde 
yerle şmi ş oldu ğundan emin olunduktan sonra serum fizyolojik içeren  intravenöz infüzyon seti 
kanalıyla 5-10 dakika boyunca sürdürülmelidir. Bu t eknik, ciddi sellülit veya nekroza yol 
açacak tromboz veya perivenöz ekstravazasyon tehlik esini azaltır. Küçük damarlara 
enjeksiyon veya aynı damara tekrarlanan enjeksiyonl ar venöz skleroza yol açabilir. Bu teknik, 
ilacın sızma tehlikesini azaltır ve kullanımdan son ra damarın yıkanmasını sa ğlar. 
 
İntravesikal tedavi için ilacın 1 mg/ml konsantrasyo nda verilmesi önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hepatik disfonksiyon 
Hepatik fonksiyon bozuldu ğu takdirde, doksorubisin dozajı a şağıdaki tabloya göre 
azaltılmalıdır: 
 
Tablo 1 
Serum Bilirubin Seviyeleri  Önerilen Doz  
1.2-3.0 mg/100mL  Normal dozun %50’si  
> 3.0 mg/100ml  Normal dozun %25’i  
 
Doksorubisin ciddi karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4. 3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili veri mevcut de ğildir. 
 
Obez hastalar: 
Dozajın obez hastalarda azaltılması gerekebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Dozajın çocuklarda azaltılması gerekebilir. Ya ş bazında doz ayarlaması ile ilgili veri mevcut 
de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Dozajın ya şlılarda azaltılması gerekebilir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Doksorubisine veya ürünün di ğer bile şenlerine, di ğer antrasiklinlere veya antrasenediyonlara 
kar şı a şırı duyarlılık. 
İntravenöz (IV) kullanım: 
• Kalıcı miyelosüpresyon 4 / 14 
 • Ciddi karaci ğer yetmezli ği 
• Ciddi kalp yetmezli ği 
• Son zamanlarda geçirilen miyokart enfarktüsü 
• Ciddi aritmiler 
• Doksorubisinin, daunorubisinin, epirubisinin, idaru bisinin ve/veya di ğer antrasiklinlerin 
veya antrasenediyonların maksimum kümülatif dozları  ile daha önceden tedavi 
uygulanmı ş olması (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). 
 
İntravezikal kullanım: 
• Üriner enfeksiyonlar 
• Mesanenin inflamasyonu 
• Hematüri 
• Üretral kateterizasyonu engelleyen üretral striktür lü mesane tümörleri olan hastalarda 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Doksorubisin sadece sitotoksik tedavi kullanımında deneyimli hekimlerin gözetimi altında 
uygulanmalıdır. 
 
Hastalar, doksorubisin ile tedaviye ba şlamadan evvel, önceki sitotoksik tedaviye ba ğlı akut 
toksisitelerden (stomatit, nötropeni, trombositopen i ve yaygın enfeksiyonlar) iyile şmi ş 
olmalıdır. 
 
Doksorubisinin sistemik klerensi, obez hastalarda ( ideal vücut a ğırlı ğının %130’ undan fazla) 
azalmaktadır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
Kardiyak Fonksiyon  
Kardiyotoksisite, antrasiklin tedavisinin kendini e rken (akut) veya geç (gecikmi ş) dönem 
olayları ile gösteren bir riskidir. 
 
Erken Dönem (Akut) Olaylar:  Doksorubisinin erken dönem kardiyotoksisitesi, sin üs 
ta şikardisinden ve/veya EKG’ de spesifik olmayan ST-T dalga de ğişiklikleri gibi 
anormalliklerinden olu şmaktadır. Atriyoventriküler ve dal bloklarının yanı  sıra prematüre 
ventriküler kontraksiyonlar ve ventriküler ta şikardi, bradikardi dahil ta şiaritmiler de 
bildirilmi ştir. Bu etkiler, genellikle gecikmi ş kardiyotoksisite geli şiminin habercisi de ğildir ve 
genellikle doksorubisin tedavisinin durdurulmasını gerektirmez. 
 
Geç Dönem (Gecikmi ş) Olaylar:  Gecikmi ş kardiyotoksisite, genellikle doksorubisin ile teda vi 
sürecinde geç dönemde veya tedavinin sonlanmasından  sonraki 2 ile 3 ay içerisinde 
geli şmektedir, ancak tedavinin tamamlanmasından sonraki birkaç aydan birkaç yıla kadar bir 
süre içinde geli şti ği bildirilen olaylar da mevcuttur. Gecikmi ş kardiyomiyopati, sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması ve/veya dispne , pulmoner ödem, ba ğımlı ödem, 
kardiyomegali ve hepatomegali, oliguri, assit, plev ral efüzyon ve galop ritmi gibi konjestif 
kalp yetmezli ğinin (KKY) bulgu ve semptomları ile seyreder. Perik ardit / miyokardit gibi sub-5 / 14 
 akut etkiler de bildirilmi ştir. Ya şamı tehdit edici KKY, antrasiklin ile olu şan 
kardiyomiyopatinin en şiddetli biçimidir ve ilacın doz sınırlayıcı kümülat if toksisitesini 
göstermektedir. 
 
Kardiyak fonksiyon, hastalarda doksorubisin ile ted aviye ba şlamadan önce 
de ğerlendirilmelidir ve şiddetli kardiyak bozukluk riskini asgariye indirmek  için tedavi 
boyunca izlenmelidir. Risk, tedavi süresince LVEF’ i düzenli olarak izleyerek azaltılabilir ve 
bozulan fonksiyonun ilk belirtisinde doksorubisin t edavisinin derhal durdurulmasını 
gerektirir. Kardiyak fonksiyonun (LVEF’in de ğerlendirilmesi) tekrarlanan de ğerlendirmesi 
için uygun kantitatif yöntem, multi-gated  radyonüklid anjiyografiyi (MUGA) veya 
ekokardiyografiyi (ECHO) kapsar. Özellikle artan ka rdiyotoksisiteye dair risk faktörleri 
bulunan hastalarda, ba şlangıçta EKG ve MUGA taraması veya ECHO ile bir ba şlangıç 
kardiyak de ğerlendirme önerilir. Özellikle antrasiklinin daha y üksek ve kümülatif dozu 
LVEF’nin MUGA veya ECHO aracılı ğıyla tekrarlı de ğerlendirilmesi ko şuluyla 
uygulanmalıdır. Takip süresince, de ğerlendirme için kullanılan teknik aynı olmalıdır. 
 
300 mg/m 2 kümülatif dozunda %1 ile %2 arasında oldu ğu tahmin edilen KKY geli ştirme 
olasılı ğı, 450-550 mg/m 2 toplam kümülatif dozuna kadar yava şça artı ş gösterir. Bu nedenle, 
KKY geli ştirme riski dik bir şekilde artmaktadır ve 550 mg/m 2 azami kümülatif dozun 
aşılmaması önerilmektedir. 
 
Kardiyak toksisiteye dair risk faktörleri, aktif ve ya pasif kardiyovasküler hastalı ğı, 
mediastinal / perikardiyal alana uygulanan daha önc eki veya e şzamanlı radyoterapiyi, daha 
önceden di ğer antrasiklinlerle veya antrasenediyonlarla tedavi  alınmı ş olmasını ve kardiyak 
kontraktiliteyi baskılayabilen ilaçların veya kardi yotoksik ilaçların (örne ğin, trastuzumab) e ş 
zamanlı kullanımını içermektedir. Doksorubisin dahi l antrasiklinler, hastanın kardiyak 
fonksiyonu yakından izlenmedi ği takdirde di ğer kardiyotoksik ajanlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. Özellikle trastuzumab gibi uzun y arılanma ömrü olan di ğer kardiyotoksik 
ajanlarla tedavi durdurulduktan sonra bile antrasik lin alan hastalarda, kardiyotoksisite geli şme 
riski belirgin olarak artmı ştır. Trastuzumabın yarılanma ömrü, yakla şık 28-38 gün oldu ğu 
rapor edilmi ştir. Dola şımda 27 haftaya kadar kalabilir. Bu nedenle, hekiml erin mümkünse 
trastuzumab tedavisini sonlandırdıktan 27 hafta son rasına kadar antrasiklin tedavisinden 
kaçınması gereklidir. Bu süre bitmeden antrasiklinl erin kullanılması durumunda, kardiyak 
fonksiyonun dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir. 
 
Yüksek kümülatif dozlar alan hastalarda ve risk fak törleri bulunan hastalarda kardiyak 
fonksiyon dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Ancak, doksorubisin ile kardiy otoksisite, kardiyak 
risk faktörleri mevcut olsun veya olmasın daha dü şük kümülatif dozlarda da olu şabilir. 
 
Çocuklar ve ergenler doksorubisin uygulamasını taki ben gecikmi ş kardiyotoksisite geli şmesi 
bakımından daha yüksek risk altındadırlar. Kadınlar daki risk erkeklerden daha fazla olabilir. 
Bu etkiyi izlemek için periyodik olarak kardiyak de ğerlendirmeler ile takip önerilir. 
 6 / 14 
 Doksorubisinin ve di ğer antrasiklinlerin veya antrasenediyonların toksis itesinin aditif olması 
muhtemeldir. 
 
Hematolojik Toksisite  
Doksorubisin miyelosüpresyon olu şturabilir. Diferansiyel beyaz kan hücresi (WBC) say ımları 
dahil hematolojik incelemeler, doksorubisin ile ted avinin her siklusundan önce ve her siklus 
sırasında de ğerlendirilmelidir. Doza ba ğımlı, geri dönü şlü lökopeni ve/veya granülositopeni 
(nötropeni), doksorubisin hematolojik toksisitesini n en belirgin klinik tablosudur ve bu ilacın 
en yaygın akut doz sınırlayıcı toksisitesidir. Löko peni ve nötropeni, genel olarak ilaç 
uygulamasından sonraki 10. ve 14. günler arasında e n alt düzeye dü şmektedir; olguların 
ço ğunda 21. gün itibariyle beyaz kan hücresi/nötrofil sayımları normale dönmektedir. 
Trombositopeni ve anemi de olu şabilir. Şiddetli miyelosupresyonun klinik sonuçları arasında , 
ate ş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku hipoksisi veya ölüm bulunur. 
 
İkincil Lösemi  
Antrasiklinlerle tedavi edilen hastalarda pre-lösem ik fazı içeren veya içermeyen sekonder 
lösemi, bildirilmi ştir. Sekonder lösemi, bu gibi ilaçlar, DNA’da hasar  olu şturan antineoplastik 
ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldı ğında, hastalar daha önceden sitotoksik ilaçlarla a ğır 
bir şekilde tedavi edildiklerinde veya antrasiklinlerin dozları yükseltildi ğinde daha yaygındır. 
Bu lösemilerin latans dönemi 1 ile 3 yıl arasında d e ğişebilir. 
 
Gastrointestinal  
Doksorubisin emetojeniktir. Genellikle ilacın uygul anmasından sonra erken dönemde 
mukozit/stomatit görülür ve e ğer şiddetli ise birkaç gün içerisinde mukozal ülserasyo nlara 
kadar ilerleyebilir. Ço ğu hastada bu advers olay tedavinin üçüncü haftasınd a iyile şir. 
 
Doksorubisin ve sitarabin dahil olmak üzere, polike moterapi ile üç ardı şık gün boyunca tedavi 
edilen lenfatik olmayan akut lösemi hastalarında, k olon ülserasyonu veya nekrozuna 
rastlanabilir. Bu olaylar kanama veya enfeksiyonlar ın ortaya çıkması nedeniyle ölümle 
sonuçlanabilir. 
 
Karsinogenez. Mutagenez ve Do ğurganlı ğın Bozulması  
Doksorubisinin, in vitro  ve in vivo  testlerde genotoksik ve mutajenik oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Doksorubisin, kadınlarda ilaç uygulaması süresince infertiliteye neden olabilir. Doksorubisin, 
amenoreye neden olabilir. Prematür menopoz olu şabilse de tedavinin sonlandırılmasından 
sonra ovülasyonun ve menstruasyonun geri geldi ği görülmektedir. 
 
Doksorubisin mutajeniktir ve insan spermatozoasında  kromozom hasarına neden olabilir. 
Oligospermi veya azoospermi kalıcı olabilir, ancak sperm sayılarının bazı durumlarda normal 
seviyelere geri döndü ğü bildirilmi ştir. Bu durum, tedavinin sonlanmasından birkaç yıl sonra 
gerçekle şebilir. Doksorubisin tedavisi alan erkekler, etkili  do ğum kontrolü yöntemlerini 
kullanmalıdır. 
 7 / 14 
 Hepatik fonksiyonlar  
Doksorubisinin eliminasyonunun ana yolu, hepatobili yer sistemdir. Doksorubisin ile tedavi 
öncesinde ve süresince serum toplam bilirubini de ğerlendirilmelidir. Yükselmi ş bilirubin 
de ğerleri bulunan hastalarda, genel toksisite artabili r, ilacın klerensi yava şlayabilir. Bu 
hastalarda daha dü şük dozlar önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji v e Uygulama Şekli). 
Ağır hepatik bozuklu ğu bulunan hastalar, doksorubisin kullanmamalıdır (b kz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Di ğer  
Doksorubisin, di ğer anti-kanser tedavilerin toksisitesini potensiyal ize edebilir. Siklofosfamid 
ile indüklenen hemorajik sistitin alevlendi ği ve 6-merkaptopurin hepatotoksisitesinde artı ş 
oldu ğu bildirilmi ştir. Radyasyon ile indüklenen toksisiteler de (miyo kardiyum, mukoza, deri 
ve karaci ğer) bildirilmi ştir. 
 
Di ğer sitotoksik ajanlar gibi, doksorubisin kullanımı ile de çok nadiren tromboflebit ve 
pulmoner emboli dahil tromboembolik olaylar (bazı d urumlarda ölümcül) bildirilmi ştir. 
 
Enjeksiyon Bölgesindeki Etkileri  
Küçük bir damardan yapılan enjeksiyon sonucu veya a ynı venden yapılan tekrarlanan 
enjeksiyonlar sonucu fleboskleroz meydana gelebilir . 
 
Ekstravazasyon  
İntravenöz enjeksiyon esnasında doksorubisinin ekstr avazasyonu lokal a ğrıya, ciddi doku 
lezyonlarına (vezikasyon, şiddetli selülit) ve nekroza neden olur. Doksorubisi n’in intravenöz 
uygulanması esnasında ekstravazasyona ili şkin semptom ve bulgular görüldü ğü takdirde 
infüzyon derhal durdurulmalıdır. 
 
Tümör-Lizis Sendromu  
Doksorubisin, neoplastik hücrelerin ilaçla indüklen en hızlı lizisine (tümör-lizis sendromu) 
eşlik eden yaygın pürin katabolizmasının bir sonucu o larak hiperürisemiyi indükleyebilir. Kan 
ürik asit seviyeleri, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin, ilk tedavi sonrasında 
de ğerlendirilmelidir. Hidrasyon, idrar alkalinizasyonu  ve hiperürisemiyi önlemek üzere 
allopurinol ile profilaksi, tümör lizis sendromunun  potansiyel komplikasyonlarını asgariye 
indirebilir. 
 
Aşılamalar  
Doksorubisin dahil kemoterapötik ajanlarla immünite si zayıflamı ş olan hastalarda canlı veya 
canlılı ğı azaltılmı ş a şıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonla ra neden olabilir. 
Doksorubisin alan hastalarda canlı bir a şı ile a şılamadan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive 
edilmi ş a şılar uygulanabilir, ancak bu gibi a şılara verilen yanıt azalabilir. 
 
Di ğer Uygulama Şekillerine ili şkin İlave Uyarılar ve Önlemler:  
İntravezikal yol: Doksorubisinin intravezikal yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına 
(dizüri, poliüri, noktüri, strangüri, hematüri, mes ane huzursuzlu ğu, mesane duvarının nekrozu 8 / 14 
 gibi) ve mesane konstriksiyonuna neden olabilir. Ka teterizasyondan kaynaklanan problemlere 
(örn. Masiv intravezikal tümörlerden kaynaklanan ür etral obstrüksiyon) son derece dikkat 
edilmelidir. 
 
Bu ürün her bir flakonda yardımcı madde olarak 52.6 3 mg laktoz monohidrat içerir ancak 
uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektir mez. 
 
Bu ürün her bir flakonda yardımcı madde olarak 1.00  mg metil paraben içerir. Metil paraben 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) ve ola ğanüstü olan bronkospazma sebebiyet 
verebilir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Yüksek dozda siklosporin, doksorubisinin serum sevi yelerini ve miyelotoksisitesini artırır. 
 
Doksorubisin, ba şlıca di ğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde kullanı lır. Özellikle 
kemik ili ği/hematolojik ve gastrointestinal etkilere ili şkin aditif bir toksisite olu şabilir (bkz. 
bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). Do ksorubisinin di ğer kardiyoaktif 
bile şenlerle (örne ğin, kalsiyum kanal blokerleri) e ş zamanlı kullanımının yanı sıra potansiyel 
olarak kardiyotoksik di ğer ilaçlarla kombinasyon kemoterapisinde kullanımı,  tedavi süresince 
kardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir. Hepati k fonksiyonda e ş zamanlı tedaviler 
tarafından indüklenen de ğişimler, doksorubisinin metabolizmasını, farmakokinet i ğini, 
terapötik etkilili ğini ve/veya toksisitesini etkileyebilir. 
 
Paklitaksel, doksorubisinden önce verildi ğinde doksorubisinin ve/veya metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonlarında artı şa neden olabilir. Ancak, bazı veriler, doksorubisin  
paklitakselden önce uygulandı ğında bu artı şın daha dü şük oldu ğunu belirtmektedir. 
 
Bir klinik ara ştırmada, günde iki kez sorafenib 400 mg ile birlikt e verildi ğinde doksorubisin 
eğri altı alan de ğerinde %21’lik bir artı ş gözlemlenmi ştir. Bu bulgunun klinik anlamı 
bilinmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim bilgisi mevcut de ğildir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Do ğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresinc e etkili do ğum kontrolü kullanmaları 
gerekmektedir (bkz. bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıla rı ve Önlemleri). 
 
Gebelik dönemi 
Doksorubisinin, gebelik / fetüs / yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 9 / 14 
  
Doksorubisinin embriyo-toksik potansiyelinden ötürü , bu ilaç açıkça gerekli olmadı ğı 
takdirde gebelik süresince kullanılmamalıdır. E ğer bir kadın, gebelik süresince doksorubisin 
alırsa veya ilacı alırken gebe kalırsa, fetüse yöne lik potansiyel tehdide dair uyarılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Doksorubisin, anne sütüne geçmektedir. Kadınlar, do ksorubisin tedavisi alırken 
emzirmemelidir. 
 
Fertilite 
Doksorubisin, kadınlarda ilaç uygulaması süresince infertiliteye neden olabilir. Doksorubisin, 
amenoreye neden olabilir. Prematür menopoz olu şabilse de tedavinin sonlandırılmasından 
sonra ovülasyonun ve menstruasyonun geri geldi ği görülmektedir. 
 
Doksorubisin mutajeniktir ve insan spermatozoasında  kromozom hasarına neden olabilir. 
Oligospermi veya azoospermi kalıcı olabilir, ancak sperm sayılarının bazı durumlarda normal 
seviyelere geri döndü ğü bildirilmi ştir. Bu durum, tedavinin sonlanmasından birkaç yıl sonra 
gerçekle şebilir. Doksorubisin tedavisi alan erkekler, etkili  do ğum kontrolü yöntemlerini 
kullanmalıdır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Doksorubisinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri belirtilmemi ştir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Doksorubisin tedavisi ile ili şkili olarak a şağıdaki advers olaylar bildirilmi ştir: 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu v e kötü huylu neoplazmlar 
Pre-lösemik faz içeren veya içermeyen sekonder akut  miyeloid lösemi olu şumu, DNA’da 
hasar yapıcı anti-neoplastik ajanlarla ili şkili olarak doksorubisin ile e ş zamanlı tedavi edilen 
hastalarda nadiren bildirilmi ştir. Bu gibi olguların kısa (1 ile 3 yıllık) bir la tans dönemi 
olabilir. 
Bilinmiyor: Akut lenfositik lösemi ve akut miyoloje n lösemi. 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Uygulama zamanından yakla şık on gün sonra belirginle şebilen kemik ili ği depresyonu 
olasılı ğından ötürü hem hematolojik hem de hematolojik olma yan durumlarda düzenli olarak 
hematolojik izlem gerçekle ştirilmelidir. Doksorubisin kemik ili ği/hematolojik toksisitesinin 
klinik sonuçları arasında, ate ş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku 
hipoksisi veya ölüm olabilir. 
Çok yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi, trombositop eni. 10 / 14 
  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaksi. 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Anoreksi, dehidrasyon, hiperürisemi. 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Konjunktivit. 
Bilinmiyor: Keratit, lakrimasyon. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Kardiyotoksisite, supraventriküler ta şikardi ve EKG de ğişiklikleri dahil ta şikardi şeklinde 
seyredebilir. Rutin EKG izlemi önerilir. Bozulmu ş kardiyak fonksiyonu bulunan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. Uyarıcı EKG de ğişimleri olmaksızın şiddetli kardiyak yetmezlik aniden 
olu şabilir. 
Yaygın: Konjestif kalp yetmezli ği. 
Bilinmiyor: Ta şiaritmiler, atrio-ventriküler blok ve dal blokları,  sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonunda asemptomatik azalma. 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Flebit, tromboflebit, tromboemboli, sıc ak basması ve şok. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma, mukozit/stomatit , diyare. 
Yaygın: Özofajit, abdominal a ğrı 
Bilinmiyor: Oral mukozanın hiperpigmentasyonu, gast rik erozyonlar, gastrointestinal yolu 
kanaması, kolit. 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Çok yaygın: Transaminaz seviyelerinde de ğişiklikler. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Sakal uzamasının durması dahil alopesi sıklıkla mey dana gelmektedir, ancak tedavi 
durdurulduktan sonra tüm kıl büyümesi normal şekilde devam etmektedir. 
Çok yaygın: Alopesi 
Yaygın: Ürtiker, deri döküntüleri/ka şıntı, deri ve tırnak hiperpigmentasyonu. 
Bilinmiyor: Lokal toksisite, deri de ğişiklikleri, fotosensitivite, radyasyon almı ş ciltte a şırı 
duyarlılık (radyasyon geri çekme (recall) reaksiyon u), akral eritem, plantar-palmar disestezi. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Doksorubisin, özellikle enjeksiyon sonrası alınan i lk idrar numunesine kırmızı renk verebilir 
ve hastalar bunun önemsenmemesi konusunda bilgilend irilmelidir. 11 / 14 
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Amenore, oligospermi, azoospermi. 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Enjeksiyon yerinde tromboflebit riski, yukarıda öne rilen uygulama i şlemine uyulması ile 
asgariye indirilebilir. Uygulama yerindeki batma ve ya yanma hissi, az derecede 
ekstravazasyona i şaret etmektedir ve infüzyon durdurulup bir ba şka damarda yeniden 
ba şlatılmalıdır. 
Çok yaygın: Ate ş, asteni, ü şüme. 
Bilinmiyor: Halsizlik. 
 
Ara ştırmalar 
Çok yaygın: EKG anormallikleri 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 03122183599) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doksorubisinin tekli 250 mg ve 500 mg dozlarının öl ümcül oldu ğu kanıtlanmı ştır. Bu gibi 
dozlar, 24 saat içerisinde akut miyokart dejenerasy onuna ve şiddetli miyelosupresyona 
(ba şlıca lökopeni ve trombositopeni) neden olabilir ve bunların etkileri de uygulamadan 
sonraki 10 ile 15 gün arasında en yüksek noktaya ul a şır. Tedavi, bu dönem süresince hastayı 
desteklemeyi amaçlamalıdır ve kan transfüzyonları v e koruyucu izolasyon gibi önlemlerden 
faydalanmalıdır. 
 
Doksorubisin ile akut doz a şımı, gastrointestinal toksik etkilere (ba şlıca mukozit) neden 
olacaktır. Bu durum genellikle ilaç uygulaması sonr asında erken dönemde görülür, ancak bu 
durum pek çok hastada üç hafta içerisinde iyile şir. 
 
Doz a şımından altı ay sonrasına kadar gecikmi ş kardiyak yetmezlik meydana gelebilir. 
Hastalar dikkatli bir şekilde gözlemlenmeli ve kardiyak yetmezlik belirtil eri ortaya çıktı ğı 
takdirde, ola ğan yollarla tedavi edilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immunom odülatör ilaçlar 
ATC kodu: L01DB01 
 12 / 14 
 Doksorubisin bir anti-tümör ajandır. Etki mekanizma sı henüz tam olarak açıkça aydınlatılmı ş 
olmasa da, tümör hücreleri, muhtemelen nükleik asit  sentezinde ilaç ile indüklenen 
de ğişiklikler aracılı ğıyla öldürülür. 
 
İleri sürülen etki mekanizması a şağıdakileri içermektedir: 
DNA interkalasyonu (DNA, RNA ve protein sentezinde bir inhibisyona yol açan), yüksek 
oranda reaktif serbest radikallerin ve süper-oksitl erin olu şumu, iki de ğerlikli katyonların 
şelasyonu, Na-K-ATPaz’ ın inhibisyonu ve doksorubisi nin hücre membranının bazı 
bile şenlerine (özellikle membran lipidlerine, spektrine ve kardiyolipine) ba ğlanması. En 
yüksek ilaç konsantrasyonlarına akci ğerde, karaci ğerde, dalakta, böbrekte, kalpte, ince 
ba ğırsakta ve kemik ili ğinde ula şılır. Doksorubisin kan-beyin bariyerini geçmez. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Geçerli de ğildir. 
 
Da ğılım:  
I.V. uygulama sonrasında, doksorubisinin plazmadan yok olu ş e ğrisi, 12 dakikalık, 3.3 saatlik 
ve 30 saatlik yarılanma ömürleriyle seyreden üç faz dan olu şmaktadır. Göreceli olarak uzun 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü, doksorubisinin  derin doku bölümlerine da ğılımını 
yansıtır. Floresan veya tritiye ilacın (veya bozunm a ürünlerinin) sırasıyla sadece yakla şık %33 
ile %50’si, i.v. uygulama sonrasında 5 güne kadar i drarda, safrada ve dı şkıda görülebilir. 
Doksorubisinin ve bozunma ürünlerinin vücutta kalma sı, uzun süreler boyunca dokularda 
tutuldu ğunu göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Kanser hastalarında, doksorubisin, aktif bir sitoto ksik ajan olan adriamisinole indirgenir. Bu 
indirgenme muhtemelen tüm dokularda bulunan ve doks orubisinin genel farmakokineti ğinin 
belirlenmesinde önemli bir rol oynayan sitoplazmik NADPH (nikotinamid adenin dinükleotit 
fosfat)ba ğımlı aldo-keto redüktazlar tarafından katalize edil ir. 
 
Eliminasyon:  
Pek çok dokuda bulunan mikrozomal glikosidazlar, do ksorubisini ve adriamisinolu inaktif 
aglikonlara ayırmaktadır. Daha sonra aglikonlar O-d emetilasyondan geçebilir, bunu sülfata 
veya glukuronid esterlere konjügasyon ve safrada at ılım takip eder. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Doksorubisinin, in vitro  ve in vivo  testlerde genotoksik ve mutajenik oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Toz: 
Laktoz monohidrat         
Metil paraben 13 / 14 
 Çözücü: 
Enjeksiyonluk su 
 
 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bir çökelti olu şabilece ğinden doksorubisin heparin ile karı ştırılmamalıdır. Doksorubisinin 
di ğer ilaçlarla da karı ştırılması önerilmez. İlacın hidrolizine yol açaca ğı için alkali pH’lı 
herhangi bir çözelti ile süresi uzayan temastan kaç ınılmalıdır. 
 
Bir çökelti olu şabilece ği için doksorubisinin ve fluorourasilin geçimsiz ol du ğu bildirilmi ş 
oldu ğundan (örne ğin, aynı IV infüzyon torbası içinde veya bir infüzy on yolunun Y yerinde) 
bu ilaçlar karı ştırılmamalıdır. Doksorubisin ve fluorourasil ile e ş zamanlı tedavi gerekti ği 
takdirde, bu ilaçların uygulanmaları arasında IV ha ttının yıkanması önerilmektedir. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ı şıktan korunarak saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcak lı ğında 24 saat, buzdolabında (2-8°C’de) 
48 saat saklanabilir. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Flip off alüminyum emniyet kapsülü ile kapatılmı ş, çentikli tıpa ile kapatılmı ş 8 ml’lik cam 
flakonlar ve 5 ml enjeksiyonluk su içeren ampul. 
Her bir karton kutu 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Bu maddenin toksik niteli ğinden ötürü a şağıdaki koruyucu öneriler verilmektedir: 
• Personel sulandırma ve uygulama konularına dair iyi  bir teknik edinmesi açısından 
eğitilmelidir. 
• Hamile personelin bu ilaçla çalı şması engellenmelidir. 
• Doksorubisin ile i şlem yapan personel koruyucu giysiler giymelidir: gö zlükler, önlükler, 
tek kullanımlık eldivenler ve maskeler. 
• Sulandırma için tahsis edilmi ş ayrı bir alan (tercihen laminar akı ş sistemi kapsamında) 
tanımlanmalıdır. Çalı şma alanının yüzeyi, tek kullanımlık, arkası plastik  ve emici kâ ğıtla 
korunmalıdır. 
• Eldivenler dahil sulandırma, uygulama veya temizlik  için kullanılan tüm maddeler, 
yüksek riskli atıkların yüksek sıcaklıkta yakımı iç in kullanılan imha torbalarına 
konmalıdır. 
• Dökülme veya sızıntı halinde seyreltilmi ş sodyum hipoklorit (%1 mevcut klorin) çözeltisi 
(tercihen önce bu çözeltiye batırılarak daha sonra suya batırılarak) uygulanmalıdır. 14 / 14 
 • Tüm temizleme materyalleri daha önce belirtildi ği üzere atılmalıdır. 
• Deri ile temas halinde, etkilenen alan sabun ve suy la veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile 
iyice yıkanmalıdır. Ancak, deri bir fırçayla ovalan arak temizlenmemelidir. 
• Gözle (gözlerle) temas halinde, göz kapa ğı (göz kapakları) geriye do ğru çekilmeli ve 
etkilenen gözler en az 15 dakika boyunca bol miktar da su ile yıkanmalıdır. Daha sonra bir 
hekime muayene olunmalıdır. 
• Eldivenleri çıkardıktan sonra eller mutlaka yıkanma lıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 20 
Fax:  0212 697 70 85 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
228/44 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.01.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 