1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 EPİLECURE  500 mg/5  ml konsantre infüzyon çözelti si  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
 Her 5 ml’lik infüzyon çözeltisi ; 
 Levetirasetam               500 mg  
 
 Yardımcı maddeler:  
 Sodyum asetat trihidrat   8,2 mg 
 Sodyum klorür    45 mg 
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Konsantre infüzyon çözeltisi . 
EPİLECURE  konsantre infüzyon  çözeltisi, berrak, renksiz, steril bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı hastalar için alternatif olarak;  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jen eralize olan ya da olmayan 
parsiy el başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• İdiyopatik jeneralize ep ilepsili 12 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jen eralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı  
nöbetlerin tedavisinde m onoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Günlük toplam doz ve uygulama aralığına aynen devam edilir. EPİLECURE steril konsantre 
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.  
 
Levetirasetamın 4 günden daha uzun süreli intravenöz uygulanması ile ilgili deneyim yoktur.  
 
• Monoterapi  
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  2 
 Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 250 mg’dır. 2 hafta sonra günde iki kez 500 mg , ilk 
tedavi dozu olacak şekilde arttırılmalıdır. Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 
250 mg’lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum doz günde iki kez 1500 mg’dır.  
 
• Ek-tedavi  
Erişkinler (  ≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 -4 haftada bir, günde iki kez 500 mg o lmak üzere arttırılabilir veya 
azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10  mg/kg’dır.  
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir. Doz değişimleri 
her iki haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla arttırılabilir ve ya azaltılabilir. 
En düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstünde ki çocuklarda dozaj erişkinler ile  aynıdır.  
 
Hekim,  vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg ve üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye Levetirasetam 100  mg/ml oral çözelti 
ile başlaması önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler  ile aynıdır.  
 
Bir flakon EPİLECURE  infüzyon çözeltisi, 5 ml’de 500 mg  levetirasetam içerir (100 
mg/ml’ye eşdeğerdir).  
 
Uygulama şekli:  
 Levetirasetam tedavisine oral veya intravenöz uygulama ile başlanabilir. Oral 
 uygulamadan intravenöz uygulamaya  veya in travenöz uygulamadan oral uygulamaya 
 herhangi bir titrasyon  yapılmaksızın doğrudan geçilebilir. EPİLECURE  steril konsantre 
 infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.  
 3 
 Önerilen doz mutlaka en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla  uygulanır (Hazırlama talimatı ve geçimlilik bilgileri için  bkz. Bölüm 6.6  Beşeri 
tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için  hastanın kreatinin klerensi (CL cr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır . 50 kg v e üstündeki e rişkinler ve adölesanlar için CL cr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
 
CLcr (ml/dak) = [140-yaş (yıl)] x ağırlık (kg ) [x 0,85 (kadı nlarda)]  
                            72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
CLcr (ml/dak/1 ,73 m2) = CLcr (ml/dak)  x 1,73 
                                                      VYA (m2) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal  >80 Günde iki kez 500-1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta  30 - 49 Günde iki kez 250 -750 mg  
Ağır <30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son d önem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda (1) - Günde bir kez 500 -1000 mg (2) 
  (1) Levetirasetam  tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
  (2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna g öre ayarlanmalıdır. Bu öneri,  böbrek  
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1 ,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz  
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayinind en tahmin edilebilir:  
 
CLcr (ml/dak/1 ,73 m2) =   Yükseklik (cm) x ks  
                                          Serum kreatinin (mg/dl)  4 
 ks= 0,55  13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; k s= 0,7 adölesan erkeklerde  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlama sı 
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
4 yaş üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  
Normal  >80 Günde iki kez 10-30 mg/kg 
(0,1-0,3 ml/kg)  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,1-0,2 ml/kg)  
Orta  30 - 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15 ml/kg)  
Ağır <30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0,05-0,1 ml/kg)  
Son d önem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda  - Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,1-0,2 ml/kg)(1) (2) 
       (1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg’lık (0 ,15 ml/kg) yükleme dozu    
önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 5 – 10 mg/kg’lık (0 ,05-0,1 ml/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif -orta şiddetteki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini  yeterince 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <  60 ml/dak/1 ,73 m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %  50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
EPİLECURE  konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve  etkililik 
ile ilgili yeterli veri bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi  olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde) böbrek fonksiyonu  azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİLECURE  tedavis inin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır. (Örn : Erişkinlerde; her 2 -4 haftada bir, 2 x 500  mg/gün azaltarak; 50 5 
 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her iki haftada bir dozu 2 x 1 0 mg/kg/gün’ü 
geçmemek şartıyla azaltarak) . 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde , önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve Uygulama şekli).  
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam  dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir . Anti -epileptik ilaçların randomize  plasebo  
kontrollü çalışmalarına ait bir meta analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bi r artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından  izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve d avranışı  ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin  fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün, maksimum tek doz için 2 ,5 mmol (veya 57 mg) sodyum ihtiva eder (flakon  
başına 0 ,8 mmol  veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalar dan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon)  serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların  da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Probenesid  
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesid ’in (günde 4 kez 500 mg)  
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağ men bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan 
diğer ilaçların da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.  
 
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi çalışıl mamıştır  ve levetirasetamın  diğer aktif 
olarak sekrete edilen örn. Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİD), sulfonamidler ve 
metokreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  6 
 Oral kontraseptifler ve diğer farmasötik etkileşimler  
Levetir asetamın günlük 1000 mg’lık doz u, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. Levetir asetam 2000  mg/gün, digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir; protrombin z amanları değişmemiştir. Digoksin, oral 
kontraseptifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetir asetamın farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Alkol  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farm akokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin  ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını  etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin,  çocuklarda 
levetirasetam klerensini %  20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİLECURE  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
çok gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Çok sayıda prospektif gebelik kayıt çalı şmalarından elde edilen pazarlama sonrası veriler, 
gebeliğinin ilk trimestrinde levetirasetam monoterapisine m aruz kalmış 1000’in üzerindeki 
kadındaki sonuçları ortaya koymuştur. Genel olarak bu veriler, majör konj enital 
malformasyon riskinde önemli derece de artış önerme mesine rağmen teratöjenik risk 
tamam ıyla dışlanamamaktadır. Çoklu antiepileptik ilaçla  tedavi, monoterapiye kıyasla, daha 
yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nede nle monoterapi  
dikkate alınmalıdır.  EPİLECURE  hamilelikte klinik olarak çok gerekli olmadıkça 
kullanı lmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 . “Klinik öncesi güvenlilik verileri”) .   
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam  konsantrasyonlarının azalması ile 7 
 ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üç üncü trim esterde (hamilelik öncesi  
% 60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. EPİLECURE  ile tedavi edilen hamile 
kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin ol unmalıdır. Antiepileptik 
tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa zararlı 
olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetir asetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİLECURE ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulamayacağına ya da EPİLECURE  tedavisinin 
durdurulup durdurulamayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve EPİLECURE  tedavisinin emziren anne  açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3 . “Klinik  öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren durumlara yönelik etkisine ait bir çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili 
belirtiler görülebilir. Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak  kişilerin, örn. Araç 
sürücülerinin ve makine operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür  aktiviteleri 
gerçekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç  veya makine 
kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşağıda verilen advers etki profili, tüm endikasyo nların incelendiği ve levetirasetam ile tedavi 
edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların 
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra 
pazarlama sonrası deneyimde l evetirasetam kullanımı ile desteklenmelidir. En sık bildirilen 
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. 
Levetirasetam ’ın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı 
epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, adölesanlar ve çocuklar) veya ilacın pazarlama sonrası  
deneyiminde bildirilen advers  reaksiyonlar sistemler ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000, <1/1 .000); çok seyrek ( <1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   8 
 Enfeksiy onlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni , agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi   
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni,  sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar,  davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygusal labilite /duygudurum 
dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşüncel er  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoate toz, diskinezi, hiperkinezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Ö ksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  9 
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu , eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam  ile birlikte topiramatın  uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
 
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kon trollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ile 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise pl asebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir.  Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir.  Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası de neyim ile desteklenmelidir.  
 
Levetirasetam’ın advers etki profili , yaş profili ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik  hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve  
psikiyatrik durumlar dışında levetir asetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 
yaş arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusm a (çok yaygın, %  11,2), ajitasyon (yaygın      
% 3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %  2,1), duygusal labilite (yaygın, %  1,7), 
agresyon (yaygın, %  8,2), davranış bozukluğu (yaygın %  5,6) ve letarji (yaygın %  3,9) diğer 
yaş grupları veya genel güvenli lik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay -4 
yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın %11 ,7) ve koord inasyon 
bozukluğu (yaygın %  3,3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık 
bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda lev etirasetam’ın kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat 10 
 ve Hafıza , Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmış tır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi)  kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında  levetirasetam ile takip edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans,  ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı,  
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik  lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır  ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %  60 ve 
primer metaboliti için %  74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir ( -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri)  ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki mekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta  ve mevcut  antiepileptik 
ilaçların etki mekanizmasından farklı görülmektedir. İn vitro  ve in viv o deneyler, 
levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral  depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 11 
 göstermiştir.  Ek olarak, çinko ve -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin  dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını  göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile  ilgili  olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A’dır.   Fare odyojenik epilepsi  modelinde, levetirasetam ve iliş kili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ya dereceli  bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular,  levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün anti epileptik etki  mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize  epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. İlacın primer 
metabo liti aktif değildir. İnsanlarda  hem parsiyel hem de jen eralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım/fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik 
profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaşın üstündeki çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jen eralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam  1000  mg, 2000  mg veya 3000  mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir.  
 
Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel  başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında 
başlangıca göre %  50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1000  mg, 2000  
mg ve 3000  mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %  27,7, %  31,6, %  41,3 ve plasebo 
alanlarda %  12,6 olduğu toplu anal izde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo  kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit  60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %  44,6’sında ve plasebo alan hastaların                   
% 19,6’sında, parsiyel  başlangıçlı  nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %  50 veya 
daha fazla azalma olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %  11,4’ü 
en az 6 ay ve %  7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaş ın üstündeki hastalarda ikincil jen eralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontroll ü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup  12 
 non-inferiority (eşit etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar  alınmıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000  mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya  kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %  73’ünde ve karbamazepin -CR ile ted avi edilen 
hastaların %  72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler sırasında ayarlanmış mutlak 
fark %  0,2’dir (%  95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır  
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla  % 56,6’sı ve %  58,5’i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’sında)  eş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir.  
 
Juvenil miyoklonik  epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerde seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık,  çift-kör plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam  3000 
mg/gün’dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların  % 58,3’ünde ve plasebo alan hastaların %  23,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %  50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %  28,6’sı en az 6 ayı ve %  21’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jen eralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil  miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absan s epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jen eralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize  
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü ç alışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün’dü.  
 
Levetirasetam  ile tedavi edilen hastaların %  72,2’sinde ve plasebo alan hastaların                  
% 45,2’sinde PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %  50 azalma görülmüştür . Devam 
eden uzun süreli tedavide, hastaların %  47,4’ü en az 6 ayı ve %  31,5’i en az 1 yı lı tonik -klonik 
nöbetsiz geçirmiştir.  
 
 
 13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Farmakokinetik profili oral uygulamadan sonra karakterize edilir. Tek doz 1500 mg 
levetirasetamın 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz 
uygulanması, 1500 mg (3 x 500  mg tablet) oral uygulama ile biyoeşdeğerdir.  
 
4000 mg’a kadar dozun 100 ml % 0 ,9 sodyum klorür ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanması ve 2500 mg’a kadar dozun 100 ml % 0 ,9 sodyum klorür ile 
seyreltilerek 5 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulanması değerlendirilmiştir.  
 
Farmakokinetik ve güvenlik profilleri,  güvenlik ile ilgili herhangi bir endişenin olmadığını 
doğrulamıştır.   
 
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Levetirasetamın zamandan bağımsız farmakokinetik profili, 
4 gün süre ile günde iki kez dozlama ile 1500 mg intravenöz infüzyon uygulamasını takiben 
doğrulanmıştır.  
 
Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değiş kenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler 
ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyonla uygulandığından geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz  1500 mg tek doz uygulamasını takiben doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) 51 ± 19 mikrogram/ml (aritmetik ortalama ± standart sapma) 
gözlemlenmiştir. İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve 
primer metabolitinin plazma protein lerine bağlanması belirgin değildir (<  %10). Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 0,7 L/kg’dır, bu topl am vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozu n % 24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz.  Asetamid grubunun hid rolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok doluda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakoloijk 
olarak aktif değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %  1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğer dozun %  0,9’u pirolidon  halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece %  0,6’sını oluşturmaktadır.  
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyometrik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.   14 
 Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2) , glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro  gösterilmiştir.  Ayrıca 
levetirasetam, valpr oik asidin in vitro  glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 VEYA UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP 2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. İn vitro  veriler ve oral kontraseptifler,  digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo  etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonunun in vivo  olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın  diğer ilaçlarla ya da  diğer 
ilaçların levetirasetam  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7 ± 1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.  
 
Verilen dozun o rtalama %  95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %  93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %  0,3’ü dışkı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun %  66 ve %  24’ünü karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057 ’nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4 ,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomer üler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekr esyon ile atıldığını 
göstermektedir . Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Hem levetirasetam  hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir.  Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak levetirasetamın  günlük dozunun ayarlanması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve 
Uygulama  Şekli ). Anürik  son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde sırasıyla yaklaşık 25 ve 3 ,1 saat’ tir. Tipik 
4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırması %  51’dir.  
 
Hafif ve orta derec ede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek  yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %  50’den fazla bir azalma  gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokinetiği intravenöz uygulamanın ardından 
araştırılmamıştır. Ancak, levetirasetamın farmakokinetik özelliklerine,  intravenöz 15 
 uygulamanın ardından yetişkinlerdeki farmakokinetiğine ve oral uygulamanın ardından 
çocuklardaki farmakokinetiğine dayanarak, 4 -12 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda, 
levetirasetama maruziyetin (EAA) intravenöz ve oral uygulamayı takiben benzer olması 
beklenmektedir.  
 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20  mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın  
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %  30 daha yüksektir.  
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben,  levetira setam  gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu 
dozdan 0 ,5 ila 1 saat sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk  plazma konsantrasyonları 
için dozla orantılı ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. 
Vücut klerensi 1 ,1 ml/dak/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %  40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji  ve Uygulama 
Şekli).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları temelindeki  
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentr ilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtı 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performasına herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.   
 
Sıçanlarda 400,  1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600  mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör  anomalilerde artış 
meydana gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon  görülme 
sıklığında bir artış olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile 
dişi sıçanlar için 3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 
katı) ve fetuslar için 1200 mg/kg/gün’dür.  
 
Sıçanlarda, 200,  600, 800, 1200  ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan  4 embriyo -fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da  kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan 16 
 fetuslar ın görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler  için <200 mg/kg/gün, 
fetuslar için 200  mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit).  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam  dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F10 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı) . 
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e  kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına tekabül  eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde , herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir.    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Sodyum klorür  
Glasiyel asetik asit  
Enjeksiyonluk su   
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün seyreltme işleminden sonra hemen kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılamadığı takdirde, kullanımdan önceki saklama süresi ve koşulla rı kullanıcının 
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
yapılmadığı sü rece, saklama süresi 2 -8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama  koşulları 
için bkz. Bölüm 6.3 . Raf ömrü.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
EPİLECURE  steril konsantre infüzyon çözeltisi, bromobutil tıpa ve alüminyum kapak ile 
kapatılmış 8 ml’lik Tip I cam flakonlarda ambalajlanmıştır. Bir kutuda 10 flakon bulunur.  Her 
bir flakon, 5 ml konsantre infüzyon çözeltisi içermekted ir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
1 flakon EPİLECURE  steril konsantre infüzyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur 
(500 mg/5ml). İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500  mg, 1000  mg, 2000  mg veya 3000 
mg doz için önerilen hazırlama ve uygulama için Tablo 1’e bakınız.  17 
 Tablo 1: EPİLECURE  steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
 
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük toplam 
doz 
250 mg  2,5 ml (yarım 5 ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 ml (1 x 5 ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  1000 mg/gün  
1000 mg  10 ml (2 x 5 ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  2000 mg/gün  
1500 mg  15 ml (3 x 5 ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  3000 mg/gün  
 
Bu tıbbi ürün, tek kullanımlıktır ve kullanılmamış artan çözelti atılmalıdır.  
 
EPİLECURE  steril konsantre infüzyon çözeltisi, aşağıdaki seyrelticiler ile karıştırıldığında 
PVC torbada kontrollü oda ısısında (25°C  altında ) bekletmede en az 24 saat fiziksel olarak 
geçimli ve kimyasal olarak stabil bulunmuştur.  
Seyrelticiler:  
˗ Enjeksiyonluk sodyu m klorür (%  0,9) 
˗ Enjeksiyonluk Laktatlı Ringer   
˗ Enjeksiyonluk %  5 Dekstroz  
 
Partiküllü ve renk bozukluğu olan ürün kullanılmamalıdır . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55, 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx)  
Faks no: 0 216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2017/17  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  