                                                                                                                                                     Sayfa 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
    ENFEX İA 1.5 g I.V. enjeksiyonluk toz içeren flakon  
2- KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
 Sefuroksim (s odyum)  ................................. 1577.76 mg 
(1500.00 mg Sefuroksime e şdeğer) 
Yard ımc ı madde: 
 Enjeksiyonluk su........................................... 15 ml  
3- FARMASÖT İK FORMU 
Enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz ve çözücüsü. 
ENFEXİA renksiz cam flakonda beyaz veya sar ıms ı tozdur. 
4- KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
ENFEXİA, beta-laktamazlar ın çoğuna dirençli, Gram-pozitif ve  Gram-negatif organizmalar ın 
geniş bir spektrumuna etkili bakterisid bir antibiyotiktir.  
Enfeksiyona neden olan organizman ın teşhisinden önce veya duyarl ı organizmalar ın meydana 
getirdiği enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. Ayr ıca çeşitli operasyonlarda, operasyon 
sonras ı enfeksiyonlarda da etkilidir. Endikasyonlar ı aşağıdaki enfeksiyonlar ı içerir: 
- Solunum sistemi enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik bron şit, kronik bron şit akut alevlenmesi, 
enfekte bron şiektazi, bakteriyel pnömoni, akci ğer absesi, ameliyat sonras ı göğüs 
enfeksiyonlar ı. 
- Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonlar ı: Sinüzit, tonsillit, farenjit, otitis media. 
- Üriner sistem enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik pyelonefrit, sis tit, asemptomatik bakteriüri.                                                                                                                                                      Sayfa 2 - Deri ve Yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Sellülit, erizipel, per itonit, yara enfeksiyonlar ı, 
fronkül,  piyoderma  
- Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı: Osteomiyelit, septik artrit. 
- Kad ın Doğum enfeksiyonlar ı: Pelvik inflamatuvar hastal ıklar. 
- Gonore : Özellikle penisilin kullan ımının uygun olmad ığı hallerde. 
- Diğer enfeksiyonlar : Örneğin septisemi ve menenjit. 
- Profilaksi:  Abdominal, pelvik, ortopedik, kardiyak , pulmoner, özofajial ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyonlardan ileri gelen risk art ışı olduğunda kullan ılır. Genellikle 
ENFEXİA yaln ız başına etkili olmakla birlikte, uygun görüldü ğünde bir aminoglikozid 
antibiyotik ile kombinasyon şeklinde veya metronidazol ile birle ştirilerek (oral, supozituar 
veya enjeksiyon ile) özellikle kolon ameliyatlar ında ve jinekolojik am eliyatlarda profilaksi 
için kullan ılabilir. 
4.2- Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde normal tedavi süre si 7-10 gündür. Normal dozu intr amüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon şeklinde günde üç kez (8  saatte bir) 750 mg’d ır. Birçok enfeksiyon günde üç kez 
750 mg enjeksiyona cevap verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez 
intravenöz (i.v.) yol ile 1.5 g'a kadar art ırılabilir. E ğer gerekirse a ğır enfeksiyonlarda 
enjeksiyonlar total doz günlük 3- 6 g olacak şekilde 6 saatlik aralarla da yap ılabilir. 
Gonore:  Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu doz ikiye bölünerek farkl ı yerlerden, 
örneğin her bir kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yap ılabilir. 
Menenjit: Enjektabl olarak verilen sefuroksim duyarl ı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel 
menenjitin tedavisi için uygundur. Yeti şkinlerde her sekiz saatte bir 3 g, çocuklarda 200-240 
mg/kg/gün üç veya dört dozda uygulan ır. Üçüncü günün sonunda veya klinik durum düzelirse 
bu doz 100 mg/kg’a azalt ılabilir. Yeni do ğanlarda 100 mg/kg/gün ile ba şlay ıp klinik durum 
düzelince 50 mg/kg/gün’e dü şülebilir.                                                                                                                                                      Sayfa 3 Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
endüksiyon safhas ında i.v. olarak 1.5 g' d ır. Fakat 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 
750 mg' l ık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner,  özofajiyal ve vasküler operasyonlarda  
genel doz anestezinin endüksiyon safhas ında i.v. olarak 1.5 g ve da ha sonraki 24 ile 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg i. m. olarak devam ettirilir. 
Artroplasti (Total eklem replasman ı) ameliyatlar ında: Likid monomer ilavesinden önce kuru 
metilmetakrilat alç ısının her paketine toplam 1.5 g sefu roksim toz ilave edilebilir. 
Uygulama şekli: 
ENFEXİA 1.5 g intravenöz yolla uygulanmaktad ır.  
İntravenöz: ENFEX İA 1.5 g enjektabl fla kon için en az 15 mL  Enjeksiyonluk su kullanarak 
ENFEXİA’y ı çözünüz. K ısa intravenöz enfüzyon (yani 30 dakikaya kadar) için 1.5 g  50-100 
mL enjeksiyonluk suda çözülebilir.  Bu solüsyonlar direkt olarak  damara verilebilir ya da e ğer 
hastaya parenteral s ıvılar veriliyorsa tak ılan set içine zerk edilerek hastaya verilebilir. 
ENFEXİA yayg ın olarak kullan ılan birçok intravenöz s ıvı ile beraber kullan ılmaya 
elverişlidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolay ı tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi 
renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ENFEX İA dozaj ı onun yava şlayan itrah ını 
dengeleyecek şekilde azalt ılarak tavsiye edilmelidir. Kreatinin klerensi 20 mL/dak.'a veya 
altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg-1.5g 3x1) dü şürmek gerekli de ğildir. Belirgin 
yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin klerens 10 ile 20 mL/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye 
edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klerens 10 mL/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. 
Hemodiyalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda ilave 750 mg'l ık doz verilmelidir. 
Parenteral kullan ıma ilaveten, peritoneal  diyaliz s ıvısına kat ılabilir (Genellikle her iki litre 
diyaliz s ıvısına 250 mg). 
 
                                                                                                                                                      Sayfa 4 Pediyatrik popülasyon: 
Bebek ve çocuklar : 30-100 mg/kg/günlük dozlar, vücut a ğırlığına bağlı olarak üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg/ kg/günlük doz yeterli olacakt ır. 
Yeni doğanlar:  30-100 mg/kg/günlük dozlar bebek ve  çocuklardaki gibi vücut a ğırlığına bağlı 
iki ya da üçe bölünerek verilir. Ya şam ın ilk haftalar ında sefuroksim serum yar ılanma ömrü 
erişkinlere göre üç ile be ş kez fazla olabilir. İlk üç ay süresince kullan ım güvenli ği yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ancak ya şla beraber renal 
fonksiyonlarda bozulma olabilece ği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.3- Kontrendikasyonlar 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda ve akut porfiri’de 
kontrendikedir.  
4.4- Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Çapraz reaksiyonlar bildirilmesine ra ğmen, sefalosporinler genelde penisilinlere a şırı duyarl ı 
olanlara emniyetle verilebilir. Penisilinlere kar şı bir anaflaktik reaksiyon geçirmi ş hastalarda 
özel dikkat gösterilmelidir.  
Yüksek dozda sefalosporin antibiyotikleri ile ayn ı anda furosemid gibi güçlü diüretikleri veya 
aminoglikozidleri alan hastalara, bu kombinasyonlarla böbrek yetmezli ği bildirildi ğinden 
dikkatli uygulanmal ıdır. Bununla birlikte önerilen dozlarda bu tür problemler 
beklenmemektedir. Nefrotoksisite oran ı renal toksisite ihtimali olan ilaçlarla birlikte 
kullan ıldığında artabilir. Bu hastalarda, ya şlılarda ve daha önceden böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda renal fonksiyonlar yak ından kontrol edilmelidir.  
Menenjit tedavisinde kullan ılan diğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az say ıda hastada hafif veya  orta derecede i şitme kayb ı bildirilmi ştir. Diğer 
antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36. saatlerde 
yap ılan serebrospinal s ıvı kültürlerinde Haemophilus influenzae' nın pozitif olmaya devam 
ettiği görülmü ştür, bununla beraber bu olay ın klinik ili şkisi bilinmemektedir.                                                                                                                                                       Sayfa 5 Preparat kullan ılmadan önce hastan ın penisilinlere, sefa losporinlere veya di ğer ilaçlara 
alerjisinin olup olmad ığı araştırılmal ıdır. ENFEX İA al ınırken alerji görülürse ilaç derhal 
kesilir, acil a şırı duyarl ılık durumlar ında epinefrin ve di ğer önlemler gerekir. 
Bir gram ENFEX İA 2,24 mmoL sodyum içerir. Bu durum  kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5- Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Probenesid sefuroksimin böbrekten eliminasyonunu yava şlatarak, yar ı-ömrünün uzamas ına 
neden olabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Nefrotoksisite oran ı renal toksisite ihtimali olan ilaçlarla birlikte kullan ıldığında artabilir. 
Bakteriyostatik ürünlerle (kloramfenikol, tetrasiklinler, sülfamidler) birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
ENFEXİA enjektörde veya intravenöz infüzyon setlerinin içerisinde aminoglikozidlerle 
kar ıştırılmamal ıdır.  
ENFEXİA, glikozüri için yap ılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. ENFEX İA alan 
hastalar ın kan/plazma glukoz seviyelerinin glu koz oksidaz veya heksokinaz metodlar ı ile 
tayini tavsiye edilir. Gl ukozüri tayininde kullan ılan Benedict, Fehling, Clinitest veya bak ırın 
indirgenmesine dayanan di ğer metodlar ı hafifçe etkileyebilir. Bununla birlikte di ğer baz ı 
sefalosporinlerde oldu ğu gibi hatal ı pozitif sonuçlara neden olmaz.  
Alkali pitrat ile yap ılan kreatinin miktar ta yinini etkilemez.  
ENFEXİA Coomb’s testinde yalanc ı pozitif sonuçlara ve dolay ısıyla kan analizlerinde cross-
match problemlerine sebep olabilir.  
Ferrisiyanit testinde de yanl ış negatif test sonucu  elde edilebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklara özgü hiçbir etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
4.6- Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori B                                                                                                                                                     Sayfa 6 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Enjektabl olarak verilen sefuroksime atfedileb ilir embriyopatik ya da  teratojenik etkilerin 
olduğuna dair hiçbir deneysel kan ıt yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya 
da doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. k ısım 5.3). 
Gebelik dönemi  
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi gebeli ğin ilk aylar ında enjektabl olarak ver ilen sefuroksim dikkatli 
verilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim insan sütüne geçer, bu nedenle em ziren annelere verilirken dikkat edilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7-Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkili olabilecek özel bir yan etki rapor edilmemi ştir. 
4.8- İstenmeyen etkiler 
Enjektabl olarak verilen sefur oksime ait yan etkiler oldukça seyr ektir ve genellikle hafif ve 
geçici özelliktedir.  
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, ENFEX İA’ n ın uzun süreli kullan ımı duyarl ı olmayan 
organizmalar ın üremesine neden olabilir (örne ğin Candida, Enterekok, Clostridium difficile ).  
(Çok Yayg ın (≥1/10); Yayg ın (≥1/100 ila <1/10); Yayg ın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok Seyr ek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
                                                                                                                                                       Sayfa 7 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Nötropeni, eozinofili 
Yayg ın olmayan: Hemoglobin konsantrasyonunda azalma,  lökopeni. Sefalosporinler  eritrosit 
membran ı yüzeyine adsorbe olabilir ve ilaca kar şı oluşan antikorlarla burada reaksiyona 
girebilirler. Bu durum Sefur oksim ile tedavi edilen baz ı hastalarda pozitif Coomb’s testine yol 
açabilir. Bu olay kan ın cross-matching'ini etkileyebilir.  
Seyrek: Trombositopeni Çok seyrek: Hemolitik anemi gibi hematolojik rahats ızlıklar görülebilir. 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ürtiker  
Seyrek: İlaç ateşi  
Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit, anaflaksi, eritem a multiforme, Stevens-Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (egzantematik nekroliz) bildirilmi ştir.  
Gastrointestinal rahats ızlıklar 
Çok seyrek:  Tedavi s ıras ında ve sonras ında glossit, bulant ı/kusma, daire gibi gastrointestinal 
rahats ızlıklar, psödomembranöz kolit görülebilir.  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Önceden  karaciğer hastal ığ
ı olanlarda serum karaci ğer enzimlerinde geçici yükselme  
Yayg ın olmayan: Özellikle önceden karaci ğer hastal ığı olanlarda serum b ilirubin düzeylerinde 
geçici yükselmeler veya geçi ci hepatit, kolestatik sar ılık veya azotemi 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Deri döküntüleri (makülopa püler ve ürtiker tarz ında), pirurit gözlenebilir. 
 
                                                                                                                                                       Sayfa 8 Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı  
Çok seyrek: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmi ştir. 
Diğer etkiler: 
Yayg ın: Enjeksiyonu takiben tr omboflebit veya intarmüs küler enjeksiyondan sonra 
enjeksiyon bölgesinde a ğrı görülebilir. 
4.9- Doz a şımı ve tedavisi 
Sefalosporinlerin a şırı dozaj ı konvülziyonlara yol açan serebral irritasyona neden olabilir. 
Sefuroksim serum düzeyleri hemodiya liz veya peritonal diyaliz ile dü şürülebilir. 
5-    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER:  
5.1-Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Antimikrobiyaller 
ATC kodu : J01DC002 ENFEXİA (sefuroksim), ço ğu beta-laktamazlara dire nçli, semisentetik, geni ş spektrumlu, 
parenteral ( İ.V./İ.M.) yoldan uygulanabilen sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Sefuroksim, 
beyaz ıms ı aç ık sar ı renkler aras ında bir tozdur. Yeterli miktarda su ilave edilip intramüsküler 
veya intravenöz uygulama için haz ırland ığında grimsi-beyaz süspansiyon ya da sar ımt ırak 
çözelti halini al ır. Renkteki bu de ğişiklikler müstahzar ın yarar ve güvenirlili ğini etkilemez.  
Bakteriyolojisi
: Sefuroksim, betalaktamaz üreten türler dahil s ık rastlan ılan birçok bakterilere 
bakterisid etkili bi r antibakteriyel ajand ır. Sefuroksim bakteriyel betalaktamazlara kar şı 
dayan ıklıdır ve bu nedenle ampisilin ve amoksisiline dire nçli cinslere de etkilidir. Sefuroksim 
bakterisid etkisini ön emli hedef proteinlere ba ğlanmak suretiyle hücre duvar ı sentezini 
engelleyerek gösterir.  
Sefuroksim a şağıdaki mikroorganizmalara genellikle in vitro  olarak etkindir. 
                                                                                                                                                       Sayfa 9 Aeroblar, Gram-negatif  
Escherichia coli 
Klebsiella  türleri 
Proteus mirabilis 
Providencia türleri 
Proteus rettgeri 
Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil) 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis 
Neisseria meningitidis 
Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz ve non-penisilinaz üreten su şlar dahil) 
Salmonella türleri 
Shigella  türleri 
Aeroblar, Gram-pozitif  
Staphylococcus aureus  ve Staphylococcus epidermidis  (penisilinaz üreten türler dahil, 
metisiline dirençli türler hariç) Streptococcus pyogenes  (ve diğer beta-hemolitik streptokoklar) 
Streptococcus pneumoniae 
Streptococcus mitis  (viridans grup) 
Bordetella pertussis 
Anaeroblar
 
Gram-pozitif ve Gram-negatif koklar ( Peptococcus  ve Peptostreptococcus türleri (dahil) 
Gram-pozitif basiller ( Clostridium  türlerinin ço ğu dahil) 
Gram-negatif basiller ( Bacteroides ve Fusobacterium  türleri dahil) 
Diğer organizmalar  
Borrelia burgdorferi 
ENFEXİA ve aminoglikozid antibiyotiklerinin in vitro  aktiviteleri kombina syon tedavilerinde 
en az ından additif ve bazen sinerjik etki gösterir.                                                                                                                                                      Sayfa 10 5.2-Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Emilim:  Sefuroksim intramüsküler uygulamay ı takiben 30 ile 45 dakika içinde doruk 
düzeylere ula şır. İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon sonras ı serum yar ı ömrü yakla şık 
70 dakikad ır. 
Dağılım: Kemik, sinovyal s ıvı ve aköz hümörde genel patoje nler için minimum inhibitör 
düzeylerinin üstündeki konsantrasyonlara ula şabilir. Sefuroksim meninksler iltihapl ı 
olduğunda kan beyin bariyerini geçer. Sefuroksim yakla şık %50 oran ında serum proteinlerine 
bağlan ır. 
Biyotransformasyon:  Sefuroksim metabolize olmaz ve glomerüler filtrasyon ve tübüler 
sekresyon ile itrah edilir. 
Eliminasyon:  Büyük bir bölümü ilk 6 saatte elimine olarak, 24 saat içinde verilen ilac ın 
hemen tamam ı (% 85-90' ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrara geçer. 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  Yaşam ın ilk haftalar ında sefuroksim serum 
yar ılanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3-5 kat ı olabilir. Probenesid ile birlikte verilmesi 
antibiyoti ğin itrah ını geciktirir ve yükse k serum düzeyleri olu şturur.  
5.3-Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlar üzerindeki kars inojenik potansiyeli de ğerlendirmek üzere bir çal ışma 
yap ılmamas ına rağmen, fare lenfoma deneylerinde ve bi r dizi bakteri mutasyon testlerinde 
sefuroksim için hiç bir mutajenik aktivite bulunmam ıştır. İn vitro  kromozom aberasyon 
deneyinde pozitif sonuçlar elde edilmi ş ancak 10 g/kg’ a kadar olan dozlarda in vivo  
mikroçekirdek  testinde negatif sonuçlar bulunmu ştur. Farelerdeki üreme çal ışmalar ında 3.2 
mg/kg/gün’e kadar olan dozlar (mg/m² üzerinde n insanlarda önerilen maksimum dozun 3.1 
kat ı) doğurganl ık üzerinde bir azalma göstermemi ştir.                                                                                                                                                      Sayfa 11 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddenin (maddelerin listesi ) 
       Enjeksiyonluk su. 
6.2. Geçimsizlikler 
Sefuroksim ayn ı şırınga veya intravenöz uygulama setleri  içerisinde aminoglikozid grubu 
antibiyotiklerle kar ıştırılmamal ıdır.  
Beta laktam antibiyotiklerinde oldu ğu gibi ENFEX İA potansiyel etkile şme nedeniyle 
aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte verilmemelidir. Birlikte kullan ılmas ı gerekiyorsa 
hastaya ayr ı ayr ı verilmelidir. 
ENFEXİA, enjeksiyonluk su ilave edilip intr amüsküler veya intravenöz uygulama için 
haz ırland ığında sar ımt ırak çözelti halini al ır. Renkteki bu de ğişiklikler müstahzar ın yarar ve 
güvenilirli ğini etkilemez. 
Enjeksiyonluk suyla (15 mL) haz ırlanm ış 1,5 g sefuroksim, metronidazol enjeksiyonuna (500 
mg/100 mL) ilave edilebilir. Kar ışım 25°C’de 24 saat aktivitesini muhafaza eder. 
Sefuroksim (1.5 g) 1 (15 mL’de) veya 5 g (50 mL’de) azlosilinle 4 °C’de 24 saat ve 25 °C alt ı 
ısılarda 6 saat geçimlili ğini muhafaza eder. 
Ksilitol (% 5 a/h veya % 10 a/h) enjeksiyon s ıvısı içindeki sefuroksim çözeltileri (5 mg/mL) 
25°C’de 24 saat saklanabilir. 
Sefuroksim intravenöz infüzyon içinde en s ık kullan ılan s ıvılarla geçimlidir. Oda s ıcakl ığında 
aktivitesini 24 saate kadar muhafaza eder: 
Enjektabl sodyum klorür çö zeltisi  (% 0.9 a/h BP*) 
Enjektabl glukoz çözeltisi (% 5a/h BP) 
Enjektabl sodyum klorür (% 0,18 a/h) ve glukoz (% 4a/h) çözeltisi  
Enjektabl sodyum klorür  (% 0,9 a/vh ) ve glukoz (% 5 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (% 5 a/h) ve sodyu m klorür (% 0,45 a/h) çözeltisi                                                                                                                                                       Sayfa 12 Enjektabl glukoz (% 5 a/h) ve sodyu m klorür (% 0,225 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (% 10 a/h) 
Enjeksiyonluk suda yapay şeker (% 10 a/h)  
Enjektabl Ringer USP †  çözeltisi  
Enjektabl Ringer Laktat USP çözeltisi  
Enjektabl 1/6 M sodyum laktat çözeltisi   
Enjektabl sodyum laktat bile şiği BP çözeltisi (Hartmann Çözeltisi) 
*BP, İngiliz farmakopesi 
†  USP,  ABD farmakopesi 
Sefuroksimin enjektabl sodyum klorür (% 0, 9 a/h) ve glikoz (% 5 a/h) çözeltisindeki 
stabilitesi hidrokortiz on sodyum fosfat varl ığından etkilenmemektedir. 
Sodyum bikarbonat enjeks iyonunun (% 2,74 a/h BP) pH’ ı çözeltinin rengini hat ırı say ılır 
derecede etkiledi ğinden sefuroksimi seyreltmek için sodyum bikarbonat önerilmez. Ancak 
gerektiğinde sodyum bikarbonat infüzyonlar ı uygulanan hastalar ın enjeksiyon seti içinden 
sefuroksim verilebilir. 
Sefuroksim % 1 w/v lidokain hidroklorür iç eren sudaki çözel tilerle geçimlidir. 
Ayr ıca oda s ıcakl ığında aşağıdaki maddelerle kombine edildi ğinde intravenöz infüzyon s ıvısı 
içinde 24 saat boyunca geçimlili ğini muhafaza etti ği gözlenmi ştir: 
Heparin (10 ve 50 ünite/mL): % 0,9 a/h enjektabl sodyum klorür  çözeltisi içinde potasyum 
klorür (10 ve 40 mEq/L) % 0,9 a/henjekta bl sodyum klorür çözeltisi içinde 
6.3. Raf ömrü 
24 ay (öngörülmektedir). 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
ENFEXİA 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.                                                                                                                                                      Sayfa 13 Doğrudan intravenöz enjeksiyonlar için sudaki çözeltiler ve intramüsküler enjeksiyon için 
süspansiyonlar 25ºC’nin alt ında saklan ırsa 5 saat, buzdolab ında (2-8ºC’de) saklan ırsa 48 saat 
süreyle etkinli ğini korur.  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ENFEXİA 1500 mg : Tip II renksiz camdan yap ılı, Tip I bromobutil plastik t ıpa kapakl ı ve 
geçme alüminyum kapsül ba şlıklı 1500 mg sefuroksim içer en flakonlar ve 15 mL 
enjeksiyonluk su içeren Tip I renks iz cam ampuller içinde sunulmaktad ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da art ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Bilim İlaç San ve Tic A. Ş.  
Ayazağa Yolu Tahira ğa Çeşme Sok. No : 6 
34398 Maslak- İstanbul /Türkiye 
Tel : 0212 365 15 00 Faks : 0212 276 29 19 
8. RUHSAT NUMARASI 
02.04.2009-218/65 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
----- 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ: 
----- 
 
 
  