 1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSMOLAK® 667 mg/ml çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
OSMOLAK® 1000 ml’sinde 667 gram laktüloz (sığır sütü kaynaklı laktozdan elde 
edilmektedir.) içeren oral çözeltidir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Oral çözelti.  
Berrak, viskoz sıvı, renksiz veya soluk kahverengimsi sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1.     Terapötik endikasyonlar  
 Konstipasyon: Kolonun normal fizyolojik ritmini kazanmasını sa ğlamak   
 Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda (hemoroid, 
kolon ya da anüse yönel ik cerrahi girişimlerden sonra)  
 Hepatik ensefalopati (HE) : Hepatik koma veya prekomanın tedavi ve 
profilaksisinde kullanılır.  
 
4.2.      Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Laktüloz çözeltisi, seyreltilerek ya da seyreltilmeden alınabilir.  Dozlar, gerekli durumlarda,  
su, meyve suyu, süt  vs. ile birlikte alınabilir.  
 
Laktüloz dozu bir seferde yutulm alı ve ağızda bekletilmeme lidir. 
 
Pozoloji, hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
  2 / 9 
 Günlük tek doz reçete edildiğinde, doz her zaman  günün aynı saatinde (örn. kahvaltı 
sırasında) alınmalıdır.  Laksatiflerle uygulanan tedavi sı rasında, günlük olarak yeterli miktarda 
(1,5 - 2 litre, 6  - 8 su bardağına eşdeğer) sıvı alınması tavsiye edilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan OSMOLAK® çözelti  için kaşık ölçek  kullanılabilir.  
 
Konstipasyonda veya gai ta kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda  doz 
uygulaması:  
 
Laktüloz gü nlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir. Şişe  içerisinde sunulan 
OSMOLAK® çözelti için kaşık ölçek kullanıl abilir.  
 
Ürünü kullanmaya başladıktan birkaç gün sonra, tedavi yanıtına bağlı olarak idame do zuna 
geçilebilir. Tedavinin etkis inin gö rülmesi için birkaç gün (2 -3) gün geçmesi gerekebilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan OSMOLAK® çözelti : 
 
 Günlük Başlangıç Dozu  Günlük İdame Dozu  
Erişkinler  ve ergenler  15 – 45 ml  (10-30 g laktüloz ) 15 – 30 ml  (10-20 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(7 - 14 yaş arası)  15 ml (10 g laktüloz ) 10 – 15 ml  (7-10 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(1 - 6 yaş arası)  5 – 10 ml  (3-7 g laktüloz ) 5 – 10 ml  (3-7 g laktüloz ) 
1 Yaşın altındaki 
bebeklerde  5 ml’ye kadar (3 g laktüloz ’a 
kadar)  5 ml’ye kadar  (3 g laktüloz ’a 
kadar)  
 
HE’de  (yalnızca e rişkinler için) doz uygulaması:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30  – 50 ml 
Sonrasında, günde maksimum 2-3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilen ve bireye göre 
ayarlanması gereken doz idame dozu olarak kullanılabilir.  
Gaitanın pH’ı tercihen 5.0 – 5.5 olmalı dır. 
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği :  3 / 9 
 Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi  
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Değişik yaş g rubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler yukarıdaki tabloda 
verilmiştir . 
HE’li (hepatik ensefalopatili) çocuklarda (yenidoğandan 18 yaşına kadar) güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Laktülo za sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi  
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
-Etkin maddeye veya bileşimindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı  
  aşırı duyarlılık (bakınız Bölüm 6.1)  
-   Galaktozemi  
-   Gastro -intestinal obstrüksiyon, sindirim sistemi perforasyonu veya riski  (örn.  
ülseratif kolit, Crohn hastalığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastalıkları)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda hekime danışılması tavsiye edilir:  
     - Tedavi başlamadan önce sebebi belli olmayan ağrılı abdominal semptomlar  
     - Birkaç günlük uygulama sonrası yetersiz terapötik etki  
 
Laktozu tolere edemeyen hastalarda laktüloz dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.1 ). 
Konstipasyonda kullanılan  normal  dozun diyabetik hastalar  için normalde  bir sorun teşkil 
etmez . HE (hepatik ensefalopati) tedavisinde kullanılan laktüloz dozu genellikle çok daha 
yüksektir ve diyabetik hastalarda  kullanılırken bu dozun dikkate alınması gerekebilir.  
 
Bu ürün, laktoz, gala ktoz ve fruktoz içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal galaktoz veya fruktoz 
intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendromu) olan hastalar, a ncak bir doktora danıştıktan 
sonra laktuloz kullanmalıdır. Bu hastalarda laktuloz aldıktan sonra meteorizm veya 
distansiyon gibi semptomlar ortaya çıkarsa, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.   4 / 9 
 Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı ve yanlış kullanım,  ishale ve elektrolit dengesinin  
bozulmasına sebep olabilir.  
 
Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz kullanan hastalarda 
periyodik elektrolit kontrolü endikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Laksatiflerin çocuklarda kullanımı ancak i stisnai durumlarda ve doktor kontrolünde olmalıdır.  
 
Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intoleransı olan bebeklere ve küçük çocuklara laktuloz 
verirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavi sırasında defekasyon refleksinin bozulabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve amfoterisin 
B) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Ka rdiyak glikozitlerin eşzamanlı kullanımı, 
potasyum eksikliğine bağlı olarak glikozitlerin etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OSMOLAK®’ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı na ilişkin özel bir 
öneri veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Laktüloza  sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu  için, gebelik döneminde 
herhangi bir etkisi olması beklenmez.  
 
OSMOLAK® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   5 / 9 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bakınız bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktüloz a sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, emzirilen yenidoğanın 
/bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir zararlı etkisi olması beklenmez.  
 
OSMOLAK® , emzirme döneminde kullanılabilir  (Bakınız Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, herhangi bir etki  
beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki etkile r 
Laktülozun a raç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeyde dir veya 
hiç yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi oluşabilir. Bu etki genelde  bir kaç gün sonra 
kaybolur. Önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığında karın ağrısı ve diyare görülebilir. Bu 
durumda doz azaltılmalıdır.  
 
Uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanılması ( normalde sadece hepatik ensefalopati  (HE 
durumunda) sonucu , diyareye bağlı olarak hastanın elektrolit düzeylerinde dengesizlikler 
görülebilir. Hepatik ensefalopati tedavisi sırasında hi pernatremi de oluşabilir. Bu  durumda, 
dozaj günde iki veya üç şekilli dışkı elde edecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
Laktülozla tedavi edilen hastalarda, aşağıda sıklıkları  ile birlikte belirtilen istenmeyen etkiler 
meydana gelmiş tir. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000, < 1/100); seyrek  (≥ 
1/10.000, < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
  6 / 9 
 Sistem/  
organ sınıfı  Sıklık kategorisi  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Hipersensitive  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Şişkinlik, 
abdominal 
ağrı, bulantı, 
kusma     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları      Döküntü, 
kaşıntı, 
ürtiker, eritem  
Araşt ırmalar    Diyarenin sonucu 
olarak bozulmuş 
elektrolit dengesi    
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocu klardaki güvenlilik profilinin yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozda kullanılması durumunda aşağıdakiler oluşabilir:  
Semptom lar: Diyare ve abdominal ağrı  
Teda vi: Tedavinin bırakılması ya da doz azaltılması. Diyareye veya kusmaya bağlı yoğun  sıvı 
kaybı durumunda  bozulan  elektrolit dengesinin düzeltilmesi  gerekebilir.  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farma kodinamik özellikler   7 / 9 
 Farmakoterapötik G rup: Ozmotik etkili laksatifler  
ATC kodu : A 06A D11 
 
Laktül oz, kolonda, bağırsak florası tarafından düşük moleküler organik asitlere dönüştürülür . 
Bu organik asitler kolon lümeninin pH’sını azaltmanın yanısıra, oluştu rdukları ozmotik etki 
nedeniyle kolon içeriğinin hacminde artışa yol açar. Bu etkiler kolon un peristaltizmi ni uyarır  
ve dışkı kıvamını normalleştirir.  Konstipasyon giderilir  ve kolon normal fizyolojik ritmine  
döner.  
 
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktuloz, kanın amonyak içeriğinde 
azalmaya neden olur. Bu endikasyonda kullanılan daha yüksek doz, kolondaki pH’nın 
düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik bakterilerin büyümesi engellenir, bu da 
amonyak ve diğer toksinlerin üretiminin a zalmasına neden olur.  
 
Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak da kolon duvarından zorlukla geçen iyonize 
amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonyağın emilme yeteneği azalır. Düşen pH'ın bir 
sonucu olarak, amonyak ayrıca kandan kolon lümenine doğru yayılır. Etki ayrıca, kolonda 
genel olarak hızlandırılmış geçiş süresi ile güçlendirilir. Amonyak metabolizmasındaki bu 
değişiklik ile protein toleransı artar. Bu bağlamda, hiperamoneminin tek başına HE'nin 
nöropsikiyatrik belirtilerini açıklayamayacağını anlamak ö nemlidir.  
 
Laktüloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi sağlığa yararlı 
bakteril erin çoğalmasını desteklerken, Klostridium ve Eşerişia koli  gibi patojenik potansiyele 
sahip bakterileri baskılayabilir. Bu durum, barsak floras ında daha olumlu bir denge  
oluşmasını sağlayabilir.  Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol açabilir ve hastanın sağlık 
durumu üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : Laktüloz, oral uygulama sonrasında ancak çok az miktarlarda emilir.  
 
Dağılım: Çok az miktarda emildiği için kolona hiç değişmeden ulaşır.  
 
Metabolizma:  Kolona ulaşan laktüloz burada bulunan bakter i florası  tarafından metabolize 
edilir.  25-50 g ya da  40 –75 ml’ye kadar olan dozlarda tümüyle metabolize ed ilir. 
 
Atılım:  25-50 g ya da 40 –75 ml üzerindeki dozlarda uygulandığında bir kısım değişmeden 
feçes yoluyla atılabilir.  İdrarla atılımın %3 veya daha az olduğu bildirilmiştir.  
 
  8 / 9 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Değişik deney hayvanlarında yapılan akut, su b-kronik ve kronik toksisite çalışmalarının 
sonuçları ürünün çok düşük seviyede toksisitesi olduğunu göstermiştir. Gözlenen etkiler , 
spesifik toksik etkiden çok katılaşmış feçesin sindirim sistemindeki etkisi  ile ilintili  
gözükmektedir . 
 
Tavşan, sıçan  veya farelerle yapılan üreme ve teratoloji deneylerinde, herhangi bir advers 
olaya rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
OSMOLAK® çözelti  formülasyonunda herhangi bir yardımcı madde içermemektedir,  ancak,  
sentez sırasında ort aya çıkan  ilgili şekerler i (örn. sığır sütü kaynaklı laktoz, galaktoz, 
epilaktoz, fruktoz) içerebilir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 aydır . 
Ürün açıldıktan sonra raf ömrü süresince kullanılabilir.  
 
6.4. Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalı dır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 ml ’lik plastik kapaklı cam şişe de, 1 0 ml'lik kaşık ölçek  ile birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Özel bir önlem bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma lzemeler  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156  
Sancaktepe / İSTANBUL   9 / 9 
 Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks     : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
173/60  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi : 15.05.199 5 
Ruhsat yenil eme tarihi : 15.05.201 0 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/…/…  