KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPAZMOL PLUS 10 mg/500 mg Film Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hiyosin-N-butilbromür 10.0 mg
Parasetamol 500.0 mg
Yardımcı madde(ler):
Kroskarmelloz sodyum 40.0 mg
Tartrazin
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Sarı renkli film kaplı, yuvarlak, hafif bombeli, kokusuz film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Mide ve barsak hastalıklarındaki paroksismal ağrılar, safra ye üriner sistem kanalları ve kadın
genital organlarındaki işlev bozuklukları (örn. dismenore) ve spastik ağrıda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka türlü bir kullanım önerilmediğinde,
Erişkinlerde: Günde 3 kez 1-2 tablet uygulanır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük toplam doz 6 tableti geçmemelidir.
SPAZMOL PLUS bir hekimin onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda
kullanılmamalıdır.
1Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir. Film tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ye böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Film tabletler, 10 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaya uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda kullanımıyla ilişkili özel bir bilgi mevcut değildir. Klinik araştırmalara 65 yaş
üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubuna özel herhangi bir istenmeyen etki
rapor edilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan hiyosin-N-butilbromür, parasetamol veya diğer maddelere karşı aşırı
duyarlılık reaksiyonu gösteren kişiler
Tedavi edilmemiş dar açılı glokom
İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipertrofisi
Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar veya paralitik ileus
Taşikardi
Megakolon
Myasthenia gravis
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gilbert sendromu (Meulengracht's hastalığı) olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle kullanılmalıdır.
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli
kullanılmalıdır.
2Dar açılı glokom, intestinal veya üriner kanal obstrüksiyonu ve ayrıca tirotoksikoz, kalp
yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi taşiaritmi gelişme riski bulunan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Bu tür vakalarda SPAZMOL PLUS sadece tıbbi gözetim altında kullanılmalı
ve gerekirse doz azaltılmalı ya da dozlar daha seyrek verilmelidir.
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk
dozunda veya tekrarlayan dozlarında, deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve
ölümle sonuçlanabilen Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermalnekroliz (TEN) ve
akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil, cilt reaksiyonlarına neden
olabilmektedir.
Hipertiroidiye yol açan tiroid bezi hastalıklarında, konstipasyonda ve hipertermi durumlarında
dikkatli kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu ürün tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SPAZMOL PLUS trisiklik antidepresanlar, antihistaminikler, kinidin, amantadin,
bütirofenonlar, fenotiyazinler, dizopramid ve diğer antikolinerjik ilaçların (örn. tiotropium,
ipratropium) antikolinerjik etkilerini arttırır.
Metoklopramid gibi ilaçların uygulanmasından sonra mide boşalmasının hızlandığı durumlar,
emilim hızında artışa neden olur. Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber
kullanıldığında her iki ilacın gastrointestinal kanal üzerindeki etkileri azalır.
SPAZMOL PLUS, beta-adrenerjik ilaçların taşikardik etkilerini arttırır.
Parasetamolün normalde güvenilir olan dozları, bazı hipnotik ve anti-epileptikler (örn.
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin) ya da rifampisin gibi enzim indüksiyonuna
yol açan ilaçlarla birlikte alındığında, karaciğer hasarına neden olabilir. Aynı durum, alkol
alımı için de geçerlidir.
3Propantelin gibi ilaçlarla mide boşalmasının yavaşlatıldığı durumlarda, parasetamolün emilim
hızının azalması sonucu etkinin başlaması gecikir.
Kloramfenikol ile kombine edildiğinde, kloramfenikolün yarılanma süresi artabileceğinden,
toksisite görülme riski artar.
Parasetamol ile varfarin arasındaki etkileşimlerin klinik yansımaları, kumarin türevlerinde
olduğu gibi henüz değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, oral antikoagülan tedavi gören hastalara
uzun süre parasetamol verilmesi düşünülüyorsa, hasta yakından izlenmelidir.
Parasetamol ve AZT (zidovudin)'in birlikte kullanımı lökosit sayısında azalmaya yol açabilir.
Bu nedenle, SPAZMOL PLUS ve AZT, doktor tavsiyesi olmadan, birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SPAZMOL PLUS tabletin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Uzun deneyimler sonucunda gebelik sırasında zararlı etkiler olduğuna dair deliller
gözlenmemiştir. SPAZMOL PLUS gebelik sırasında, özellikle ilk üç ayda gerekli olmadıkça
kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında, özellikle ilk üç ayda, ilaç kullanımı ile ilgili genel
uyarılar dikkate alınmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hiyosin-N-butilbromürün emziren kadınlarda kullanılmasının güvenilir bir uygulama olup
4olmadığı henüz gösterilmemiştir.
Parasetamol anne sütü ile atılmaktadır, ancak terapötik dozlarda kullanılmasının bebek
üzerinde bir etkisi öngörülmemektedir.
SPAZMOL PLUS’ın laktasyon döneminde kullanılmasının güvenliliği kanıtlanmamıştır.
SPAZMOL PLUS ile tedavi sırasında emzirme durdurmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim ve/veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etkisiyle ilişkili bilgi bulunmamaktadır. Bazı hastalarda yakını ve
uzağı görmeye uyum sağlama bozukluğu meydana gelebilir. Görme yeteneğinde bozulma
belirtisi olan hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülositoz, trombositopeni, lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları, deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Dishidroz, deri reaksiyonları, bulantı
Seyrek: Kan basıncında düşme, deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve
anjiyoödem, akut generalize ekzantematöz püstülozis, eritema
multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
(fatal sonuçlar dahil)
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyonlar, aşırı duyarlılık, şok
5Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle bronşiyal astım ya da alerji öyküsü olan
hastalarda)
Gastro-intestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Transaminazlarda artış
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hiyosin-N-butilbromür
Hiyosin-N-butilbromür ile insanlarda akut doz alımına bağlı entoksikasyon belirtileri
konusunda elde veri yoktur. Aşırı doz alımı durumunda idrar retansiyonu, ağız kuruluğu, ciltte
kızarıklık, gastrointestinal motilitede azalma, geçici görme bozuklukları, ortostatik
hipotansiyon ve Cheyne-Stokes solunumu gibi antikolinerjik semptomlar oluşabilir.
Parasetamol
10 g'dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı siroz
olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben
karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol
aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4
6saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO atılımında azalma
2
bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel
karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre
hasan arasında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini
takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber,
bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla
karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra,
sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda
parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.
Semptomlar
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken
semptomlardır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur.
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.
Tedavi
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben
intravenoz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya
aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N-asetilsistein) kan
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30-50
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajının takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği
tedavisi uzmanlık gerektirebilir.
Doz aşımı durumunda hyosin bütilbromüre bağlı olarak ortaya çıkabilecek antikolinerjik
7etkiler için gerekirse parasempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Glokom olgularında acilen bir
göz hastalıkları uzmanına görünmek gerekir. Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi
prensiplerine uygun olarak tedavi edilmelidir. Solunum fe1ci durumunda entübasyon, yapay
solunum uygulaması düşünülmelidir. İdrar retansiyonu durumunda sonda takılması
gerekebilir. Bunun yanı sıra, gerektiğinde uygun destekleyici önlemler de alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antispazmodik -analjezik kombinasyonları
ATC kodu: A03DB04
Hiyosin-N-butilbromür:
SPAZMOL PLUS'un içerdiği spazmolitik bir ilaç olan hiyosin-N-butilbromür, bitkilerde
bulunan skopolaminin yarı sentetik bir türevidir. Dört amonyum bileşeni olan hiyosin-N-
butilbromür 'ün periferik antikolinerjik etkisi vardır. Bu etki, ganglion iletiminin
inhibisyonuna ye parasempatolitik etkiye bağlıdır.
Hiyosin-N-butilbromür 'ün, gastro-intestestinal, safra ve üriner sistem kanallarının düz kasları
üzerinde spazmolitik etkisi vardır. Uterus kasları üzerinde de benzer bir etki in vitro olarak
insan uterus doku örneklerinde görülmüştür. Parasetamolün analjezik özellikleri bu etkiyi
arttırır. Antispazmodik ve analjezik özellikleri kombine edilmiş olduğundan, SPAZMOL
PLUS özellikle karındaki lümenli organların paroksismal ağrılarının tedavisi için uygun bir
preparattır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Hiyosin-N-butilbromür:
Emilim:
Dört amonyum içeren bir bileşik olan hiyosin-N-butilbromür oldukça polardır ve böylece oral
(%8) ve rektal (%3) kullanımdan sonra kısmen emilir. Sistemik yararlanımı % 1 'den daha az
bulunmuştur.
Dağılım:
Ölçülebilir kan düzeylerinin oldukça düşük olmasına karşın hiyosin-N-butilbromür ve
metabolitleri; gastrointestinal kanal, safra kesesi, safra kanalları, karaciğer ve böbrekler gibi
8etkili olduğu bölgelerde oldukça yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Hiyosin-N-butilbromür kan-beyin bariyerini geçemez ve plazma proteinlerine bağlanması
düşüktür.
Biyotransformasyon:
Terminal eliminasyon döneminin yarılanma süresi (t gama) yaklaşık 5 saattir.
1/2
Eliminasyon:
İntravenöz uygulamayı takiben, total klirensi 1.2 l/dakika 'dır ve klerensin yaklaşık yarısı
böbrekler yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan temel metabolitleri, muskarinik reseptörlere
oldukça zayıf olarak bağlanmış şekilde bulunur.
Parasetamol:
Emilim:
Oral uygulandıktan sonra parasetamol 'ün tamamına yakın bir bölümü ince barsaktan hızla
emilir ve yaklaşık 0.5 ile 2 saat içinde en yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşır. %65 ye
%89 arasındaki mutlak yararlanım oranları ilk geçiş etkisini gösterir.
Dağılım:
İlaç hızla ve eşit olarak dokulara dağılır. Terapötik dozlarda plazma proteinlerine bağlanması
düşüktür.
Biyotransformasyon:
Parasetamol, karaciğerde, inaktif glukronik (yaklaşık %60) ve sülfürik asit (yaklaşık %35)
bileşiklerine dönüşür.
Terapötik dozlarda plazma yarılanma süresi 1.5-3 saat arasındadır. Çocuklarda yarılanma
süresi uzar ve sülfat konjugasyonu ile metabolize olur. Kronik karaciğer hastalığında da,
parasetamolün plazma yarılanma süresi uzar.
Eliminasyon:
İnaktif glukronik ve sülfürik asit bileşiklerinin tamamı 24 saat içinde idrarla atılır. Alınan
dozun %5’ den azı değişmeden atılır.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Bulunmamaktadır.
9Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik:
Parasetamol: Çocuklarda yarılanma süresi uzar ve sülfat konjugasyonu ile metabolize olur.
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Parasetamol: Kronik karaciğer hastalığında da, parasetamolün plazma yarılanma süresi uzar.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan deneylerinde teratojenik, kanserojen etki veya fertilite üzerine olumsuz herhangi bir
etkisi görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polivinilpirolidon K25
Mikrokristalin seluloz
Kroskarmelloz sodyum
Silikon dioksit
Magnezyum stearat
Film kaplama maddeleri (Opadry 03-B-22320 Sarı):
- Hidroksipropilmetilselüloz (E 464)
- Titanyum dioksit (E 171)
- Polietilen glikol
- Tartrazin (E 102)
- İndigo karmin (E 132)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
106.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir yüzü şeffaf PVC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 10 film tabletlik
blisterler.
Her bir karton kutu 20 film tablet içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA HOLDİNG A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL
Tel: 0 212 692 92 92
Fax: 0 212 697 00 24
e-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
179/49
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.09.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 26.03.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11