 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİLERİ  
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
AROTİN  2,5/10 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
S-amlodipin be zilat  3,47 mg (2,5 mg S -amlodipine eş değer)  
Atorvastatin  kalsiyum  10,36  mg (10 mg atorvastatine eş değer)  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat  DC (inek sütü kaynaklı)  246,17 mg 
Lesitin (soya) (E  322)  0,21 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film  kaplı tablet  
Sarı, bikonveks, yuvarlak  film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
AROTİN mevcut tedavi kılavuzlarına göre eş zamanlı olarak üç kardiyovasküler risk faktörü 
bulunan, kolesterol seviyeleri normal ila hafifçe artmış olan, amlodipin ile düşük doz atorvastatinin 
kombine kullanımının uygun olduğu düşünülen klinik olarak belirg in koroner kalp hastalığı 
olmayan hipertansif hastalarda kardiyovasküler olayların önlenmesinde endikedir (bkz. bölüm 
5.1).  
 
AROTİN, diyete ve farmakolojik olmayan diğer önlemlere verilen yanıtın yetersiz kaldığı 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
AROTİN oral kullanıma yöneliktir. Normal başlangıç do zu günde bir kez 2,5 mg/10 mg'dir.   
2 
 Bir hastanın daha sıkı kan basıncı kontrolüne ihtiyaç duyduğunun belirlen mesi durumunda, günde 
bir kez 5  mg/10 mg uygulanabilir.  
 
AROTİN, tek başına veya anti -hipertansif ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılabilir, ancak 
başka bir kalsiyum kanal blokeriyle veya başka bir statinle birlikte alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Ağızdan kullanım içindir.  
AROTİN , günün her hangi bir saatinde, aç veya tok olarak, tek doz halinde uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği:  
 
AROTİN için: Böbrek hastalığının ne S -amlodipin veya atorvastatinin plazma konsantrasyonu ne 
de atorvastatinin LDL -K’yı düşürmesi üzerinde etkisi yoktur, bu nedenle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
S-amlodipin için: S -amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. S -amlodipin plazma 
konsantrasyon değişiklikleri, ren al bozukluğun derecesi ile ilişkili değildir. S -amlodipin diyaliz 
edilemez.  
Atorvastatin için: Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (Bkz. bölüm 5.2).  
Karaci ğer yetmezli ği:  
 
AROTİN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  (Bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.4)  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda AROTİN ’in etkililiği ve güvenliliği  değerlendirilmemiştir . Bu 
nedenle bu popülasyonlarda AROTİN  kullanımı önerilmemektedir.   
3 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  (bkz. Bölüm 5.2).  
Diğer tıbbı bileşiklerle kombinasyon halinde kullanım  
Siklosporin ile birlikte uygu lanması durumunda, atorvastatin dozu 10mg’ı geçmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanları elbasvir/grazoprevir ya da sitomegalovirüs 
enfeksiyonu profilaksisi için letermovir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg/gü n'ü 
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).  
4.3.    Kontrendikasyonlar  
  
AROTİN , aşağıdaki özellikleri gösteren hastalarda kontrendikedir;  
 Dihidropiridinlere (S -amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokeridir ), etkin madde 
S-amlodipin ve atorvastatine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık,  
 Aktif karaciğer hastalığı veya serum trans aminazlarda normal üst limitin 3 kat üzerinde 
açıklanamayan sürekli yükselmeler,  
 Gebelik ,  emzirme  ve doğurganlık çağında olup da kontraseptif metot kullanmayanlar  (bkz. 
bölüm 4.6);  
 İtrakonazol, ketakonazol ve telitromisin ile kombinasyon halinde  (bkz. Bölüm 4.5) ,  
 Ciddi hipotansiyon,  
 Kardiyojenik şoku da içeren şok durumları,  
 Sol ventrikülün dışarı akış kanalının tıkanması (örn. yüksek dereceli aortik stenoz),  
 Miyokard enfarktüsü (MI) sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
 Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir ile tedavi  
  
4 
 Lesitin (soya) uyarısı:  
AROTİN soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi bulunan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İskelet kasına etkileri  
Atorvastatin, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleriyle olduğu gibi iskelet kasını etkileyerek, 
miyalji, miyozit ve miyopatiye neden olabilir. Bu durumlar nadiren ölümcül olabilen ve böbrek 
yetmezliğine neden olabilen kreatin kinaz (CK) seviyelerinde belirgi n artış (Normal Üst Limit 
(NÜL)'nin 10 katından fazla), miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile karakterize olan rabdomiyolize 
progresyon gösterebilir.  
Statin tedavisi uygulanan asemptomatik hastalarda, CK seviyelerinin veya diğer kas enzimlerinin 
düzenli kont rolü önerilmemektedir. Rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri bulunan 
hastalarda ve kas semptomları olan hastalarda, bir statin ile tedavi uygulanırken CK izleminin 
yapılması önerilir (aşağıya bakınız).  
Bazı statinlerle tedavi sırasında veya sonrasında nadiren immün aracılı nekrotizan miyopati 
(IMNM) bildirilmiştir. INMN, statin tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen inatçı proksimal kas 
güçsüzlüğü, artmış serum kreatin kinaz seviyeleri, pozitif anti -HMG  KoA redüktaz antikoru ve 
immünosupresif ajanlarla iyileşme ile karakterizedir.  
 
Tedavi öncesi  
AROTİN , rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri bulunan hastalara reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisine başlanmadan  önce CK değeri ölçülmelidir:  
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Bireysel veya ailesel kalıtsal kas bozukluğu hikayesi  
• Bir fibrat veya statin ile geçmiş kas toksisitesi hikayesi  
• Karaciğer hastalığı hikayesi ve/veya yüksek miktarda alkol alımı  
• Yaşlılarda (>70 yaş), rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörlerin bulunmasına göre 
böyle bir ölçümün gerekliliği değerlendirilmelidir.  
• Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları da içeren özel popülasyonlar 
(bkz. Bölüm 5.2) gibi pl azma seviyelerinde bir artışın oluşabileceği durumlar  
  
5 
 Bu durumlarda, tedavi riski olası yarara bağlı olarak düşünülmelidir ve klinik gözlem tavsiye edilir.  
Eğer taban CK değerleri belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla), tedaviye 
başlanmamalıd ır.  
 
Kreatin kinaz ölçümü  
CK, yorucu egzersiz sonrası veya CK artışının herhangi bir olası alternatif nedeni bulunduğunda 
değer yorumlamada güçlük yaratacağından ölçülmemelidir. Eğer başlangıç CK değerleri belirgin 
olarak artmışsa (NÜL’ün 5 katından fazla), sonuçları teyit etmek iç in 5 ila 7 gün içinde değerler 
sistematik olarak yeniden ölçülmelidir.  
 
Tedavi süresince  
 
• Hastalardan, açıklanamayan kas ağrısı, kas krampı veya güçsüzlüğü özellikle malazi ve 
ateş ile seyrederse acilen bildirmeleri istenmelidir.  
• Bu semptomlar hasta  tedaviye devam ederken oluşursa CK seviyeleri ölçülmelidir. Eğer 
bu değerler belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla) tedavi durdurulmalıdır.  
• CK değerleri ≤5 x NÜL’e yükselmiş olsa bile, eğer kas semptomları şiddetli ise ve günlük 
hayatta rah atsızlığa neden oluyorsa, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
• Eğer semptomlar geçerse ve CK değerleri normale dönerse, en düşük dozda ve yakın takip 
ile AROTİN  tedavisine yeniden başlanabilir.  
• CK değerlerinde klinik açıdan belirgin seviyede artış mey dana gelirse (NÜL’ün 10 
katından fazla) veya rabdomiyoliz tespit edilirse veya şüphelenilirse AROTİN  tedavisine 
devam edilmemelidir.  
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği  
Tedaviye başlamadan önce, sonrasında düzenli olarak ve karaciğer hasarını düşündüren herhangi 
bir belirti ve semptomun geliştiği hastalarda karaciğer testleri gerçekleştirilmelidir. Transaminaz 
seviyelerinde artış olması durumunda, anormal seviyeler normal e dönünceye kadar izlem 
gerçekleştirilmelidir.   
6 
 Alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST)’de normal üst limitin (NÜL) 
3 katından fazla bir artışın sürmesi halinde tedavi kesilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin y arılanma ömrü ve Eğri altı alan (EAA) değerleri 
artmaktadır; doz önerileri henüz yapılamamıştır.  
Bileşimindeki atorvastatin nedeniyle, AROTİN  önemli miktarlarda alkol kullanan, karaciğer 
yetmezliği ve/veya bir karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım  
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf III 
ve IV) olan hastalarda gerçekleştirilen uzun dönemli ve plasebo kontrollü bir çalışmada,  bildirilen 
pulmoner ödem insidansı plasebo grubuna kıyasla amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha 
yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  
Amlodipin de dahil olmak üzere kalsiyum kanalı blokerleri, konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve ölüm riski artabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (SPARCL)  
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan ve yakın zamanda inme veya geçici iskemik atak (GİA) 
geçiren hast alarda inme alt tiplerine ilişkin bir post-hoc analizde, plaseboya kıyasla atorvastatin 80 
mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik inme sıklığı daha yüksek 
bulunmuştur. Çalışma başlangıcında, daha önce hemorajik inme ya da laküner enfar kt geçirmiş 
olan hastalarda risk artışı dikkati çekmiştir. Daha önceden hemorajik inme veya laküner enfarkt 
yaşayan hastalar için, 80 mg atorvastatinin risk ve yarar dengesi belirsizdir ve tedavi başlatılmadan 
önce potansiyel hemorajik inme riski dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavi ile çok seyrek interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Belirtiler dispne, prodüktif olmayan öksürük ve genel sağlık 
durumunda kötüleşmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) içerebilir. Eğer bir hastada interstisyel 
akciğer hastalığı geliştiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.  
  
7 
 Diyabet  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözl enmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
Bazı kanıtlar, sınıf olarak statinlerin kan şekerini yükselttiğini ve diyabet olma riski yüksek olan 
bazı hastalarda antidiyabetik te davi başlamayı gerektireceğini düşündürmektedir. Ancak bu risk, 
statinlerin vasküler riskte sağladığı azalmaya kıyasla daha azdır ve dolayısıyla statin tedavisinin 
durdurulması için bir neden oluşturmamalıdır. Risk altında olan hastalar (açlık glukoz düzey i 100,9 
ila 124,32 mg/dl (5,6 ila 6,9 mmol/l), VKİ>30 kg/m2, yükselmiş trigliserit düzeyi, hipertansiyon), 
ulusal kılavuzlar uyarınca hem klinik hem de biyokimya açısından izlenmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı tedavi  
Statin grubundaki diğer ila çlarla olduğu gibi AROTİN , CYP3A4'ün potansiyel inhibitörleri veya 
taşıma proteinleri (örn., siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, 
vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, letermovir ve ritonavir, lopinavir, atazanav ir, indinavir, 
darunavir, tipranavir/ritonavir vb. dahil olmak üzere HIV proteaz inhibitörleri) gibi atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlarını artırabilecek belli ilaçlarla birlikte uygulandığında rabdomiyoliz riski 
artar. Ayrıca gemfibrozilin ve diğer fib rik asit türevlerinin, hepatit C (HCV) tedavisinde kullanılan 
antiviraller (örn., boceprevir, telaprevir, elbasvir/grazoprevir, ledipasvir/sofosbuvir), eritromisin, 
niasin, ezetimib veya kolşisin ile birlikte kullanılması ile miyopati riski de artabilir. M ümkünse, bu 
tıbbi ürünler yerine alternatif (etkileşmeyen) tedaviler düşünülmelidir.  
Bu tıbbi ürünlerin AROTİN  ile birlikte uygulanmasının gerekli olduğu durumlarda, eş zamanlı 
tedavinin yarar ve risk dengesi dikkatlice değerlendirilmeli ve bu hastaların uygun klinik izlemi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
AROTİN , sistemik fusidik asit formülasyonlarıyla birlikte veya fusidik asit tedavisini bıraktıktan 
7 gün içinde uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit kullanımının önemli olduğu durumlarda 
statin tedav isi, fusidik asit tedavisi boyunca kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan 
hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı 
veya hassasiyet semptomları yaşarsa, hastaya derhal tıbbi yardım al ması önerilmelidir.  
Statin tedavisi, fusidik asitin son dozundan 7 gün sonra tekrar uygulanabilir.   
8 
 Ciddi enfeksiyonların tedavisi gibi uzun süreli sistemik fusidik asidin kullanılmasının gerektiği 
istisnai durumlarda, AROTİN  ve fusidik asidin birlikte uy gulanma ihtiyacı yalnızca vaka bazında 
ve yakın tıbbi gözetim altında düşünülmelidir.  
 
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi  şiddetlendirdiği bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda AROTİN  kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin 
(yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
Laktoz uyarısı  
AROTİN  2,5/1 0 mg film tablet her dozunda 2 46,17 mg laktoz monohidrat DC içerir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kombinasyon ilacı ile ilgili etkileşimler  
Sağlıklı gönüllülerde 10 mg amlodipin ve 80 mg atorvastatinle yürütülen ilaç etkileşim 
çalışmasının verileri, ilaçlar birlikte kullanıldığında amlodipinin farmakokinetiğinin değişmediğini 
ortaya koymaktadır. Amlodipinin atorvastatinin farmakokinetiği üzeri ndeki etkisi, Cmaks üzerinde 
herhangi bir fark göstermezken, atorvastatinin EAA’sı amlodipin varlığında %18 (%90 GA: %109 -
127) oranında artmıştır.  
Aşağıda açıklandığı gibi, amlodipin ve atorvastatin bileşenleri üzerinde ayrı ayrı çalışmalar 
yapıldığı hald e, AROTİN  ve diğer ilaçlarla ilaç etkileşimi ile ilgili herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
Amlodipin’e bağlı etkileşimler:  
Tavsiye edilmeyen kombinasyon  
Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolenin verilmesinden sonra  hiperkalemi ile bağlantılı 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps görülmektedir. Hiperkalemi riski 
nedeniyle, malign hipertermiye yatkınlığı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisinde 
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin b irlikte uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.   
9 
 Ekstrapolasyon ile amlodipin ve dantrolen kombinasyonundan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dikkatli kullanım gerektiren kombinasyonlar  
Baklofen  
Antihipertansif etki artmaktadır. Gerekirse arteriyel basıncın izlenmesi ve antihipertansif ilaç 
dozunun ayarlanması gerekir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Amlodipinin güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler verapamil veya diltiazem) birlikte 
kullanımı, amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol aça rak hipotansiyon riskinin artmasına 
neden olabilmektedir. Bu farmakokinetik varyasyonların klinik yansıması yaşlılarda daha belirgin 
olabilmektedir. Bu nedenle, klinik izlem ve doz ayarlaması gerekebilmektedir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
CYP3A4’ün bilinen i ndükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, 
sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile verilmesi önerilmemektedir. Çünkü bazı hastalarda 
biyoyararlanımı arttırabileceğinden kan basıncını düşürücü etkilerinin artmasına neden 
olabilmektedir.  
 
Amlodipinin d iğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkileri antihipertansif özelliklere sahip diğer tıbbi ürünlerin 
kan basıncını düşürücü etkilerine katkıda bulunmaktadır.  
 
Takrolimus  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, ancak bu 
etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Takrolimus toksisitesinden  
10 
 kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin in uygulanması, takrolimus kan 
seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz ayarlamasını gerektirmektedir.  
 
Rapamisin Mekanik Hedefi (mTOR) İnhibitörleri  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır . Amlodipin 
zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile, amlodipin mTOR 
inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, digoksin veya varfarinin 
farmakokinetiğini etkileme miştir.  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar  
Ürolojide alfa -1 blokerler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin)  
Hipotansif etkide artış gözlenebilir. Şiddetli ortostatik hipotansiyon riski bulunmaktadır.  
 
Amifostin  
Eklenmesi ile birlikte hipotansif etkide artış gözlenebilir.  
 
İmipramin grubu antidepresanlar, nöroleptikler  
Antihipertansif etkide ve ortostatik hipotansiyon riskinde artış (aditif etki) gözlenebilir.  
 
Kalp yetmezliğinde kullanılan beta -blokerler (bisop rolol, karvedilol, metoprolol )  
Latent veya kontrol edilemeyen kalp yetmezliği olan hastalarda hipotansiyon veya kalp yetmezliği 
riski (beta blokerlerin negatif inotropik etkilerine eklenebilen, ilaca bağlı olarak değişkenlik 
gösteren, dihidropiridinlerin in vitro negatif inotropik etkisi). Aşırı hemodinamik etki durumunda 
beta blokörlerin bulunması refleks sempatik reaksiyonları minimize edebilir.  
 
Kortikosteroid, tetrakozaktid  
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidlerin su ve sodyum retansiyonu et kisi) olabilir.  
 
 
  
11 
 Diğer antihipertansif ilaçlar  
Amlodipinin başka bir antihipertansif ilaçla (beta -bloker, anjiyotensin II reseptörblokeri, diüretik, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) eş zamanlı kullanılması, amlodipinin hipotansif 
etkisini arttırabilir. Nitratlar veya diğer vazodilatörle rle tedavi dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Sildenafil  
Esansiyel hipertansiyonu olan olgularda 100 mg’lik tek doz sildenafil, amlodipinin farmakokinetik 
parametreleri üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştır. Amlodipin ve sildenafil birlikte 
kulla nıldığında, her ilaç bağımsız olarak kendi kan basıncı düşürücü etkisini göstermiştir.  
 
Siklosporin  
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer popülasyonlarda 
siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çal ışması yapılmamıştır; renal 
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon 
artışları (ortalama %0 ila %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon 
hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düş ünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz 
azaltması yapılmalıdır.  
Etkileşim çalışmalarında simetidin, atorvastatin, alüminyum/magnezyum tuzları ve digoksinin, 
amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir.  
 
Birlikte verilen tıbbi ürünlerin atorvastatin üzerindeki etkisi  
Atorvastatin, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilmektedir ve hepatik 
taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3) taşıyıcısının 
substratıdı r. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, bir 
transmembran taşıyıcısı olan P -glikoprotein (P -gp)ve atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer 
klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substra tı olarak da tanımlanır 
(bkz. Bölüm 5.2). CYP3A4 inhibitörü olan ya da proteinleri taşıyan tıbbi ürünlerin birlikte 
verilmesi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında ve miyopati riskinde artışa neden 
olabilmektedir. Risk, atorvastatin ile birlikte fibri k asit türevleri ve ezetimib gibi miyopati 
oluşturma potansiyeline sahip olan diğer tıbbi ürünlerin verilmesi ile de artabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).   
12 
 CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin belirgin şekilde artmış atorvastatin ko nsantrasyonlarına yol açtığı 
gösterilmiştir. Mümkünse, potent CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin siklosporin, telitromisin, 
klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, HCV 
tedavisinde kullanılan bazı antivirall er (örn., elbasvir/grazoprevir), ve ritonavir, lopinavir, 
atazanavir, indinavir, darunavir, vb. HIV proteaz inhibitörleri) birlikte uygulanılmasından 
kaçınılmalıdır. Bu tıbbi ürünlerin atorvastatin ile birlikte uygulanmasının önlenemediği 
durumlarda, atorv astatinin daha düşük başlangıç ve maksimum dozları düşünülmelidir ve hastanın 
uygun klinik izlemi önerilmektedir (bkz. Tablo 1).  
 
Orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri: (örn; eritromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol), 
atorvastatinin plazma konsan trasyonlarını artırabilmektedir. Statinlerle kombinasyon halinde 
eritromisin kullanımı ile artmış bir miyopati riski gözlenmiştir. Amiodaron veya verapamilin 
atorvastatinin üzerindeki etkilerini değerlendiren etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Hem 
amioda ron hem de verapamilin CYP3A4 aktivitesini inhibe ettiği bilinmektedir ve atorvastatin ile 
birlikte uygulanması artmış atorvastatin maruziyeti ile sonuçlanabilmektedir. Bu yüzden, 
atorvastatinin daha düşük maksimum dozu düşünülmelidir ve orta derecede güçl ü CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, hastanın uygun klinik izlemi önerilmektedir. İnhibitör 
başlandıktan sonra veya doz ayarlamalarını takiben uygun klinik izlem önerilmektedir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Atorvastatinin sitokrom P450 3A indü kleyicileri (örneğin efavirenz, rifampin, hypericum 
perforatum) ile birlikte verilmesi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişken oranda 
azalmaya yol açabilmektedir. Rifampinin dual etkileşim mekanizması (sitokrom P450 3A 
indüksiyonu ve hepatosit  geri alım taşıyıcısı OATP1B1'in inhibisyonu) nedeniyle, rifampinin 
verilmesinden sonra atorvastatinin gecikmeli verilmesi atorvastatinin plazma 
konsantrasyonlarındaki anlamlı azalma ile ilişkili olduğundan atorvastatin ve rifampinin birlikte 
uygulanması ö nerilmektedir. Bununla birlikte, hepatositlerde rifampinin atorvastatin 
konsantrasyonları üzerindeki etkisi bilinmemektedir ve eş zamanlı uygulamadan kaçınılamazsa 
hastalar etkinlik için dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
  
13 
 Taşıyıcı protein inhibitörleri  
Taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri, atorvastatine sistemik maruziyeti arttırabilmektedir. Siklosporin 
ve letermovir, atorvastatinin dispozisyonunda rol oynayan taşıyıcıların inhibitörleridir, örn., 
OATP1B1/1B3, P -gp ve BCRP, atorvastatinin sistemik maruzi yetinde artışa yol açar (bkz. Tablo 
1). Hepatositlerde atorvastatin maruziyeti üzerine hepatik geri alım taşıyıcılarının inhibisyonunun 
etkisi bilinmemektedir. Eş zamanlı uygulamadan kaçınılamazsa etkinlik için bir doz azaltma ve 
klinik izlem önerilmektedi r (bkz. Tablo 1).  
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Gemfibrozil/fibrik asit türevleri  
Fibratların tek başına kullanımı ara sıra rabdomiyoliz de dahil olmak üzere kas la ilgili olaylarla 
ilişkilidir. Bu olayların riski, fibrik asit türevleri ve atorvastatinin bilikte kullanımı ile 
artabilmektedir. Eş zamanlı uygulama önlenemiyorsa, terapötik hedefe ulaşmak için en düşük 
atorvastatin dozu kullanılmalı ve hastalar uygun ş ekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ezetimib  
Ezetimibin tek başına kullanımı, rabdomiyoliz de dahil olmak üzere kas ile ilgili olaylarla 
ilişkilidir. Bu nedenle, bu olayların riski ezetimib ve atorvastatinin eş zamanlı kullanımı ile 
artabilmektedir. Bu hastaların uygun klinik izlemi önerilmektedir.  
 
Kolestipol  
Atorvastatin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları, kolestipol atorvastatin ile birlikte 
uygulandığında daha düşüktür (atorvastatin konsantrasyon oranı: 0,74). Bununla birlikte, 
atorvastatin ve kolestipol birlikte uygulandığında lipid etkileri, her iki tıbbi ürünün tek başına 
verildiğinde görülenden daha yüksektir.  
 
 
 
 
  
14 
 Fusidik asit  
Rabdomiyoliz dahil olmak üzere miyopati riski, sistemik fusidik asit ile statinlerin eş zamanlı 
uygu lanmasıyla artabilmektedir. Bu etkileşimin mekanizması (farmakodinamik, farmakokinetik ya 
da her ikisi) henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler 
de dahil olmak üzere) bildirilmiştir.  
Sistemik fusidik asit ile tedav i gerekiyorsa, atorvastatin tedavisi fusidik asit tedavisi süresince 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolşisin  
Atorvastatin ve kolşisinle etkileşim çalışmaları yapılmamış olmasına rağmen, kolşisin ile birlikte 
verilen atorvastatin durumlarında miyopati vakaları bildirilmiştir ve atorvastatin ile kolşisin reçete 
ederken dikkatli olunmalıdır.  
 
Atorvastatinin birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Digoksin  
Multipl doz digoksin ve 10 mg atorvastatin birlikte uygulandığında, kararlı durumdaki di goksin 
konsantrasyonları hafifçe artmıştır. Digoksin alan hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler  
Atorvastatin'in oral kontraseptif ile birlikte uygulanması noretindron ve etinil östradiolün plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olm aktadır.  
 
Varfarin  
Kronik varfarin tedavisi alan hastalarda yapılan klinik bir çalışmada, günde 80 mg atorvastatinin 
varfarin ile birlikte uygulanması, dozun ilk 4 gününde protrombin zamanında, atorvastatin 
tedavisinin 15. gününde normale dönmüştür. Yakl aşık 1,7 saniyelik bir azalmaya neden olmuştur 
ve bu durum sadece çok nadiren klinik olarak anlamlı antikoagülan etkileşimleri bildirilmiş olsa 
da protrombin zamanında önemli bir değişiklik olmadığından emin olmak için, kumarin 
antikoagülanları kullanan ha stalarda atorvastatin başlanması ndan önce ve tedavinin başlangıç  
döneminde yeterli sıklıkta protrombin zamanına bakılmalıdır. Kararlı bir protrombin zamanı 
belgelendiğinde, protrombin zamanları genellikle kumarin antikoagülan kullanan hastalar için  
15 
 önerile n aralıklarla izlenebilmektedir. Atorvastatin dozu değiştirilir veya kesilirse, aynı prosedür 
tekrarlanmalıdır. Atorvastatin tedavisi, antikoagülan kullanmayan hastalarda kanama veya 
protrombin zamanındaki değişikliklerle ilişkili bulunmamıştır.  
 
 
 
Tablo 1: Eş zamanlı verilen tıbbi ürünlerin atorvastatinin farmakokinetiği üzerine etkisi  
 
Eş zamanlı verilen tıbbi ürün 
ve doz rejimi  Atorvastatin 
Doz (mg)  EAA 
oranı& Klinik Tavsiye # 
Glecaprevir 400 mg OD/ 
Pibrentasvir 120 mg OD, 7 gün  7 gün boyunca 
10 mg OD 8,3 Glecaprevir veya pibrentasvir 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Tipranavir 500 mg BID/ 
Ritonavir 200 mg BID, 8 gün 
(14. ila 21. günler)  1. günde 40 mg, 
20. günde 10 mg  9,4 Atorvastatin kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Telaprevir 750 mg 8 saatte bir, 
10 gün  20 mg, SD  7,9 Atorvastatin kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Siklosporin 5,2 mg/kg/gün, 
sabit doz  28 gün boyunca 
10 mg OD  8,7 Atorvastatin ile birlikte 
uygulamanın gerekli olduğu 
durumlarda, günlük 10 mg 
atorvastatini aşmayın. Bu 
hastaların klinik olarak 
izlenmesi önerilmektedir.  
Lopinavir 400 mg BID/ 
Ritonavir 100 mg BID, 14 gün  4 gün boyunca 
20 mg OD  5,9 Atorvastatin dikkatli 
kullanılmalı, mümkün olan en 
düşük doz tercih edilmelidir.  
Klaritromisin 500 mg BID, 9 
gün 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 gün boyunca 
80 mg OD  4,5 Atorvastatin dozu, klaritromisin 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama sırasında günlük 20 
mg'lık dozu geçmemelidir.   
16 
 Eş zamanlı verilen tıbbi ürün ve 
doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  EAA 
oranı& Klinik Tavsiye # 
Sakinavir 400 mg BID/ 
Ritonavir (5 -7 günlerde 300 mg 
BID’den, 8. günde 400  
mg BID'ye yükseltilir), 4. -  
18. günler, atorvastatin 
dozundan 30 dk sonra  4 gün boyunca 
40 mg OD  3,9 Atorvastatin dozu, sakinavir 
veya ritonavir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama  sırasında 
günlük 20 mg'lık dozu 
geçmemelidir.  
Darunavir 300 mg BID/ 
Ritonavir 100 mg BID, 9 gün  4 gün boyunca 
10 mg OD  3,4 Atorvastatin dozu, darunavir 
veya ritonavir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama sırasında 
günlük 20 mg'lık dozu 
geçmemelidir.  
Itrakonazol 200 mg OD, 4 gün  40 mg SD  3,3 Atorvastatin dozu, itrakonazol 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama sırasında günlük 20 
mg'lık dozu geçmemelidir.  
Fosamprenavir 700 mg BID/ 
Ritonavir 100 mg BID, 14 gün  4 gün boyunca 
10 mg OD  2,5 Atorvastatin dozu, 
fosamprenavir veya ritonavir 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama sırasında günlük 20 
mg'lık dozu geçmemelidir.  
Fosamprenavir 1400 mg BID, 
14 gün  4 gün boyunca 
10 mg OD  2,3 Atorvastatin dozu, 
fosamprenavir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama sırasında 
günlük  20 mg'lık dozu 
geçmemelidir.  
Elbasvir 50 mg OD/ 
Grazoprevir 200 mg OD, 13 
gün 10 mg SD  
 1,95 Atorvastatin dozu, elbasvir 
veya grazoprevir içeren 
ürünlerle birlikte uygulama 
sırasında günlük 20 mg'lık dozu 
geçmemelidir.  
Letermovir 480 mg OD, 10 gün  20 mg  SD 3,29 Atorvastatin dozu, letermovir 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama sırasında günlük 20 
mg'lık dozu geçmemelidir  
Nelfinavir 1250 mg BID, 14 
gün 28 gün boyunca 
10 mg OD  1,74 Atorvastatin dozu, nelfinavir 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama sırasında g ünlük 40 
mg'lık dozu geçmemelidir.  
Greyfurt suyu, 240 ml OD *  
 
 
 
 40 mg, SD  1,37 Çok miktarda greyfurt suyu ve 
atorvastatinin birlikte alınması 
önerilmez.   
17 
 Eş zamanlı verilen tıbbi ürün ve 
doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  EAA 
oranı& Klinik Tavsiye # 
Diltiazem 240 mg OD, 28 gün  40 mg, SD  1,51 Diltiazem dozunun 
başlatılmasından veya doz 
ayarlarından sonra, bu 
hastaların uygun klinik izlenimi 
önerilir.  
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün  10 mg, SD  1,33 Daha düşük maksimum doz ve 
bu hastaların klinik takibi 
önerilir.  
Simetidin 300 mg QID, 2 hafta  2 hafta boyunca 
10 mg OD  1,00 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
Kolestipol 10 g BID, 24 hafta  8 hafta boyunca 
40 mg OD  0,74** Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
Magnezyum ve alüminyum 
hidroksitlerin antasit 
süspansiyonu, 30 ml QID, 17 
gün 15 gün boyunca 
10 mg OD  0,66 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
Efavirenz 600 mg OD, 14 gün  3 gün boyunca 
10 mg  0,59 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
Rifampisin 600 mg OD, 7 gün 
(eş zamanlı uygulama)  40 mg SD  1,12 Eş zamanlı uygulamadan 
kaçınılamıyorsa, atorvastatinin 
rifampisin ile eş zamanlı 
uygulaması, klinik izleme ile 
önerilmektedir.  Rifampisin 600 mg OD, 5 gün 
(ayrı dozlar)  40 mg SD  0,20 
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün  40 mg SD  1,35 Daha düşük başlama dozu ve bu  
hastaların klinik takibi önerilir.  
Fenofibrat 160 mg OD, 7 gün  40 mg SD  1,03 Daha düşük başlama dozu ve bu 
hastaların klinik takibi önerilir.  
Boseprevir 800 mg TID, 7 gün  40 mg SD  2,3 Düşük başlangıç dozu ve bu 
hastaların klinik olarak 
izlenmesi önerilm ektedir. 
Boseprevir ile birlikte 
uygulama sırasında 
atorvastatinin dozu günlük 20 
mg'lık bir dozu geçmemelidir  
&Tedavilerin oranını temsil eder (birlikte uygulanan ilaçla atorvastatine karşı sadece atorvastatin).  
 #Klinik anlamlılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e bakınız.  
*CYP3A4'ü inhibe eden ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilen bir veya daha fazla bileşen içerir. 240 ml'lik bir bardak greyfurt 
suyunun alınması da a ktif ortohidroksi metaboliti için %20,4'lük bir EAA azalmasına yol açmıştır.  
18 
 Çok miktarda greyfurt suyu (5 gün boyunca günde 1,2 litreden fazla) atorvastatin EAA'sını 2,5 kat 
ve aktif EAA'yı (atorvastatin ve metabolitler) arttırmıştır.  
**Dozdan 8 -16 saat sonra alınan tek bir numuneye dayanan oran.  
OD=Günde bir kez; SD=Tek doz; BID=Günde iki kez; TID=Günde üç kez; QID=Günde dört kez  
 
Tablo 2: Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerine atorvastatinin etkisi  
Atorvastatin ve 
dozlama rejimi  Birlikte verilen tıbbi ürün  
Tıbbi ürün /Doz (mg)  EAA 
oranı& Klinik Tavsiye  
10 gün boyunca 
80 mg OD  Digoksin 0,25 mg OD, 20 gün  1,15 Digoksin alan hastalar uygun 
şekilde izlenmelidir.  
22 gün boyunca 
40 mg OD  Oral kontraseptif OD, 2 ay  
-noretindron 1 mg  
-etinil estradiol 35 µg  1,28 
1,19 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
15 gün boyunca 
80 mg OD  *Fenazon, 600 mg SD  1,03 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
10 mg, SD  Tipranavir 500 mg 
BID/ritonavir 200 mg BID, 7 
gün 1,08 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
4 gün boyunca 
10 mg, OD  Fosamprenavir 1400 mg BID, 
14 gün 0,73 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
4 gün boyunca 
10 mg OD  Fosamprenavir 700 mg 
BID/ritonavir 100 mg BID, 14 
gün 0,99 Özel bir tavsiye 
bulunmamaktadır.  
&Tedavilerin oranını temsil eder (birlikte uygulanan ilaçla atorvastatine karşı sadece atorvastatin).  
*Çoklu dozlarda atorvastatin ve fenazonun birlikte uygulanması, fenazonun klirensinde çok az 
veya tespit edilemeyen bir etki göstermektedir.  
OD=Günde bir kez; SD=Tek doz; BID=Günde iki kez  
4.6. Ge belik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır (Bkz. bölüm 
4.3). Atorvastatin , çocuk doğurma yaşında  olup da sadece gebe kalması büyük ölçüde mümkün 
görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda bilgilendirildiğinde 
kullanılmalıdır. Bu hasta gebe kalırsa tedavi derhal kesilmelidir.  
  
19 
 Gebelik dönemi  
AROTİN’in ge be kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebe kadınlarda atorvastatin ile 
kontrollü klinik çalışma yapılmamıştır. HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin maruziyetin 
ardından nadir olarak konjenital anormallikler bildirilmiştir. Hayvan çalışmaların da üreme 
toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Annenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyosentezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat 
düzeylerini düşürebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid düşürücü ilaçların gebelik 
süresince ke silmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçları üzerinde ancak küçük bir 
etki gösterecektir.  
Bu nedenlerden ötürü AROTİN, gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik şüphesi 
bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. AROTİN ile tedavi, gebeli k süresince veya kadının gebe 
olmadığı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Tedavi sırasında gebelik tespit edildiği takdirde AROTİN derhal kesilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçtiği bilinmektedir. Bebek tarafından  alınan maternal dozun oranı, 
çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Atorvastatinin/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
Sıçanlarda atorvas tatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları süttekilere benzerdir 
(bkz. Bölüm 5.3). Ciddi advers reaksiyon riski nedeniyle AROTİN kullanan kadınlar bebeklerini 
emzirmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Atorvastatin emzirme döneminde kontrendikedir (b kz. Bölüm 
4.3). 
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin dişi ve erkek fare fertilitesi üzerine etkisi olmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.3).  
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşümlü 
biyoki myasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerindeki olası etkileri hakkında 
klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerinde yan etkiler görülmüştür 
(bkz. Bölüm 5.3).   
20 
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AROTİN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini belirlemek için çalışma yapılmamıştır.  
AROTİN’in atorvastatin bileşeninin, araç ve makine kullanımı üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
Bununla birlikte, AROTİN’in amlodipin bileşeninin farmakodinamik özellikleri temelinde, araç ve 
makine kullanımı sırasında baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı oluşabileceği dikkate 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıkl ık gruplandırma: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Amlodipin ve atorvastatin ile yapılan , çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda eş zamanlı 
hipertansiyon ve dislipidemi için tedavi alan  1.092 hastada tolerans açısından değerlendirilmiştir.  
Amlodipin ve atorvastatin ile yapılan klinik çalışmalarda, bu kombinasyona özgü bir advers olay 
gözle nmemiştir. Advers olaylar, daha önce amlodipin ve/veya atorvastatin için bildirilenlerle sınırlı 
kalmıştır (lütfen aşağıda ilgili advers olay tablolarına bakınız).  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, klinik advers olaylar veya laboratuar anormallikleri nedeni yle 
tedavinin kesilmesi, plasebo verilen hastaların  %4,0’ına kıyasla amlodipin ve atorvastatinin her 
ikisiyle tedavi  gören hastaların yalnızca   %5,1‘i için gerekli olmuştur.  MedDRA sistem organ 
sınıfına ve sıklığına göre listelenen aşağıdaki advers olaylar amlodipin ve atorvastatin için ayrı ayrı 
verilmiştir.  
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler  Sıklık  
Amlodipin  Atorvastatin  
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar  Nazofarenjit  - Yaygın  
Kan ve Lenf Sistemi 
Hastalıkları  Lökopeni  Çok seyrek  - 
Trombositopeni  Çok seyrek  Seyrek   
21 
 Bağışıklık Sistemi Hastalıkları  Hipersensitivite  Çok seyrek  Yaygın  
Anafilaksi  - Çok seyrek  
Metbolizma ve Beslenme 
Hastalıkları  Hiperglisemi * Çok seyrek  Yaygın  
Kilo artışı  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kilo azalması  Yaygın 
olmayan  - 
Hipoglisemi  - Yaygın 
olmayan  
Anoreksiya   
Yaygın 
olmayan  
Psikiyatrik Hastalıklar  Uykusuzluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
olmayan  
Duygudurum  değişimleri   
(anksiyete dahil)  Yaygın  
olmayan  - 
Kabus görme  - Yaygın 
olmayan  
Depresyon  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Konfüzyon  Seyrek  - 
Sinir Sistemi Hastalı kları Somnolans  Yaygın  - 
Sersemlik  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Baş ağrısı  
(özellikle tedavinin 
başlangıcında)  Yaygın  
 Yaygın  
Tremor  Yaygın 
olmayan  - 
Hipoestezi, parestezi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
olmayan  
 Hipertoni  Çok seyrek  - 
Periferik nöropati  Çok seyrek  Seyrek  
Amnezi  - Yaygın 
olmayan  
Tat alma bozukluğu  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
22 
  
Senkop  Yaygın 
olmayan   
Vertigo  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Ekstraprimidal sendrom  Bilinmiyor  - 
Myastenia gravis  - Bilinmiyor  
Göz Hastalıkları  Görme bozuklukları  
(diplopi dahil)  Yaygın   Seyrek  
Bulanık görme   
Yaygın 
olmayan  
 
Konjonktivit  Yaygın 
olmayan  - 
Oküler myasteni  - Bilinmiyor  
Kulak ve İç Kulak Hastalıkları  Kulak çınlaması  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
İşitme kaybı  - Çok seyrek  
Kardiyak Hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın  - 
Anjina  Seyrek  - 
Miyokard enfarktüsü  Çok seyrek  - 
 
Aritmi (bradikardi, ventriküler 
taşikardi ve atriyal fibrilasyorı 
dahil)  Yaygın 
olmayan  - 
Vasküler Hastalıklar  Kızarma  Yaygın  - 
Hipotansiyon  Yaygın 
olmayan  - 
Vaskülit  
 Çok seyrek  - 
Solunum, Göğüs Hastalıkları 
ve Mediastinal Hastalıklar  Dispne  Yaygın  - 
Rinit  Yaygın 
olmayan  - 
Öksürük  Yaygın 
olmayan  
 -  
23 
 Epistaksis   
Yaygın  
Faringolaringeal ağrı - Yaygın  
İnterstisyel akciğer hastalığı, 
özellikle uzun dönem terapi ile 
beraber  - Bilinmiyor  
Gastrointestinal Hastalıklar  Dişeti hiperplazisi  Çok seyrek  - 
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Alt ve üst abdominal ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Kusma  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Dispepsi  Yaygın  Yaygın  
Barsak alışkanlıklarında 
değişimler  (ishal ve kabızlık 
dahil)  Yaygın  - 
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan  - 
Tat alma bozukluğu  Yaygın 
olmayan  - 
Diyare, konstipasyon, şişkinlik  - Yaygın  
Gastrit  Çok seyrek  - 
Pankreatit,  Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Disfaji  Yaygın 
olmayan  - 
Abdominal rahatsızlık  - Yaygın 
olmayan  
Geğirme  - Yaygın 
olmayan  
 Hepatobiliyer Hastalıklar  Hepatit  Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
 
Kolestaz  - Seyrek  
Karaciğer yetmezliği  - Çok seyrek  
Sarılık  Çok seyrek  -  
24 
 Deri ve Deri Altı Dokusu 
Hastalıkları  Quincke ödemi  Çok seyrek  Çok seyrek  
Eritema multiforme  Çok seyrek   
Alopesi  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpur a Yaygın 
olmayan  - 
Deri rengi değişikliği  Yaygın 
olmayan  - 
Terlemede artış  Yaygın 
olmayan  - 
Kaşıntı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
olmayan  
Döküntü  Yaygın 
olmayan   
Büllöz dermatozlar (eritema 
multiforme dahil)  Çok seyrek  
 Seyrek  
Stevens -Johnson sendromu  Çok seyrek  Seyrek  
Toksik epidermal nekroliz  Bilinmiyor  Seyrek  
Anjiyoödem  Çok seyrek   Seyrek  
Ekzantem  Yaygın 
olmayan  - 
Eksfoliatif dermatit  Çok seyrek  - 
Ürtiker  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Işığa karşı duyarlılık  Çok seyrek  - 
Kas-İskelet Bozuklukları, Bağ  
Dokusu ve Kemik Hastalıkları  
 
 Artralji, miyalji  (bkz. bölüm 
4.4) Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Kas krampları, kas spazmları  Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Miyozit (bkz. bölüm 4.4)  - Seyrek  
Rabdomiyoliz, miyopati (bkz. 
bölüm  
4.4) - Seyrek  
Tendinopati, seyrek olgularda 
tendon yırtılması  - Seyrek   
25 
 Ekstremitelerde ağrı  - Yaygın  
Boyun ağrısı  - Yaygın 
olmayan  
Kas güçsüzlüğü  - Yaygın 
olmayan  
Eklem şişmesi (ayak bileği 
dahil)  Yaygın  Yaygın  
İmmün aracılı nekrotizan 
miyopati  - Bilinmiyor 
(bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas rüptürü  - Seyrek  
Lupus benzeri sendrom  - Çok seyrek  
Böbrek ve İdrar Yolu 
Hastalıkları  Miksiyon bozuklukları, 
noktüri, idrar sıklığında artış  Yaygın 
olmayan  - 
Üreme Sistemi ve Meme 
Hastalıkları  İmpotans  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
Genel Bozukluklar ve 
Uygulama Bölgesine ilişkin 
Hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ödem  Çok Yaygın  Yaygın 
olmayan  
Periferik ödem  - Yaygın 
olmayan  
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Göğüs ağrısı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
olmayan  
Asteni  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Ağrı Yaygın 
olmayan  - 
Kırıklık  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Sıcak basması  Yaygın 
olmayan  - 
Pireksi  - Yaygın 
olmayan   
26 
  
Araştırmalar  Karaciğer enzimleri ALT, 
AST düzeylerinde artış 
(çoğunlukla kolestazla 
uyumlu)  Çok seyrek  Yaygın  
CK düzeylerinde artış (bkz. 
bölüm 4.4)  - Yaygın  
İdrarda beyaz kan hücreleri  - Yaygın 
olmayan  
* Bazı statinlerin kullanımında diabetes mellitus raporlanmıştır: sıklık risk faktörlerinin olup 
olmadığına bağlıdır (açlık kan şekeri ≥ 100,9 mg/dl (5,6mmol/l), vücut kitle indeksi >30 kg/m2, 
trigliserid artışı, hipertansiyon öyküsü)  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda AROTİN  doz aşımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Amlodipin  
Amlodipin için insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Gros doz aşımı aşırı periferik 
vazodilatasyona ve muhtemelen refleks taşikardiye neden olabilmektedir. Ölümcül olan şoka kadar 
gidebilen belirgin ve olasılıkla uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin do z aşımına 
bağlı herhangi bir hipotansiyon, kardiyolojik yoğun bakım ünitesinde izlemi gerektirmektedir. Bir 
vazokonstriktör vasküler tonusu ve kan basıncını restore etmede yararlı olabilmektedir. Amlodipin 
yüksek oranda proteine bağlandığından diyalizden y arar görmek olası değildir.  
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen (alım sonrası 
24-48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren 
bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp de bisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler (sıvı 
yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.   
27 
 Atorvastatin  
Atorvastatin doz aşımının belirli bir tedavisi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, hasta 
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve destekl eyici önlemler gerektiği şekilde alınmalıdır. 
Karaciğer fonksiyon testleri ve serum CK düzeyleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine bağlanan 
yüksek miktarda ilaç nedeniyle, hemodiyalizin atorvastatin klirensini önemli derecede iyileştirmesi 
beklenmemektedi r. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: HMG CoA redüktaz inhibitörü ve dihidropiridin türevi kalsiyum 
antagonisti kombinasyonu (atorvastatin ve S -amlodipin).  
ATC kodu: C10BX03  
AROTİN  ikili etki mekanizmasına sahiptir; S -amlodipinin (dihidropiridin türevi) kalsiyum 
antagonistik etkisi ve atorvastatinin HMG -CoA redüktaz inhibisyonu etkisi birliktedir, AROTİN ’in 
S-amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının vasküler düz kasa ve kalp kasına transmembranal 
girişini inhibe etmektedir. AROTİN ’in atorvastatin bileşeni, 3 -hidroksi -3- metilglutaril -koenzim 
A’yı kolesterol de dahil olmak üzere sterollerin prekürsörü olan mevalonata dönüştüren bir enzim 
olan HMG -CoA redüktazın selektif, kompetitif bi r inhibitörüdür. Bu reaksiyon hız sınırlayıcı bir 
basamaktır.  
Rasemik karışım olarak, amlodipin R - ve S -amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece S - 
amlodipin terapötik etkiye sahiptir; R -amlodipin 1000 -kat daha az etkindir. Bu nedenle 
antihipertansif ve  antianjinal etkilerinden S -amlodipin sorumludur, R -amlodipinin ise istenmeyen 
etkilere yol açtığı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir çalışmada R -amlodipinin 
konsantrasyona bağımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO) saldığı, S -
amlodipinin ise NO salınmasına neden olmadığı bildirilmiştir. Bu nedenle konvansiyonel 
amlodipin formülasyonunun yarısını oluşturan R -amlodipinin NO aracılı venodilasyona yol açtığı 
ve ilaç ile ilişkili advers etkilerden (periferal ödem, deride eritem ve y üz kızarması) sorumlu olduğu 
düşünülmektedir. S -amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerinin 
ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldığı çalışmalarda 2,5 mg S -amlodipinin 5 mg amlodipin ile S - 
28 
 amlodipin emilimi ve eliminasyonu aç ısından biyoeşdeğer olduğu, kan basıncını kontrol etmede 
iki formülasyon arasında anlamlı ölçüde fark olmadığı ve her iki formülasyonun da iyi tolere 
edildiği bildirilmiştir.  
Tek başına amlodipinle kıyaslandığında, AROTİN  ile amlodipinin sistolik kan basıncı üzerindeki 
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
Aynı şekilde tek başına atorvastatine kıyasla, AROTİN  ile atorvastatinin LDL -C üzerindeki 
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
Anglo -İskandinav Kardiyak Sonuç Ç alışması (ASCOT), toplam 19.257 hastada (kan basıncını 
düşürme kolu -ASCOT -BPLA) iki antihipertansif tedaviyi ve yanı sıra 10.305 hastada 10 mg 
atorvastatin ilavesinin plaseboya kıyasla (lipit düşürme kolu -ASCOT -LLA) ölümcül ve ölümcül 
olmayan koroner olayl ar üzerine karşılaştıran randomize 2x2 faktöriyel bir çalışma tasarımıdır.  
Ölümcül ve ölümcül olmayan koroner olaylar üzerine atorvastatinin etkisi, daha önce miyokard 
enfarktüsü geçirmemiş veya anjina tedavisi görmemiş ve total kolestrol (TK) seviyesi ≤6, 5 mmol/l 
(251 mg/dl) olan 40 -79 yaş aralığındaki 10.305 hipertansif hastada randomize çift kör plasebo 
kontrollü bir çalışmada (ASCOT -LLA) değerlendirilmiştir. Hastaların hepsinde önceden 
tanımlanmış aşağıdaki kardiyovasküler risk faktörlerinden en az 3’ü vardır: erkek cinsiyeti, yaş 
(≥55 yıl), sigara içimi, şeker hastalığı, birinci derece akraba erken koroner kalp hastalığı (KKH) 
öyküsü, TK:HDL≥6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, önceden geçirilmiş 
serebrovasküler olay, spesifik EKG  anormallikleri, proteinüri/albuminüri.  
Hastalar, amlodipin (5 -10 mg) veya atenolol (50 -100 mg) temelli antihipertansif rejimler ile tedavi 
edilmiştir. Daha ileri kan basıncı (BP) hedeflerine ulaşmak için (diyabetik olmayan hastalar için 
140/90 <mm Hg, diy abetik hastalar için <130/80 mm Hg) amlodipin grubuna perindopril (4 -8 mg) 
ve atenolol grubuna bendroflumethiazide potasyum (1,25 -2,5 mg) ilave edilebilmiştir. Her iki 
kolda üçüncü basamak tedavi doksazosin GITS (4 -8 mg) şeklindedir. Atorvastatin grubunda 5.168 
hasta (2.584 hasta amlodipin, 2.584 hasta atenolol almıştır) ve plasebo grubunda 5.137 (2.554 hasta 
amlodipin ve 2.583 hasta atenolol almıştır) hasta vardır.  
Amlodipin ile atorvastatin kombinasyonu, ölümcül KKH ve ölümcül olmayan miyokardiyal 
enfarkt üsün (MI) kompozit birincil sonlanım noktasında aşağıdaki oranlarda belirgin bir risk 
azalmasına neden olmuştur:   
29 
 • Amlodipin + plaseboya kıyasla %53 (%95 güven aralığı %31 ila %68, p<0,0001),  
• Atenolol + atorvastatine kıyasla %39 (%95 güven aralığı %8 ila  %59, p<0,016)  
Kan basıncı her iki tedavi rejiminde anlamlı bir şekilde azalmış ve atenolol temelli rejim artı 
atorvastatine göre amlodipin temelli rejim artı atorvastatin ile anlamlı olarak daha fazla azalma 
görülmüştür (sırasıyla -24,7/ -13,6 mmHg karşısı nda -26,5/ -15,6 mmHg). İki grup arasındaki 
farklardaki p değerleri 0,0036 (sistolik kan basıncı için) ve <0,0001 (diyastolik kan basıncı için) 
olmuştur.  
Kalp Krizinin Önlenmesi için Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)  
Hafif ila orta  şiddette hipertansiyonu olan hastalarda birinci basamak tedavi olarak amlodipinin ya 
da lisinoprilin etkilerini klortalidon ile karşılaştırmak için Kalp Krizinin Önlenmesi için 
Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) isimli randomize ç ift kör bir 
çalışma yapılmıştır.  
55 yaş ve üstü toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca takip 
edilmiştir. Hastalarda, şunlar dahil olmak üzere en az bir ek KKH risk faktörü bulunmaktadır: daha 
önce geçirilmiş miyokard enfarktüsü ya da inme (çalışmaya kaydedilmeden>6 ay önce) ya da 
belgelenmiş başka bir aterosklerotik kardiyovasküler hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet 
(%36,1), HDL -K <35 mg/dl (%11,6), elektrokardiyogram ya da ekokardiyografi ile teşhis edilmiş 
sol ve ntriküler hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%21,9).  
Birincil sonlanım noktası, ölümcül KKH ya da ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünün 
kompoziti olarak belirlenmiştir. Amlodipin grubundaki hastaların %11,3’ü birincil sonlanım 
noktasına ul aşmış, klortalidon grubundaki hastalarda ise bu oran %11,5 olmuştur (RR 0,98, %95 
GA [0,90 -1,07] p=0,65).  
İkincil sonlanım noktaları arasında aşağıdakiler yer almıştır:  
• Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları klortalidon grubunda %17,3, amlodipin grubunda  ise 
%16,8 olarak bulunmuştur (klortalidona karşı amlodipin RR 0,96, %95 GA [0,89 -1,02] p=0,20)  
• Kalp yetmezliği insidansı (kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktasının bileşeni) 
amlodipin grubunda klortalidon grubuna kıyasla anlamlı derecede daha  yüksek bulunmuştur 
(%10,2 ve %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25 -1,52] p <0,001).  
Çalışma, birincil sonlanım noktası açısından hiçbir ilacın üstünlüğünü göstermemiştir, bulguların 
daha sonra yapılan analizi, amlodipinin birincil sonlanım noktası olan ölümcül KKH ya da ölümcül  
30 
 olmayan miyokard enfarktüslerini ve ikincil sonlanım noktası olan tüm nedenlere bağlı mortaliteyi 
klortalidon ile benzer derecede azalttığını göstermiştir.  
 
İnmenin Kolesterol Düzeylerinde Agresif Azalma ile Önlenmesi (SPARCL) çalışmasında , 
günde 80 mg atorvastatinin ya da plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme ya da 
geçici iskemik atak (GİA) geçirmiş olan ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü olmayan 4.731 
hastada değerlendirilmiştir. Çalışmadaki hastaların %60’ı erkek ve 21 -92 yaş arasında (ortalama 
yaş 63) olup ve başlangıçtaki ortalama düşük dansiteli lipoprotein (LDL) düzeyleri 133 mg/dl’dir 
(3,4 mmol/l). Atorvastatin ile tedavi sırasında ortalama düşük dansiteli lipoprotein kolestrol (LDL -
K) düzeyi 73 mg/dl (1,9 mmol/l),  plasebo ile tedavi sırasında ise 129 mg/d (3,3 mmol/l) olarak 
bulunmuştur. Medyan takip süresi 4,9 yıldır.  
Atorvastatin 80 mg, birincil sonlanım noktası (fatal ya da nonfatal inme) ile ilgili riski plaseboya 
kıyasla %15 azaltmıştır (HR 0,85; %95 GA, 0,72 -1,00; p=0,05 ya da 0,84; %95 GA, 0,71 -0,99; 
p=0,03 (başlangıç faktörlerine göre düzeltme yapıldıktan sonra)). Tüm nedenlere bağlı mortalite 
atorvastatin için %9,1 (216/2.365), plasebo için ise %8,9 (211/2.366) olarak bulunmuştur.  
Bir post -hoc analizde, atorvastatin 80 mg plaseboya kıyasla iskemik inme insidansını azaltmış 
(218/2.365, %9,2 ve 274/2.366, %11,6, p=0,01) ve hemorajik inme insidansını artırmıştır 
(55/2.365, %2,3 ve 33/2.366, %1,4, p=0,02).  
 
- Hemorajik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce h emorajik inme geçirmiş olan hastalarda 
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 7/45 ve plasebo için 2/48; HR 4,06; %95 GA, 0,84 - 
19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benzer bulunmuştur (atorvastatin için 3/45 ve plasebo 
için 2/48; HR 1,64; % 95 GA, 0,27 -9,82).  
 
- Hemorajik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce lakünar enfarkt geçirmiş olan hastalarda 
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 20/708 ve plasebo için 4/701; HR 4,99; %95 GA, 
1,71-14,61), ama bu hastalarda iskemik inme riskinin de azalmış olduğu görülmüştür (atorvastatin 
için 79/708 ve plasebo için 102/701; HR 0,76; %95 GA, 0,57 -1,02). Daha önce lakünar enfarkt 
geçirmiş ve 80 mg/gün atorvastatin alan hastalarda inme için net riskin artmış olması olasıdır.  
Daha önce hemor ajik inme geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin 
için %15,6 (7/45), plasebo için ise %10,4 (5/48) olarak bulunmuştur. Daha önce laküner enfarkt  
31 
 geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin için %1 0,9 (77/708), 
plasebo için ise %9,1 (64/701) olarak bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler   
Genel özellikler  
AROTİN  verileri  
Oral uygulama sonrasında, iki belirgin pik plazma konsantrasyonu gözlenmiştir: Birincisi, 
atorvastatine bağlı olarak uygulam adan sonra 1 -2 saat içinde, ikincisi amlodipine bağlı olarak 
uygulamadan sonra 6 -12 saat içinde gözlenmektedir. AROTİN ’deki amlodipin ve atorvastatin 
emiliminin hızı ve derecesi (biyoyararlanım), amlodipin ve atorvastatin tabletlerinin birlikte 
uygulanmasından elde edilen amlodipin ve atorvastatin biyoyararlanımından anlamlı bir fark 
göstermemektedir.  
Randomize, açık etiketli, iki evreli, çaprazlama çalışmada 5 mg S -amlodipin ile 10 mg amlodipinin 
farmakokinetik özellikleri karşılaştırılmıştır. S ağlıklı erkek gönüllülerde yürütülen bu çalışmada S -
amlodipinin plazma konsantrasyon -zaman profilleri her iki formülasyonda da benzer bulunmuştur. 
İki formülasyon arasında ortalama (SS: Standart Sapma) EAA değerleri (referans formülasyon 
175,3 (45,1) ng×sa /ml’e karşılık test formülasyon 161,7 (43,8) ng×sa/ml) açısından anlamlı fark 
görülmemiştir. Ayrıca iki formülasyonda S -amlodipin klerensinde de anlamlı fark görülmemiştir.  
AROTİN ’in bileşiminde bulunan S -amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenm ez, 
Besinlerin, AROTİN  bileşimindeki atorvastatinin emilim hızını ve miktarını, C maks ve EAA (eğri 
altında kalan alan) yoluyla değerlendirildiğinde, sırasıyla yaklaşık %32 ve %11 oranlarında 
azaltmasına karşın atorvastatinle tok durumda, plazma konsantrasy onlarında benzer azalmalar 
LDL -C etkisinde bir azalma olmaksızın gözlenmiştir (aşağıya bakınız).  
S-amlodipin verileri  
Emilim:  
Tek başına amlodipinin terapötik dozlarının oral olarak uygulanmasının ardından emilimle doz 
sonrası 6 -12 saatler arasında pik p lazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Kararlı durum plazma  
32 
 düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7 -8 gün sonra ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım % 64 -80 
arasında hesaplanmıştır. Gıda ile alınması, amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.  
Dağılım:  
Dağılım hac mi yaklaşık 21 L/kg’dir. Amlodipinle yapılan in vitro çalışmalar, hipertansif hastalarda 
dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir. Kararlı 
durum plazma düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7 ila 8 gün sonra ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Amlodipin, karaciğer de metabolize edilerek büyü k oranda (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere 
dönüştürülür.  
Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir, terminal eliminasyon yarılanma ömrü 30 -50 
saattir. Amlodipinin  ana bileşiğinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılır.  
Atorvastatin verileri  
Emilim:  
Hızlı şekilde absorbe edilen atorvastatinin maksimum plazma korısantrasyonları 1 ila 2 saat içinde 
oluşur. Emilim miktarı, atorvastatin do zuna orantılı şekilde artar. Atorvastatinin (ana ilaç) mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %12’dir ve HMG -CoA redüktaz inhibitör aktivitesi yaklaşık %30’dur. 
Düşük sistemik yararlanım, gastrointestinal mukozadaki pre -sistemik klirense ve/veya hepatik ilk -
geçiş  metabolizmasına bağlanır. C maks ve EAA ile değerlendirildiğinde, gıdalar ilaç emiliminin 
hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında azaltsa da, atorvastatinin yemeklerle birlikte veya 
ayrı verilmesi durumunda LDL -C azalması benzerdir. Plazma atorvastati n konsantrasyonları, 
sabah kullanıma göre ilacın akşam kullanılması durumunda daha düşüktür (C maks ve EAA için 
yaklaşık %30). Bununla birlikte, LDL -C azalması ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır 
(Bkz. bölüm 4.2).  
Dağılım:  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 litredir.  
Atorvastatin plazma proteinlerine ≥%95 oranında bağlanır.   
33 
 Biyotransformasyon:  
Atorvastatin karaciğerde büyük oranda orto - ve parahidroksilli türevlere ve çeşitli betaoksidasyon 
ürünlerine meta bolize olur. HMG -CoA redüktazın orto - ve parahidroksile metabolitlerle in vitro  
inhibisyonu, atorvastatininkine eşdeğerdir. HMG -CoA redüktaz için dolaşımdaki inhibitör 
aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere bağlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Atorvastatin ve  metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek öncelikle 
safra ile elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re -sirkülasyona uğramadığı 
görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü insanlar da yaklaşık 
14 saattir ancak HMG -CoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarılanma ömrü aktif metabolitlerin 
katkısı nedeniyle 20 -30 saattir. Oral uygulamanın ardından atorvastatin dozunun %2’sinden daha 
az kısmı idrarda saptanmıştır.  
Atorvastatin, hepati k taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 
(OATP1B3) taşıyıcısının substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır. 
Atorvastatin ayrıca, atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabil en meme 
kanseri direnç proteininin (BCRP) ve dışa atım taşıyıcı çoklu ilaç direnci protein 1’in (MDR1) 
substratı olarak da tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla sonuçlanacak 
şekilde, azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalard a  EAA ve eliminasyon 
yarılanma ömründeki artışlar, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, genç yetişkinlere göre sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) daha 
yüksektir (C maks için yaklaşık %40 ve EAA iç in %30). Klinik veriler, genç yetişkinlere göre yaşlı 
popülasyonda atorvastatinin herhangi bir dozunun daha yüksek düzeyde LDL düşürücü etkisi 
olduğunu öne sürmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
  
34 
 Cinsiyet:  
Kadınlarda atorvastatin konsantrasyonları, erkeklere göre farklıdır (C maks için yaklaşık %20 daha 
yüksek ve EAA için yaklaşık %10 daha düşük). Bu farklar klinik açıdan önemli değildir ve kadınlar 
ile erkekler arasında anti -lipit etkilerinde klinik olarak önemli farklara neden olmaz.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipi nin farmakokinetik özellikleri, böbrek yetmezliğinden önemli oranda etkilenmez.  
Amlodipin diyalize edilemez. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalar amlodipini normal  
başlangıç dozunda kullanabilir.  
 
Atorvastatin ile yapılan çalışmalarda böbrek hast alığı, atorvastatinin plazma konsantrasyonları 
veya LDL -C düşürücü aktivitesi üzerinde etki göstermemiştir; bu nedenle böbrek disfonksiyonu 
olan hastalarda atorvastatin dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azalmıştır ve bunun sonucunda EAA’da 
yaklaşık %40 -60 artış olmaktadır. Atorvastatine terapötik yanıt, orta ila şiddetli karaciğer 
disfonksiyonu olan hastalarda etkilenmez ancak ilaca maruz kalma düzeyi büyük oranda artar. 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, kronik alkolik karaciğer hastalığı (Childs -Pugh B) olan 
hastalarda belirgin şekilde (C maks’ta yaklaşık 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır.  
 
 
 
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil olmak üzere tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımında 
OATP1B1 transporteri rol oynamaktadır. SLCO1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatine 
artmış maruziyet riski söz konusudur; bu da artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz. Bölüm 
4.4). OATP1B1’i kodlayan gende (SLC O1B1 c.521CC) polimorfizm, atorvastatine maruziyetin 
(EAA) bu genotip varyantının (c.521TT) bulunmadığı bireylere kıyasla 2,4 kat artmasıyla 
ilişkilidir. Bu hastalarda atorvastatinin hepatik alımında genetik bozulma da olasıdır. Etkililik 
açısından olası s onuçlar bilinmemektedir.  
  
35 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlodipin ile atorvastatinin sabit kombinasyonuyla klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. 
Amlodipine ilişkin klinik öncesi veriler güvenlilik, farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite veya karsinojenik potansiyel konusunda geleneksel çalışmalar temelinde, insanlar 
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Amlodipinle yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, 
sıçanlarda doğurma süresinde artış olduğu ve perinatal mortaliten in yüksek olduğu gözlenmiştir.  
Atorvastatin, sıçanlarda genotoksik ( in vitro  ve in vivo ) ya da karsinojenik bulunmamıştır. 
Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde hepatoselüler adenom ve dişilerde 
hepatoselüler karsinom insidansları, EAA (0-24) temelinde sistemik maruziyetin insanlardaki en 
yüksek dozdan 6 -11 kat daha yüksek olduğu maksimum dozda artmıştır. Hayvan çalışmalarında, 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüs gelişimini etkileyebildiği yönünde kanıtlar 
elde edilmiştir. Anne  hayvanlara 20 mg/kg/günden yüksek dozlarda (klinik sistemik maruziyet) 
atorvastatin uygulanması sırasında sıçan yavrusunun gelişimi gecikmiş ve post -natal sağkalım 
azalmıştır. Sıçan sütünde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin konsantrasyonu, anne hay vanın 
plazmasındakine neredeyse eşit olmuştur. Atorvastatin, 175 ve 225 mg/kg/gün dozlara kadar, 
sırasıyla erkek veya dişi fertilitesini etkilememiştir ve teratojenik etki göstermemiştir.  
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmalar ında, mg/kg bazında insanlar için tavsiye edilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katında doğum tarihinde gecikme, doğum süresinde uzama ve 
yavruların sağkalımında azalma saptanmıştır.  
Fertilitede bozulma  
10 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m2 bazında insanlar içi n tavsiye edilen maksimum dozun 8 
katı) amlodipin uygulanan sıçanlarda (erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün (çiftleşmeden önce)) 
fertilite üzerinde herhangi bir etki olmamıştır. Erkek sıçanlara mg/kg bazında insan dozu ile 
karşılaştırılabilir bir dozda 3 0 gün boyunca amlodipin besilat uygulanan diğer bir sıçan 
çalışmasında, plazma follikül stimülan hormon ve testosteron düzeylerinin düştüğü ve sperm 
dansitesinde ve matür spermatid ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalma olduğu saptanmıştır.   
36 
 Karsinojenez ve mutajenez  
Diyetteki amlodipin ile iki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/günlük dozaj seviyelerini sağlamak 
için hesaplanan konsantrasyonlarda tedavi edilen sıçanlar ve fareler karsinojenisite bulgusu 
göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde benzer şeki lde ve sıçanlarda mg/m2 bazında önerilen 
maksimum 10 mg’lik klinik dozun iki katı*), sıçanlar için değil ancak fareler için maksimum tolere 
edilen doza yakındır.  
Mutajenisite çalışmaları, gen veya kromozom seviyelerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
* 50 kg 'lık hasta ağırlığına dayanarak  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 102)  
Laktoz monohidrat DC 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G32330 Yellow içeriği:  
 Talk  
 Titanyum dioksit (E  171) 
 Polietilenglikol  
 Lesitin (soya) (E  322) 
 Sarı demir oksit (E  172iii)  
 Kinolin  sarısı alüminyum  lake (E 104) 
 Polivinil alkol  
 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  
 
  
37 
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum /Alüminyum blister ambalaj;  
Blister şeritler içinde 30 ve 90 tabletlik kutular.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0850 20 1 23 23 
Faks: 0212 482  24 78 
e-mail: info@celtisilac .com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARALARI  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 12.11.2014  
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜBÜN YENİLENME TARİHİ  