 
 
1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GABALENE  300 mg sert jelatin  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin     300 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  34 mg 
Azorubin (E122)  
Ponceau 4R (E124)  
 
Yardımcı mad deler için 6.1.’e bakınız.   
  
3. FAR MASÖTİK FORM   
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz başlıklı, beyaz gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün no: 0 opak, sert jelatin kapsül  içinde 
gözle görülebilen kirlilik içermeyen, serbest akışkan beyaza yakın renkte toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonla r 
Nöropatik Ağrı  
GABALENE  periferik nöropatik ağrıda  endikedir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  sekond er jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği  ya da etmediği  parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin  hastalarda ek tedavi olarak endi kedir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GABALENE  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı  150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygul ama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).  
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra günde 
iki kez 1 50 mg’a ve gerekirse , ek bir haft adan  sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.    
 
2 / 19 
 Epilepsi  
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edile bilirliğine  göre d oz, 1 haftada n sonra günde 
iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300  mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
  
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı  ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedavi ye devam  edilmes inin 
gereklil iği düze nli olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
GABALENE  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir . Hastaların  tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300  mg’a çıkartılabilir. Bu  haftayı takip 
eden, ilave 1  hafta so nrasında günlük doz 450 mg’a  artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu  için uygulanan pregabalin  tedavisinin sona 
erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, k ademeli şekilde  sonlandırılması tavsi ye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan  başlıca  renal yolla değişmemiş  ilaç şeklinde  atılır.  Pregabalin 
klirensi kreatinin klirensi  ile doğru  orantılı olduğun dan (bkz. Bölüm 5.2 ), renal fonksiyonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği  şekilde , aşağıdaki  formül kullanılarak kreatinin 
klirensi ne (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2 .). 
  
  1,23[140 – yaş (yıl)] x ağırlık  (kg) 
 CL cr (mL/dak) = ––––––––––––––––––––––––––           (x 0,85 kadın hastalar için)  
  serum kreatinin ( µmol/L) 
 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla et kin şekilde  plazmadan uzaklaştırılır  (4 saat içinde  ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal  fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. 
Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz  tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz  
verilmelidir ( bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1 . Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin  
Klirensi  (CL cr) 
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük 
Dozu*  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu   
(mg/gün)  Maksimum 
Doz 
(mg/gün)    
 
3 / 19 
 ≥ 60 150 600 BID veya TID 
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25-50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek d oz + 
 TID = Günde üç doz  
 BID = Günde iki doz  
 QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak  şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi bölün melidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar da herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
Pediyatrik popül asyon:  
GABALENE ’nin 12 yaş altı pediyatrik  hasta larda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenm emiştir.  Mevcut verilere Bölüm 4.8,  5.1 ve  5.2’de y er verilmiştir a ncak pozoloji 
tavsiyesinde bulu nmak  müm kün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhang i bir doz ayarlamasına gerek  yoktur (Bkz. 
Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalard a pregabalinin  dozunu n azaltılması gerekebilir 
(bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya içeriğindeki  herhangi bir maddeye karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalar da 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım u yarıları ve önlemler i  
Diyabet ha staları  
Şimdiye kadarki  klinik deneyim lere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle k ilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemi k ilaçl arın dozu tekrar gözden geçirilmel idir. 
 
Aşırı du yarlılık reaksiyonları   
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren  aşırı duyarlı lık reaksiyonları bildirilmiştir . Yüzde, ağız 
içinde veya üst solunum yolunda şişme  gibi anjiyoödem belirtileri ortaya  çıkarsa pregabalin  derhal 
kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ilişkili ola rak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren  bildirilmiştir. Reçete 
sırasında ha stalar belirti ve semptomlar konusunda  bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısınd an  
 
4 / 19 
 yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları  düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin 
derhal kesilmeli ve uygun  olan alt ernat if bir tedavi düşünülmelidir . 
 
Baş dönmesi, uykusuzlık, bilinç kaybı , konfüzyon ve z ihinsel  bozukluk  
Pregabalin te davisi, somnolans (uyku hali) ve baş  dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı  
hastala rda kaza sonucu yaralanmaların ( düşme ) oranını a rtırabil ir. Pazarlama sonrası  raporlard a 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir . Dolayısıyla  hastalar, i lacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar  dikka tli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler 
Kontrollü klinik çalışm alarda, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda plasebo ile teda vi gören 
hastalara kıya sla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak teda viye devam edilmesi 
ile bu yan etki hastaların  büyük bir kısmında ortadan kalkm ıştır. Oftalmolojik testleri n 
değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskin liğinde azalma ve görme  alanında 
değişiklikler , pregabalin tedavi grubunda plasebo g rubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fu ndoskopi k değ işiklikler daha fazla bildir ilmiştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
  
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak ; görme kaybı, 
görmede bulanıklık ve ya görme netliğini etkileyen  başka  değişiklikler  gibi görme ile il işkili adv ers 
reaksiyonlar  bildir ilmiştir . Pregabalinin  kesilmesi ile bu semptomlar iyileşebilir  veya  sona erebilir.  
 
Renal bozukl uklar   
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü  olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünl erin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregaba lin eklenmesi ile  nöbet kontrolü sağlandıktan  sonra,  pregabal in 
ile monoterapiye geçilirken eş  zaman lı kullanılan antiepileptiklerin  kesilmesine ilişkin  yeter li bil gi 
bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda  konjes tif kalp yetmezliğinin geliştiği 
rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için prega balin tedavisi gören 
kardiyovask üler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda pr egabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı sant ral nöropatik ağrı tedavisin de, özellikle somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde  görülen advers reak siyonla rın görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gi bi) ilave etkisi ile oluşabilir.  Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı teda visinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz ö nüne 
alınmalıdır.  
  
 
5 / 19 
 Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri v ardır. Solunum 
fonksiyonu kısıtl ı hastalar, solunumla  ilgili veya nörolojik hasta lığı olanlar, böbrek yetmezl iği 
olanlar, eş zamanlı santral  sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılarda bu ciddi advers 
reaksiyonun yaşanma riski daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gere kebilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ila çlarla t edavi e dilen hastalarda intihar düşüncesi  ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kon trollü çalışmalarının bir meta -
analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış  olduğu gözlenmiştir. Bu riskin 
mekanizmas ı bilin memektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi  ve davranı şı 
vakaları gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarım ı kullanan bir 
epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde teda vi peri yodları nı tedavi edilmeyen  periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intih ar davranışı ve intihar 
nedeniyl e ölüm riskinin arttığına dair ka nıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri or taya ç ıkarsa,  hastalara (ve hasta bakıcıları)  tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve dav ranışları açısından izlenmeli ve  uygun 
tedavi düşünülmelid ir. İntihar düşüncesi ve davranışı  durumunda pregabalin tedavisinin kesilmes i 
düşü nülmel idir. 
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioi d anal jezikler gibi konstipasyon  yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal  fonksiyonları nda 
azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)  bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler 
birlikte kul lanıla cak is e, konstipasyonu önle yici tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın 
hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kul lanım  
MMS de presyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregaba lin reçete edilirken dikkatli olunması 
öneri lir (b kz. Bölüm 4.5). Opioid kull ananlar ile yapıl an bir vaka kontro l çalışmasında opioidle 
birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid  kullanımına kıya sla opioid ilişkili ölüm riski daha 
fazla olmuştur (d üzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [ %95 GA, 1 ,19–2,36]).  Bu artmış risk, düşük  
pregabalin dozla rında  (≤300 mg, DOO 1 ,52 [%95  GA, 1,04 -2,22])  gözlenm iş olup, yüksek 
pregabalin doz larında (>300 mg, DOO 2,5 1 [%95 GA, 1,24 -5,06])  ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali , kötüye kullanım ve bağ ımlılı k 
Pregabalin, terapöt ik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç  suistimali ve  
kötüye kullanım vakaları  bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü  olan hastalar, pregabalin 
suistimali, kötüye kulla nımı ve bağımlılığ ı açıs ından daha  yüksek risk altı nda olabilir ve bu tür   
 
6 / 19 
 hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır.  Pregabalin reçete edilmeden önce hasta nın s uistimal, 
kötüye kullanım veya bağımlılık  riski dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile tedavi edilen hastal ar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama  davranışı gibi 
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları  açısından gözlenmelidir.  
 
Yoksunl uk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedav inin kesilmesinden sonra, b azı ha stalar da yoksunluk 
semptomları görülmüştür . Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı , bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, ank siyete, s inirlilik,  depresyon, 
ağrı, konvülsiyon,  hiperhidroz , baş dönmesi . Pregaba linin kesilmesini takiben yoksunluk 
semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. Böüm 4.8).  Tedaviye başlarken  
hasta bunlar hakkında  bilgilendirilmelidir.  Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
endikasyon dan bağımsız olarak en az 1  hafta içinde kade meli olarak yapılması önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin k esilmesinden kısa bir süre sonra , statu s epileptikus ve 
grand mal nöbetleri de dahil  olmak üz ere, konvülsiyon lar me ydana gelebilir.  
 
Uzun süre li pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak  veriler, yoksunluk  
semptomlarının sıklığı ve ş iddetinin pregabalin dozuyla ilişkili o labileceğini göstermektedir.   
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla  ensefalopatiye zemin haz ırlayan koşullar  altındaki hastalarda, ensefalop ati raporları 
bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan ka dınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında LYRICA kullanımı, doğmamış çocukt a büyük doğumsal  kusurlara neden 
olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden  açıkça daha fazla olmadıkça 
hamilelik sırasında  prega balin kullanılmamalıdır . Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi 
sırasında etkili bir kont rasepsiyon  kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz iht iva eder. Nadir kalı tımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galak toz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gereki r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişm eden  atıldığı , önemsiz derecede  metabolize olduğu  (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde  idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını  inhibe etmediği  ve 
plazma proteinlerin e bağlanmadığı  için farmakokinetik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşi me uğrama  olasılı ğı düşüktür . 
 
In vivo  çalışmalar  ve popülasyo n farmakokinetik anal izi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda  pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit,  lamotrijin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli  bir farmakok inetik  
 
7 / 19 
 etkileş im gözlenmemiştir . Buna ek  olarak, popülasyon farmak okinetik  analizi oral antidiyabetikler, 
diüretikler , insülin , fenobarbital, tiagabin ve topi ramat gibi sık kullanılan ilaçların pregabalin 
kleirensi  üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etkisi  olmadığını  göstermiştir .  
 
Oral kontraseptifler, noretis teron ve/ veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontras eptifler ile birlikte  alınması her 
iki ilacı n da kararlı durum farmakokinetiğini  etkilemez.  
  
Merkezi sinir sist emini etkileyen tı bbi ürünler  
Pregabalin etanol ve l orazepamın etkilerini güçlendirebilir.  
 
Pazarlama sonrası  edinilen deneyimle rde, pregabalin ve opioi d ve/veya  diğer  merkezi sinir sistemini 
baskılayan ilaçları alan  hastalarda  solunum yetme zliği, koma  ve ölüm  rapor edilmiştir . Pregabalin, 
kognitif ve gros  motor fonksiyonlarda  oksikodonun yol açtığı bozukluğa  katkı sağlar  gibi 
görünmektedir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileş im çalışmaları  sadece yetişki nlerde  gerçekleştirilmiştir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönüllülerde spesifik bir far makodinamik etkileş im çalışması  yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiye li bul unan kadınl ar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon)  
Çocu k doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebel ik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapıl an araştırmalar üreme toks isitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3 .  
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geçti ği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabal in insan plasentası na 
geçebilir.  
 
Majör konjenital an omaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav  gözlem 
çalışmasından e lde edilen veri ler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda  (canlı veya ölü 
doğmuş) maruz kalmay an popülasyona kıyas la majör konje nital anomalilerin (MKA) prevalansının 
daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karş ı %4,1).  
  
 
8 / 19 
 İlk trim esterde pregaba line maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (d üzelti lmiş prevalans or anı ve %95 güven ar alığı: 1,14 (0, 96- 1,35)) ve lamotrijine (1,29 
(1,01 -1,65)) veya dul oksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona  göre kısmen da ha yüksektir.  
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir siste mi, göz, orofasiyal yarıkl ar, üriner anomalil er 
ve genital a nomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür an cak sayıları azdır ve hesaplamalar 
kesin değildir.  
 
Anneye sa ğlayacağı yarar fet üse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmad ıkça, gebelik s ırasında 
pregabalin kulla nılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir  (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzeri ne etkisi bilin memektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, 
emzirmen in bebek için  faydası ile ted avinin emziren kad ın için faydası arasında değerlendirme 
yapılarak verilme lidir.  
  
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Pregabalinin ka dın fertilites i üzerine etki si ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketlili ği üzerine etki sini değerlendi rmek için yürütülen bir klinik çalı şmada, sağlıklı 
erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi  sonrası sperm 
hareketliliği ü zerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çal ışmasında ürem e üzerine adve rs etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanl ardaki fertilite çalışmaları nda üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu 
bulgulardaki kl inik ilişki bil inmemektedir (b kz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GABAL ENE ’nin araç ve m akina kullan ımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabili r. 
GABA LENE  baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, ilacın bu gibi  aktiviteleri 
etkileyip etkilemediği  bilinene kadar, hastalara ar aba kullanma ları, karmaşık makineleri 
çalıştırmaları  veya tehli ke potansiyeli barındıran başka aktivitelerde  bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Pregabalin klinik programına,  plasebo kontrollü çift kö r çalışmalardaki  5.600’den fazla  hasta dahil 
olma k üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır . En yaygın şekilde bildirilen adv ers 
reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafi f ve orta şiddettedir . Büt ün 
kontrollü çalışmalarda , advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı  pregabalin  alan hastalarda 
%12 iken, bu oran plase bo alan hastalarda  %5’tir. Preg abalin tedavi gruplarında çalışmadan  
ayrılmaya neden olan en yaygın adver s reaksiyonlar baş  dönmesi  ve uyku halidir.   
 
Klinik çalışmala rın toplu analizinde tedavi ile ilişkili  olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere 
göre listelenm iştir: çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bili nmiyor : (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ).  
 
9 / 19 
  
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde a zalan ciddiyet sırasına göre  sunulmuştur . 
 
Listed e yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan  ilaçlardan da 
kaynaklanıy or olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üz ere 
merkezi s inir sistemin de görülen advers rea ksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers  reaksiyonlar italik olarak gösterilmiş tir. 
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve en festasyon lar 
Yaygın  Nazof arenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmaya n Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyo nu* 
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın  Öfori hali,  konfüzyon, irritabilite, 
dezoryantasy on, insomnia, libidoda azalma,  
anksiyete*  
Yaygı n olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, 
ajitas yon, depresyo n, depresif d uygu durumu,  
yükselmi ş duygu dur umu,  agresyon , duygu 
durum dalgalanmaları, d epersonalizasyon, 
kelime bulmada zorluk, anormal rüyalar, 
libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranı şı, intihar 
düşüncesi  
Bilinmiyor   İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uy ku hali,  baş ağrısı  
Yayg ın Ataksi , koordinasyon bozukluğu, denge  
bozu kluğu, amnezi, dikkat bozukluğu , hafıza  
bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji,  hipoestezi  
Yaygın  olmayan  Senko p, stupor,  sersemlik/uyuşukluk, 
miyoklonus, bilinç kaybı, psikomotor 
hiperaktiv ite, dis kinezi, postural baş dönmesi,  
 
10 / 19 
 amaçlı h areketle rde tremor, nistagmus, k ognitif 
bozukluk,  zihinsel bozukluk,  konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma 
duyg usu, tat alamama,  malaz /(halsizlik, 
kırıklık)   
Seyrek Konvülsiyon, hipokinezi, paroz mi, disg rafi, 
parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları,  
görme alanında bozukluklar, göz kuruluğu,  
gözlerde  şişme, görsel keskinlik te azalma, 
gözlerde ağrı , astenopi, fotopsi, gözyaşında 
artma , gözler de irita syon 
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik 
algısında değişme, midriyazis, şaşılık, görsel 
parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın ol mayan  Birinci derece AV blok, taşikardi , sinüs 
bradikardisi, konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olma yan Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması , 
sıcak basması, perif eral soğuklu k 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastina l hastalıkları  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı* , solunum 
güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis,  öksürük , nazal kon jesyon,  
rinit, horlama, burunda kuru luk,  
Seyrek  Pulmoner ödem,  boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunu m depresyonu  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, 
konstipasyon, diyare, ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artm a, gastroözofageal reflü,  
oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, dis faji, pankreatit, dilde şişm e 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzi mlerinde artı şß 
Seyrek  Sarılık   
 
11 / 19 
 Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker,  
kaşıntı ,dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz,  soğuk terleme, 
Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralj i, sırt ağrıs ı, kol veya 
bacaklarda ağrı, servik al spazm , kas spazmı* , 
miyasteni  
Yaygın olmay an Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas 
sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri , üriner ink ontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansi yon 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, 
dismenore, meme ağrısı,  
Seyrek  Amenore, memede akıntı,  meme büyüme si, 
jinekomas ti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıkları  
Yaygın  Perifer ik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, 
sarhoşluk hissi, anormallik hissi, yorgunluk, 
düşme , grip benzeri semptom lar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem , göğüste s ıkışma, yüz ödemi,  ağrı, 
üşüme, aste ni, pireksi, susuzlu k 
Araştırmala r 
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin 
aminotransferazda yükselme, aspartat 
aminotransferazda yükselm e, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozun da yüks elme, 
kan kreatininde artma, kan potasyumunda 
düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökos it sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
ßAlanin  aminotransferazda yükselme ve aspartat amino transfe razda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, il acın kesil mesinin ardından bazı  hastalarda 
yoksunluk  semptomları görülmüştür . Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulantı , anksiye te, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sin irlilik, depres yon, ağrı, hiperhidroz , sersemlik, başdönmesi   
 
12 / 19 
 ve anlamlı fiziksel ba ğımlılıktır . Hastalar tedaviye başlamadan  bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir . 
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımında ki veriler , yoksunluk  semptomlarının sıklığının  ve şiddetin in 
kullanı m doz una bağlı  olabileceği ni göstermektedir.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 ya ş arası hastalarda 12 haftal ık etkililik ve güvenlilik  çalışması n=295; 1 ay ile 4 ya ş 
arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışması n=65 ve 1 y ıl süreli yap ılan 2 aç ık etiketli güvenlilik çal ışması n=54 v e n=431) gözlenen 
güvenlilik profili, epil epsi has tası yetişkin çal ışmalar ında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin 
tedav isi ile yap ılan 12 haftal ık çal ışmada gözlenen en  yayg ın yan etkiler uyku hali, ate ş, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, i ştah art ışı, kilo art ışı ve nazofarenjittir. Pregabalin  tedavis i ile yap ılan 14 günlük 
çalışmada en s ık görülen yan etkiler, uyku hali, üst  solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Böl üm 
4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporl anması büy ük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak iz lenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği men suplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 
314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedav isi 
Klinik geliştirme programında alınan ölüm le sonuçlanmaya n 1 hastadaki en yüksek pregabalin dozu 
15.000 mg ’dır. 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda  alındığında  gözlenen en  yaygın 
advers e tkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir . Ayrıc a 
nöbetler  de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.   
Pregabalin doz aşımının  tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse  hemo diyalize 
de başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodina mik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 
Etkin madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA ) analoğudur  ((S)-3-(aminometil) -5-
metilheksanoik asit).  
 
  
 
13 / 19 
 Etki mekaniz ması: 
Pregabali n santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiy um kanallarının yardımcı alt  ünitesine 
(α2-δ proteini) bağlanır . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Nöropati k Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik n evralji ve omurilik yaralanma ları çalışmalarında  
gösterilmiştir . Etkinlik nöropatik ağrının  diğer  modellerinde  çalışılmamıştır . 
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada ; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve  8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda  çalışılmıştır . BID v e TID do z rejimlerinin  tümü, güvenlilik ve 
etkinlik profilleri açısından benzer  bulunmuştur . 
 
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik  çalışma ların 1. 
haftasında ağrıda  azalma görülmüş  ve bu dü zelme tedavi süresince  devam  etmiştir. 
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda  pregabalin ile tedavi  edilen 
hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i,  ağrı skorl arında  %50’lik bir iyileşme  
göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pr egabali n kullanan hastalarda ilgili  iyileşme  %33, plasebo 
kullananlarda ise %1 8 bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda yanıt  oranı pregabalin için 
%48 plasebo için %16 olmuştur . 
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü kli nik çalışmalarda  pregab alin k ullanan hastaların 
%22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorların da %50’lik bir iyileşme  göstermiştir . 
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve  TID doz rejimlerinin tümü,  güvenlili k ve etkililik profilleri açısında n 
benzer bulunmuştur.  
1. haftada nöbet  sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 ya ş altındaki pediyatrik h astalarda ve adölesanla rda ekleme tedavi ol arak 
kullanılması na ilişkin etkililik ve güvenliliğ i belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan  
parsiyel başlangıçlı epilepsi  hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabi lite çalışmasında 
gözlenen advers reaksiyonlar,  yetişkin lerinki ile benzer  olmuştur.  Pregabalinin parsiy el başlangıçlı  
epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkinliliği ve güvenliliğinin 4  ila 16 
yaş arasındaki 295 pediyatrik has tada 12 hafta  süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma v e 1 ay ila  4 yaş altı  arasındaki 175 pediyat rik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışma ile  3 ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi 
hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli  yapılan açık etiketli 2 gü venlilik ç alışmasının sonuçlarına göre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonlar ı yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir . 3 aylık - 16 ya ş aralığındaki  54 pediyatrik epilep si 
hastasının katıldığı bir  yıllık aç ık etiketli güvenlilik çalışmasını n sonucunda, advers olaylardan  
 
14 / 19 
 pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin  hastalara göre daha sık 
gözlen miştir (bkz.  Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
  
12 hafta lık plasebo kontrollü çalışm ada pediy atrik hastalara (4 ila 16  yaş aras ı), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pre gabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sını n (plaseboya karşı 
p=0,0068) , 2,5 mg/ kg/gün pregabalin ile ted avi edile n hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en a z 
%50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kont rollü çalışmada pediatrik has talara ( 1 ay ila 4 yaş altı arasın daki), 7  
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sıras ıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 1 4 
mg/kg/gün pregabalin için 5 ,4 ve 1, 4 ve plasebo için 2,9 ve 2 ,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log 
dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0,0223); 7  mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyile şme göstermemiştir.  
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöb etleri olan larda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş ar ası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gü n), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum  600 
mg/gün) veya plase bo uygulanm ıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sıras ıyla %41,3, %38,9 
ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (ye ni tan ı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 kontroll ü klinik çalışmada BID d ozlama ile 56 hafta s üreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 
ay süreyle n öbet ge çirmeme sonlan ım noktas ı baz al ındığında lamotrijine k ıyasla no n-inferiorite 
sağlayamam ıştır. Pregabalin ve la motrijin benzer şekilde g üvenli ve iy i tolere edilmi ştir. 
 
Yaygın Anksi yete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada , 8 hafta süreli yaşlılarda  yürütülen bir 
çalışmada  ve 6 ay süreli bir  çift-kör, uzun dönemde relaps ö nleme araştırma sında çalışılmıştır .  
 
Yaygın  anksiye te bozukluğu  semptomlarında 1 haft a içinde düzelme olduğu  Hamilton  Anksiyete 
Değerlendirme  Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir .  
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda , pregabalin ile tedavi edilen h astaların  %52’s i ve 
plasebo alan hastaların  %38’i başlangıçtan  çalışma  sonuna kadar HA M-A toplam puanında en az 
%50 iyileşme  kaydetmiştir . 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile teda vi görenlere 
göre daha yüksek or anda bulanık gö rme bildirilmiş olup, vakala rın çoğun luğunda devam eden 
dozlarda son bu lmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate f unduskobik incelemeyi içerecek şe kilde) değerle ndirilmiştir. Pregabalin 
ile tedavi g ören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik  
 
15 / 19 
 azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12 ,4’ünde ve plasebo ile ted avi gören hastaların 
%11,7’sinde gör me alanı değiş iklikleri belirlenmiştir. Pregaba lin ile tedavi gören hastaların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliği 1 4 hafta süren çift -kör, plasebo kontrol lü, çok merkez li bir  çalışmada ve 6 ay 
süren  randomize  yoksunluk çalışmasında gösteri lmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 1 1 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan v e üzerinde ve 1 00 mm ağrı 
görsel analog ska lasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde ol an hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6 ,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaların %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450  mg/gün dozuna göre 600 mg/ gün d ozu ile ağr ı 
skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı  sıra doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. 
Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
etmiştir.  
 
Tedavide herh angi bir iyil eşme gösteren hasta oranı; pla sebo grubunda %47 ,6 iken,  pregabalin 300 
mg/gün grubunda %68 ,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77 ,8 ve  pregabalin 600 mg/gün 
grubunda %66 ,1’dir.  
Diğer bir çalışma  olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6  hafta boyunca  toplam  günlük 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etike tli doz optimizasyon  fazında titre 
edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve ha stanın kendi  değerlendirmesinde “çok iyi” 
veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler  tedaviye yanı t verenler olarak tanımlandı. Teda viye yanıt 
verenler çift kör tedavi f azına alınarak; ya açık  etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek 
şekilde ya da plasebo  alacak şekilde  randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli 
dönemin başlangı cına göre  çift kör fazın 2 ardışık  ziyaretinde VAS skorunda %30’dan dah a az bir 
azalma veya  alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarınd a kötüleşme 
şeklinde  tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek  etkinlik değe rlendirildi. 6  
haftalık açık etike tli faz sırasında hastaların %54’ü et kili ve tolere edilebilen bir doza titre  
edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hast alardan 26 haftalık tedaviyi  tamamlayanların oranı 
pregabalin grubunda %38 iken p lasebo grubund a %19 olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Pregab alinin kararlı durum farmakokinetiği  sağlıklı  gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan  epilep si 
hastalarında ve kronik ağrısı  olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim : 
Pregabalin aç  olarak uygul andığı  zaman süratle emilip, he m tek hem de çoklu doz  uygulama 
sonrasın da doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır . 
Pregabalinin oral biyoyararlanı mı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır . Tekrarlanan uygulama  
sonrasında, kararlı duruma 24 ila 48 saa t içinde ulaşılır . Pregabalini n emilim hızı  gıdalarla birlikte 
alındığı nda düşer  ve C maks’ta yaklaşık  %25-30 bir azalmaya, T maks’ta ise  yaklaşık  2,5 saatlik bir  
 
16 / 19 
 gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte  alınmasının emilen pr egabalin mikta rı 
üzerinde klinik açıdan önem li bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Dağılım : 
Preklinik çalışmalarda , pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini  geçtiği  
gösterilmiştir . Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği  ve laktasyon  dönemindeki sı çanların 
sütünde var olduğu  gösterilmiştir. İnsanlarda , pregabalinin or al uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım  hacmi yaklaşık  0.,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma  proteinlerine bağlanmaz . 
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin insanlarda göz ardı edil ebilir bir met abolizmaya uğrar . Radyoaktif işaretli pregabalin 
dozu sonrasında, idrar daki radyoaktivitenin yaklaşık  %98’i değişmemiş pregabalindir. Pregabalinin 
idrarda buluna n ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi,  dozun %0 ,9’unu oluşturur . Preklinik 
çalışmalarda , pregabalin (S -enantiomer)  rasemizasyon ile R -enantiomere dönüşmemiştir . 
 
Eliminasyon : 
Pregabalin sistemik dolaşımdan  esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişm emiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6 .,3 saatti r. Pregabalini n plazma kl irensi  ve 
renal k lirensi  kreatinin kl irensi  ile doğru  orantı lıdır ( bkz. Bölüm 5.2 .). Böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması  gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
Doğrusallık  / Doğrusal  Olmayan Durum : 
Pregaba linin farmakokinetiği, tavsiye edile n günlük doz aralığında doğrusaldır . Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokin etik değişkenliği  düşüktür  (<%20). Çoklu  doz farmakokineti ği tek 
doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin  plazma kons antrasyonlarının rutin 
kontrolüne ge rek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar , cinsiyetin pregabalinin plazma konsantras yonları üzerinde klinik  açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını  göstermektedir.   
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin kl irensi  kreatinin  klirensi yle doğru  orantılıdır. Buna  ek olarak, pregabalin  plazmadan 
hemodiyalizl e etkin şekilde  uzaklaştırılmaktadır  (4 saatlik hemodiyaliz  sonrasında plazma 
pregabalin konsantrasyonları yaklaşık  olarak %50 düşmüştür ). Böbrek  ana atılım yolu olduğu  için, 
böbrek yetmezliği  olan hastalarda do zun azaltılması ve  hemodiyalizin ardından doz  ilavesi 
gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar  yürütülmemiştir . 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği  ve idrarla çoğunlukl a değişmemiş  ilaç şeklinde  
atıldığı  için karaciğer  fonksiyon bozukluğunun  pregabalin plazma  konsantrasyonlarını önemli 
derecede değiştirmesi  beklenmemektedir.  
  
 
17 / 19 
 Pediyatrik popül asyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 i la 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) 
epilepsi h astalarında pregabalinin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin  oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatri k hastala rda genellikle tüm yaş gruplarınınki i le benzer olmuştur ve 0 .,5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda art an doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hasta larda preg abalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı 
klirensi  bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.  
Pregabalinin terminal yarılan ma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha büy ük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin kl irensi  ile pregabalinin oral kl irensi nin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral d ağılım hacmi ninin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için 
benzer olmuştur.  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan kü çük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 
5.1)  
 
Geriyatrik p opülasy on: 
Pregabalin kl irensi  yaş ilerledikç e azalma eğilimi  gösterir. Pregabalinin oral  klirensi ndeki azalma, 
yaş ilerlemesine bağlı  olarak kreatinin kl irensi nde meydana gele n değişik liklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa  bağlı  olarak renal fonksiyonla rı azalan  hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12  haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emzire n annede, her 
12 saatte bir 150 mg preg abali n (300 mg günlük doz) veril erek değ erlendirilmiştir. Emzirmenin, 
pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin 
mater nal plazmada ortalama kararlı durum konsantra syonları yaklaşık %76 olan hastalarda a nne 
sütüne geçmektedir. 300 mg/g ün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin 
kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 m L/kg/gün olduğu  varsayılmıştır) 
geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0 ,31 veya 0 ,62 mg/kg/gün o lması  bekle nmektedir. Bu 
tahmini do zlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiyone l güvenlilik farmakoloji çalışmalarında , pregaba lin klinik  olarak ilgili 
dozlarda iy i tolere edilmiştir . Sıçanlarda ve maym unlarda tekrarlanan doz  toksisite çalışmalarında  
hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS  etkileri görülmüştür.  İnsanlara   
 
18 / 19 
 önerilen maksimum klinik doz uygulama sının ≥5 katı  doza, yaşlı  albino sıç anlar ın uz un dönem 
maruziyeti sonra sında, retinal atrofi  insidansında artış genel olarak gözlenmiştir . 
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda  teratoje n değildir . Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin ü zerin deki dozlarda ortaya çıkmıştır . 
Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında , pregabalin tavsiye edilen maksimum insan  maruziyet 
seviyesinin ≥2 katı maruz kalma seviyel erinde sıçanlarda yavru gelişim  toksisitesine yo l açmıştır . 
 
Fertilite : 
Erkek ve diş i sıçanla rda fertilite üzerine adve rs etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile 
gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etk iler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruz iyeti aşan yeterli maruziyet sonrası  oluşmuş veya sıçanda 
erkek üreme o rganının spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok 
az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in viv o testlerin sonuçlarına göre genotok sik değildir. 
 
Karsinogenez:  
Pregab alin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları  yürütülmüştür . 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’dek i ortalama insan  dozu maruziyetinin 24 katında 
sıçanlarda tümör gözlenmemiştir . Fare lerde, ortalama  insan dozu uygulama sı benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir , ancak artan maruziyette hemanjiosarkom 
insidansında artış gözlenmiştir . Farelerde  pregabalin ile ilgili genotoksik olm ayan tümör oluşma  
mekanizması trombo sit değişiklikleri  ve endotel hücre  proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem 
ve sınırlı  sayıda uzun dönem klinik veriler doğrultusunda  bu trombosit değişiklikleri  sıçanlar da 
veya insanlarda bulunmamıştır . İnsanlarla  ilgili bir risk olduğu  izlenimini oluşt uracak bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin  sıçanlarda görülenlerden  farklı 
olmamıştır . Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik  belirti leri 
hiperaktivite ve bruksizm ve bü yümed e bazı değişiklikler  (kilo alm anın geçici  olarak baskılanması) 
bulunmaktadır. Çiftleşme  dönemlerine olan etkisi insan terapötik  doz uygulamasının 5 katında 
incelenmişt ir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 haft a sonra insan terapötik dozlarının > 2 
katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında  (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal /kognitif etkileri 
izlenmiştir . Genç sıçanlarda, insan  terapötik dozlarının >2 katında ma ruziyetten 1 –2 hafta sonra 
gözlenen azalmış  akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 h afta sonra artık gözlenmemiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Kısmen prejelatinize mısır nişastası  
Talk  
 
19 / 19 
 Silikon dioksit  susuz  
Azorubin (E122)  
Ponceau 4R  (E124)  
Titanyum dioksit  
Kırmızı de mir oksit  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
14 kapsül içeren şeffaf  PVC / Alümin yum folyo blister  ve kullanma talim atı ile birlikte, karton 
kutuda sunulur.   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
SENSYS İLAÇ SANAYİ A.Ş  
Yavuzselim Mah. 2. Ava rlar Sk. No:19/1  
Yıldırım/BURS A 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
- 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ru hsat tarihi   : - 
Ruhsat y enileme ta rihi : - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   