 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİRMOL 125 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Famsiklovir    125 mg 
 
Yard ımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   11 mg 
Kroskarmelloz s odyum  20 mg  
 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Beyazdan hemen hemen beyaza yakın renkte, yuvarlak, bikonveks, her iki tarafı düz film kaplı 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
VİRMOL , oftalmik  zona dahil akut herpes zoster e nfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır ve post-
herpetik nevraljinin sü resini k ısaltır. 
VİRMOL , genital herpes e nfeksiyonlar ının akut tedavisinde endikedir.  
VİRMOL, genital herpes nü kslerinin bask ı altına al ınmas ında endikedir.  
VİRMOL  ayrıca, bağışıklık  sorunlar ı olan herpes zoster veya herpes simplex enfeksiyonu  
vakalar ının tedavisinde de endikedir.  
HIV enfeksiyonu dışındaki  diğer nedenlerle immü n sistemi zayıflamış , genital herpesi olan  
hastalarda klinik çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı  ve sü resi:  
Bağışıklık  sorunları olmayan erişkinlerdeki  herpes zoster enfeksiyonları  
Oftalmik zoster dahil herpes zosterin tedavisinde 7 gün sü reyle günde  3 defa 500 mg.  
Herpes veya oftalmik zoster teşhisinden  sonra tedaviye en kısa süre içinde  başlanmalıdır . 
 
Bağışıklık  sorunları olan erişkinlerdeki  herpes zoster enfeksiyonları  
10 gün boyunca günde  3 defa 500 mg.  
Herpes zoster teşhisinden  sonra tedaviye en kısa süre içinde  başlanmalıdır . 
  
2 Bağışıklık  sorunları olmayan erişkinlerdeki  genital herpes enfeksiyonları  
 İlk genital herpes epizodu  
5 gün boyunca günde  3 defa 250 mg.  
Genital herpesin ilk epizodunun teşhisinden  sonra en kısa sürede tedaviye başlanmalıdır . 
 
 Nükseden  genital herpesin epizodik tedavisi  
5 gün boyunca günde  2 defa 125 mg.  
Nükseden  bir epizodun ilk belirtisinde veya semptomunda tedaviye başlanmalıdır  (örn. 
karıncalanma, ka şıntı, yanma veya lezyon).  
 
 Genital herpes enfeksiyonu nükslerinin  baskı altına alın ması  
Günde  2 defa 250 mg.  
Maksimum 12 aylık sürekli tedaviden sonra baskılamanın nüks  sıklığı ve şiddeti aç ısından  
yeniden değerlendirilmesi tavsiye edilir. Minimum yeniden değerlendirme süresi iki nüksü 
kapsamalıdır.  
 
Bağışıklık  sorunları olan erişkinlerdeki  genital herpes enfeksiyonları  
 Nükseden  genital herpesin epizodik tedavisi  
7 gün boyunca günde  2 defa 500 mg.  
Nükseden  bir epizodun ilk belirti veya semptomunda ( örn. karıncalanma, ka şıntı, yanma veya  
lezyon) tedaviye başlanmalıdır . 
 
 Genital herpes enfeksiyonu nükslerinin  baskı altına alınması  
Günde  iki kere 500 mg . 
 
Uygulama şekli:  
Famsiklovir yemeklerle birlikte kullan ıldığında pensiklovirin ( famsiklovirin  aktif metabolitinin)  
sistemik yararlan ımı [EAA (E ğri alt ı alan)] değişmediği  için VİRMOL  yemeklerden ba ğımsız 
olarak al ınabilir (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: Pensiklovir [famsiklovirin aktif metaboliti ] klerensinin azalmas ı, kreatinin  
klerensiyle ölçülen  böbrek  fonksiyonunun bozulmas ıyla ilişkili  olduğundan, böbrek  fonksiyon  
bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ına özellikle  dikkat etmek gerekir. Böbrek fonksiyonu 
bozuklu ğu olan erişkin  hastalar için doz tavsiyeleri Tablo  1’de verilmiştir . 
 
Hemodiyaliz hastala rı 
4 saatlik hemodiyaliz seans ı, plazmadaki pensiklovir konsantrasyonlar ını %75’e kadar  
azaltt ığından diyaliz seans ı sona erer ermez hemen VİRMOL  kullan ılmalıdır. Hemodiyaliz  için 
tavsiye edilen doz rejimleri Tablo 1 ’de verilmiştir . 
  
3 Tablo 1 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yetişkin hastalarda doz tavsiyeleri  
Endikasyon ve nominal doz 
rejimi  Kreatinin kl erensi 
[mL/dk] Ayarlanmış doz aj rejimi  
 
İmmün sistemi yeterli yetişkinlerde herpes zoster  
7 gün boyunca günde üç kere  
500 mg  
 ≥60 
40 ila 59  
20 ila  39 
<20 
Hemodiyaliz hastaları  
 7 gün boyunca günde üç kere 500 mg  
7 gün boyunca günde iki kere 500 mg  
7 gün boyunca günde bir kere 500 mg  
7 gün boyunca günde bir kere 250 mg  
7 gün boyunca her diyalizin ardında n 
250 mg  
 
 
İmmün sistemi zayıflamış yetişkinlerde herpes zoster  
10 gün boyunca günde üç 
kere 500 mg  
 ≥60 
40 ila 59  
20 ila 39  
<20 
Hemodiyaliz hastaları  10 gün boyunca günde üç kere 500 mg  
10 gün boyunca günde iki kere 500 mg  
10 gün boyunca günde bir kere 500 mg  
10 gün boyunca günde bir kere 250 mg  
10 gün boyunca her diyalizin ardından 
250 mg  
 
 
İmmün sistemi yeterli  olan yetişkinlerde genital herpes  - genital herpesin ilk epizodu  
5 gün boyunca günde üç kere 
250 mg  ≥40 
20 ila 39  
<20 
Hemodiyaliz hastaları  5 gün boyunca günde üç kere 250 mg  
5 gün boyunca günde iki kere 250 mg  
5 gün boyunca günde bir kere 250 mg  
5 gün boyunca her diyalizin ardından 
250 mg  
 
İmmün sistemi  yeterli yetişkinlerde genital herpes  - nükseden genital herpesin epizodik 
tedavisi  
5 gün boyunca günde iki kere 
125 mg  ≥20 
<20 
Hemodiyaliz hastaları  5 gün boyunca günde iki kere 125 mg  
5 gün boyunca günde bir kere 125 mg  
5 gün boyunca her diyalizin ardından 
125 mg  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
4 Endikasyon ve nominal doz 
rejimi  Kreatinin klerensi 
(mL/dk)  Ayarlanmış dozaj rejimi  
 
İmmün sistemi yeterli yetişkinlerde genital herpes  
Günde iki kere 250 mg  ≥40 
20 ila 39 
<20 
Hemodiyaliz hastaları  
 Günde iki kere 250 mg  
Günde iki kere 125 mg  
Günde bir kere 125 mg  
Her diyalizin ardından 125 mg  
 
İmmün sistemi zayıflamış olan yetişkinlerde genital herpes  - nükseden genital herpesin 
epizodik tedavisi  
7 gün boyunca günde iki kere 
500 mg  ≥40 
20 ila 39 
<20 
Hemodiyaliz hastaları  7 gün boyunca günde iki kere 500 mg  
7 gün boyunca günde bir kere 500 mg  
7 gün boyunca günde bir kere 250 mg  
Her diyalizin ardından  7 gün boyunca  
250 mg  
 
İmmün sistemi zayıflamış yetişkinlerde genital herpes  - nükseden genital herpesin 
baskılanması  
Günde iki kere 500 mg  ≥40 
20 ila 39 
<20 
Hemodiyaliz hastaları  
 Günde iki kere 500 mg  
Günde bir kere 500 mg  
Günde bir kere 250 mg  
Her diyalizin ardından 250 mg  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Hafif ve orta düzeyde  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi  bir 
doz ayarlanmas ına ihtiyaç  yoktur. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri mevcut 
değildir (bkz. B ölüm 5.2 Farmak okinetik özellikler ). 
 
Pediyatrik popülasyon : Famsiklovirin  18 yaş altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği  
araştırılmamıştır . Şu anda mevcut veriler Bölü m 5.1 “Farmakodinamik özellikler ” ve Bö lüm 5.2  
“Farmakokinetik özellikler ” bölümlerinde  tarif edilmekle birlikte bir pozolojiye ilişkin herhangi 
bir öneri  yapılamamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon : Böbrek  fonksiyonu bozulmamış  olduğu sürece, herhangi bir doz  
ayarlanmas ına ihtiyaç  yoktur.  
 
 
  
5 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde famsiklovire ya da yard ımcı maddelerinden herhangi birine karş ı bilinen aşırı 
duyarl ılık. 
 Pensiklovire [famsiklovirin aktif metabolitine ] karşı bilinen aşırı duyarl ılık. 
 
4.4. Özel  kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Böbrek  veya hepatik yetmezli ği olan hastalar:  
Böbrek  bozuklu ğu olan hastalarda özel dikkat gerekir; bu hastalarda dozaj ayarlanmas ı gereklidir 
(bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Bölüm 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi).  Hafif ve orta 
düzeyde  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonu normal olan  yaşlı hastalarda 
özel bir önlem  almak gerekmez. Famsiklovir , ağır karaci ğer yetmezli ği olan  hastalarda 
çalışılmamıştır  (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler ). Famsiklovirin aktif  metaboliti 
pensiklovire dönüşümü  bu hastalarda bozularak pensiklovirin plazmadaki  konsantrasyonlar ının 
daha düşük  olmas ına yol açabilir ; böylece  famsiklovirin etkilili ğinde düşüş  olasılığı ortaya 
çıkabilir (bkz. Bölüm  5 Farmakolojik Özellikler ). 
 
Zoster tedavisinde kullanımı:  
Klinik yanıt, özellikle immün sistemi zayıf hastalarda yakından taki p edilmelidir. Oral tedaviye 
alınan yanıt yetersiz bulunduğunda, intravenöz antiviral tedavi uygulama seçeneği 
değerlendirilmelidir.  
 
Herpes zosterin komplikasyonlarla seyrettiği, yani viseral tutulum, yaygın zos ter, motor 
nöropatileri, ensefalit ve serebrovasküler komplikasyonları olan hastalara intravenöz antiviral 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ayıca, oftalmik zosteri olan ya da hastalığın yayılma ve viseral organ tutulum riskinin yüksek 
olduğu immün sistemi zayıf has talara da intravenöz antiviral tedavi uygulanmalıdır.  
 
Genital herpesin bulaşması : 
Genital herpes, cinsel ilişkiyle  bulaşan (zührevi ) bir hastal ıktır. Bulaşma  riski, akut ataklar  
sırasında artar. Hastalara semptomlar varken, antiviral tedaviye başlamış  olsalar bile cinsel  
ilişkide  bulunmamalar ı önerilmelidir . 
 
Antiviral ilaçların  kullan ıldığı supressif tedavi s ırasında virüs  dökülme  sıklığı, anlaml ı ölçüde 
azalır ama bulaştırma  riski yine de vard ır. Buna göre, VİRMOL  ile tedavinin yan ı sıra, hastalar ın 
“daha güvenli  cinsel ilişki”  uygulamalar ı yapmalar ı tavsiye edilir.  
 
VİRMOL  laktoz monohidrat  içerir . Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamalar ı gerekir . 
  
6 VİRMOL her dozunda  1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder ; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve di ğer etkileşim  şekilleri  
Diğer ilaçların VİRMOL üzerindeki etkileri:  
Eş zamanlı probenesid kullanımı famsiklovirin aktif metaboliti olan pensiklovirin plazmadaki 
konsantrasyonlarının yükselmesine (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) neden olabilir. 
Bu nedenle, günde üç kere 500 mg VİRMOL  ile birlikte ardışık günlerde probenesid uygulanan 
hastalar toksisite takibine alınmalıdır. Hastaların şiddetli sersemlik hali, uyku hali, konfüzyon ya 
da diğer santral sinir sistemi bozuklukları yaşamaları durumunda, VİRMOL  dozunun günde üç 
kere 250 mg ’a düşürülmesi göz önünde bulundurulabilir.  
 
İnaktif metabolit olan 6 -deoksi pensiklovirin (famsiklovirin deasetilasyonu yoluyla oluşur) 
pensiklovire dönüşümü aldehid oksidaz enzimi tarafından katalizlenmektedir. Bu enzim 
tarafından metabolize olan ve/veya bu enzimi inhibe eden diğ er ilaçlar ile etkileşimlerin ortaya 
çıkma potansiyeli vardır. Famsiklovirin, aldehid oksidazın in vitro  inhibitörleri olan simetidin ve 
prometazin ile yapılan klinik etkileşim çalışmalarında pensiklovir formasyonu üzerine etkilerinin 
olmadığı görülmüştür.  Ancak, en etkili aldehid oksidaz inhibitörü olan raloksifenin, pensiklovir 
formasyonunu ve buna bağlı olarak famsiklovirin etkililiğini etkileyebileceği in vitro  koşullarda 
gözlenmiştir. Raloksifen famsiklovir ile birlikte uygulandığında, antiviral tedavi nin klinik 
etkililiği takip edilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  hiçbir  klinik etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir . 
Pediyatrik popülasyon : Pediyatrik popülasyona  ilişkin  hiçbir  klinik etkileşim  çalışması  
yürütül memiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğruma potansiyeline sahip kadınlarda özel önerileri destekleyen veriler 
bulunmamaktadır.  
Bununla birlikte, etkin bir kontraseptif kullanımı gerekli değildir ve kontraseptifler ile etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dö nemi  
Famsiklovir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  
7 (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi  
Famsiklovirin insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar pensiklovirin, oral famsiklovir verilen dişi hayvanların sütüne geçtiğini göstermiştir. 
İlacın kullanımı esnasında emzirmenin kesilmesi önerilmektedir.  
 
VİRMOL, beklenen fayd alar bu tedaviye eşlik edebilecek risklerin göze alınmasını sağlayacak 
kadar fazla olmadığı sürece, bebeğini emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneğ i/Fertilite  
Famsiklovirin erkeklerde sperm sayısında, morfolojisinde veya hareketliliğinde anla mlı bir etkisi 
gözlenmemiştir. Klinik veriler günde iki kere 250 mg oral doz ile uzun süreli tedaviden sonra 
famsiklovirin erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu göstermemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine kullan ımı üzerindeki  etkiler  
Famsiklovirin araç ya da makine kullanma yetene ği üzerinde  etkili oldu ğunu gösteren  hiçbir  
kanıt yoktur. Bununla birlikte, VİRMOL  alırken baş  dönmesi , uyku hali, konfüzyon  veya  diğer 
santral sinir sistemi rahats ızlıkları olan hastalar, araç ya da makine kullanmaktan  kaçınma lıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda  baş ağrısı ve bulant ı bildirilmiştir . Genellikle hafif ya da orta şiddette  olan bu 
etkilerin famsiklovir kullanan hastalardaki insidans ının, plasebo kullanan hastalardakine  yakın 
olduğu gözlenmiştir . 
 
Tüm  diğer advers reaksiyonlar pazarlama sonras ı deneyimler s ırasında eklenmiştir . 
 
Toplanmış  global plasebo veya etkin madde kontrollü  klinik çalışmalar  (famsiklovir  kolu için 
n=2326) aşağıda  belirtilen tüm advers reaksiyonlar için bir s ıklık kategorisi elde etmek üzere 
geriye dö nük olarak incelenmiştir . Advers ilaç reaksiyonlar ı MedDRA ’da sistem organ  sınıfına 
göre listelenmiştir . Her sistem organ s ınıfı içinde , advers reaksiyonlar s ıklığa göre sıralanarak, en 
sık ortaya çıkan  reaksiyonlar e n ba şa getirilmiştir . Her s ıklık gruplamas ında advers ilaç 
reaksiyonlar ı azalan ciddiyet s ırasına göre sunulmuştur . Ayr ıca, her bir advers ilaç reaksiyonu 
için aşağıdaki  konvansiyon (CIOMS  III) kullan ılarak ilgili s ıklık kategorisi  verilmiştir : 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
  
8 Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Seyrek: Trombositopeni  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Konfüzyon  hali (öncelikle yaş lı hastalarda).  
Seyrek: Halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Çok yayg ın: Baş ağrısı  
Yayg ın: Ba ş dönmesi  
Yayg ın olmayan: Uyku hali (öncelikle yaş lı hastalarda).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntılar  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kusma, bulant ı, abdominal ağrı, diyare  
 
Hepato -bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri.  
Seyrek: Kolestatik sar ılık. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yayg ın: Döküntü , kaşıntı. 
Yayg ın olmayan: Anjiyoö dem ( örn. yüzde  ödem , göz kapa ğında ödem , periorbital ödem , 
faringeal ödem ), ürtiker . 
Bilinmiyor: Ciddi cilt reaksiyonlar ı (örn. Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu,  toksik 
epidermal nekroliz.), lökositoklastik vaskülit  
 
*Spontan vaka bildirimleri ve klinik çalışmalarda  bildirilmemiş  literatür  vakalar ı yoluyla  
famsiklovir  ile edinilen pazarlama sonras ı deneyimlerden bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı. Bu 
advers ilaç reaksiyonlar ı büyüklüğü  belirli olmayan bir popülasyon  tarafından gönüllü olarak 
bildirildi ği için, bunlar ın sıklığını güvenilir  biçimde hesaplamak mümkün  değildir. Bu  nedenle 
sıklık “bilinmiyor ” olarak listelenmiştir . 
Famsiklovir bağışıklık  sorunlar ı olan hastalarda da iyi tolere edilmiştir . Klinik çalışmalar 
sırasında bildirilen istenmeyen etkiler, bağışıklık  sorunlar ı olmayan hastalardakine  
benzemektedir.  
 
 
  
9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Famsiklovirde doz a şımı deneyimi s ınırlıdır. Doz aş ımı karşısında destek tedavisi ve  
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Arka planda böbrek  hastal ığı bulunan hastalarda  famsiklovir 
dozunun böbrek  fonksiyonuna uygun şekilde  düşürülmemesinden  kaynaklanan  akut böbrek  
yetmezli ği, ender olarak bildirilmiştir . Pensiklovir (famsiklovirin aktif metaboliti)  diyaliz yoluyla 
vücuttan  uzaklaştırılabilir  ve plazma konsantrasyonlar ı, 4 saatlik hemodiyaliz  seans ı sonunda 
yaklaşık  %75 oran ında azal ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Direk t Etkili Antiviraller -Nükleozidler ve Nükleotidler (Ters transkriptaz 
inhibitörleri hariç)  
ATC kodu: J 05AB09 
 
Famsiklovir, pensiklovirin oral ön ilacıdır. Famsiklovir, in vivo olarak hızla, herpes simplex 
virüsleri  (HSV tip 1 ve 2), varicella zoster v irüsü (VZV) , Epstein -Barr virüsü ve sitomegalovirüs 
karşısında in vitro aktivite gösteren pensiklovire dönüşür.  
 
Oral yoldan uygulanan famsiklovirin antiviral etkisi çeşitli hayvan modellerinde gösterilmiştir. 
Bu etki famsiklovirin in vivo pensiklovire dön üşmesine bağlıdır. Virüs ile enfekte olmuş 
hücrelerde, viral timidin kinaz (TK) pensikloviri fosforlayarak bir monofosfat formuna 
dönüştürür. Bu monofosfat formu da daha sonra selüler kinazlar tarafından pensiklovir trifosfata  
dönüştürülür. Pensiklovir tri fosfat, viral DNA replikasyonunu inhibe eder. Pensiklovir trifosfatın 
hücre içinde yarılanma ömrü, kültür içinde büyütülen HSV -1 ile enfekte hücrelerde 10 saat, 
HSV -2 ile enfekte hücrelerde 20 saat ve VZV ile enfekte hücrelerde 7 saattir. Pensiklovir ile 
tedavi edilen enfekte olmamış hücrelerde, pensiklovir trifosfat zorlukla tespit edilebilecek 
düzeydedir. Bu nedenle, memeli konakçı hücrelerine toksisite olasılığı düşüktür ve enfekte 
olmamış hücreler pensiklovirin terapötik konsantrasyonlarından etkilenmez . 
 
Asiklovirle olduğu gibi, pensiklovir direnci de temelde TK geninde olan, bu enzimde yetmezlik 
ya da değişmiş substrat spesifikliği ile sonuçlanan mutasyonlarla ve çok daha düşük oranda DNA 
polimeraz genindeki mutasyonlarla ilişkilidir. Asiklovire direnç li HSV ve VZV klinik izolatların 
çoğu aynı zamanda pensiklovire de dirençlidir ve çapraz direnç evrensel değildir.  
  
10 Bağışıklık sorunu olmayan veya bağışıklık sorunu olan hastalarda pensikloviri (topikal veya 
intravenöz formülasyonlar) veya famsikloviri içe ren dünya genelindeki 11 klinik çalışmadan (12 
aya kadar famsiklovir tedavisini içeren çalışmalar dahil) elde edilen sonuçlar genel olarak 
pensiklovire dirençli izolatların nispeten daha sık gözlendiğini göstermiştir: Bağışıklık sorunu 
olmayan hastalarda % 0.2 (2/913), bağışıklık sorunu olan hastalarda %2.1  (6/288). Dirençli 
izolatlar çoğunlukla tedavinin başlangıcında veya plasebo grubunda bulunmuş, direnç sadece 
bağışıklık sorunu olan iki hastada pensiklovir veya famsiklovir ile tedavi sırasında veya 
sonra sında ortaya çıkmıştır.  
 
Klinik çalışmalar  
İmmünokompetan ve immün yetmezliği olan ve komplike olmayan herpes zosteri bulunan 
hastalar üzerinde yapılan plasebo kontrollü ve aktif kontrollü çalışmalarda, famsiklovir 
lezyonların ortadan kaldırılmasında etkili olmuştur. Aktif kontrollü bir klinik çalışmada 
famsiklovirin, immünokompetan hastalarda oftalmik zosterin tedavisinde etkili olduğu 
gösterilmiştir. Üç aktif kontrollü çalışmada, ilk genital herpes epizotunu yaşayan 
immünokompetan hastalarda famsiklo virin etkililiği gösterilmiştir. İmmünokompetan hastalar 
üzerinde gerçekleştirilen iki plasebo kontrollü çalışmada ve HIV ile enfekte ve rekürren genital  
herpesi olan hastalar üzerinde gerçekleştirilen bir aktif kontrollü çalışmada famsiklovirin etkili 
olduğu gösterilmiştir. Rekürren genital herpesi olan immünokompetan hastalar üzerinde 
gerçekleştirilen iki plasebo kontrollü 12 aylık çalışmada, plasebo ile tedavi edilmiş hastalarla 
karşılaştırıldığında famsiklovir ile tedavi edilmiş hastaların nüks sayısınd a anlamlı bir azalma 
olduğu gösterilmiştir. En fazla 16 hafta süreli plasebo kontrollü ve kontrolsüz çalışmalarda, 
famsiklovirin, HIV ile enfekte hastalarda rekürren genital herpesin süpresyonunda etkili olduğu 
gösterilmiştir; plasebo kontrollü çalışmada, famsiklovirin, semptomatik ve asemptomatik HSV 
dökülmesinin olduğu günlerin oranını anlamlı oranda azalttığı gösterilmiştir.  
 
Pediatrik hastalar  
18 yaş altındaki pediatrik hastalarda famsiklovirin etkililiği belirlenmemiştir. 1 ila ≤12 yaşındaki 
169 pediat rik hastada famsiklovir deneysel oral granüllerin güvenliliği değerlendirilmiştir. Bu 
hastaların 100 ’ü 1 ila ≤12 yaşında olup, 7 gün boyunca ya günde iki kez (herpes simpleks virüsü 
enfeksiyonu olan 47 hasta) veya üç kez (suçiçeği olan 53 hasta) famsiklovir oral granüllerle (150  
mg ila 500 mg aralığında uygulanan) tedavi edilmiştir. Geriye kalan 69 hasta (18 hasta 1 ila ≤12 
aylık, 51 hasta 1 ila ≤12 yaş) famsiklovir oral granüllerin (25 mg ila 500 mg aralığında 
uygulanan) kullanıldığı tekli doz fa rmakokinetiği ve güvenlilik çalışmalarına katılmıştır. Klinik 
çalışmalarda rapor edilen advers olaylar ve laboratuar anomalilerin sıklığı, yoğunluğu ve yapısı 
yetişkinlerde görülene benzer bulunmuştur.  
 
Mevcut veriler famsiklovirin bu hasta popülasyonunda suçiçeği veya herpes simpleks 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanımını des teklemek için yetersizdir (bkz.,  bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama yolu). Pediatrik hastalarda herhangi bir etkililik çalışması yürütülmemiş olup,  
11 güvenlilik ve farmakokinetik pediatri  çalışmalarında değerlendirilenlerle benzer hastalıkları olan 
(yani suçiçeği veya gingivostomatit) yetişkinlerde yeterli veri mevcut değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Famsiklovir, antiviral aktif bir bileşik  olan pensiklovi rin oral uygulanan ö n ilac ıdır. Oral  
uygulama sonras ında famsiklovir h ızla ve büyük  ölçüde  absorbe edilerek pensiklovir aktif  
bileşiğine  dönüşür . 
 
Famsiklovirin oral uygulamas ından sonra pensiklovirin biyoyararlan ımı %77’dir. Tek doz  olarak 
uygulanan 125 mg ila 1000 mg ’lık bir famsiklovir doz aral ığında pensiklovir plazma  
konsantrasyonlar ı doz ile orant ılı olarak artmıştır . Bir çalışma da, 125  mg, 250  mg, 500 mg ve 750 
mg oral famsiklovir dozundan sonra elde edilen plazmadaki en yüksek  ortalama pensiklovir  
konsantrasyonlar ının; sırasıyla 0.8 mikrogram/ml, 1.6 mikrogram/ml, 3.3 mikrogram/ml ve  5.1 
mikrogram/ml oldu ğu ve bu düzeylere , dozdan medyan 45 dakika sonra ulaşıldığı görülmüştür . 
Oral olarak al ınan famsiklovirden oluşan pensiklovirin sistemik yararlan ımının (EAA) boyutu 
yiyeceklerden etkilenmemektedir.  Pensiklovirin plazma konsantrasyon -zaman e ğrileri tek ve 
çoğul  uygulamalar ı takiben ( günde iki ve üç defa) birbirine yak ındır. Bu, famsiklovir ile tekrarl ı 
doz uygulamas ından sonra  pensiklovir birikimi olmad ığını göstermektedir . 
 
Dağılım: 
Pensiklovir ve bunun 6 -deoksi ö n-maddesi, plazma proteinlerine düşük  oranda (<%20)  bağlanır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Famsiklovir, genellikle pensiklovir ve onun 6 -deoksi ön-maddesi ş eklinde idrarla itrah edi lir. 
İdrarda, değişikliğe  uğramamış  famsiklovir teşhis  edilmemiştir . Tübüler  sekresyon,  bileşiğin  
böbrekler  yoluyla vücuttan  atılmas ına katk ıda bulunur.  
 
Famsiklovirle tek ve tekrarl ı doz uygulamas ının ard ından pensiklovirin terminal plazma yar ı 
ömrünün  yaklaşık  2 saat oldu ğu belirlenmiştir . 
 
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:   
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum konusunda veri  bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezli ği: 
Hem tek doz hem de tekrarlanan doz uygulamalar ı sonras ında renal fonksiyondaki düşüşle 
birlikte pensiklovirin de plazma klerensi, renal klerensi ve plazma eliminasyon oran ı lineer  olarak 
azalmaktad ır. Böbrek  yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gereklidir (bkz. Bölüm  4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).   
12 Kara ciğer yetmezli ği: 
Oral famsikloviri takiben hafif veya orta düzeyde  karaci ğer yetmezli ğinin pensiklovirin  uzamış  
sistemik yararlan ımı üzerine  etkisi yoktur. Hafif veya orta düzeyde  karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz ayarlamas ı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli). A ğır 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda pensiklovirin farmakokinetikleri  çalışılmamıştır . Bu 
hastalarda famsiklovirin aktif metaboliti pensiklovire dönüşümü bozulabilir; bu da pensiklovirin 
plazmadaki konsantrasyonlar ının düşük  olmas ına ve  dolay ısıyla famsiklovirin etkilili ğinde 
azalma olas ılığının ortaya çıkmasına  neden olur (bkz.  Bölüm  4.4 Özel  kullan ım uyar ıları ve 
önlemleri ). 
Pediyatrik popülasyon : 
Hepatit B ile enfekte pediatrik hastalara (6 -11 yaş ) tekrarlı oral famsiklovir doz uygulaması (250 
ya da 500 mg günde üç kere), tekli doz verileri ile karşılaştırıldığında pensiklovir farmakokinetiği 
üzerinde belirgin bir etki yapmamıştır. Pensiklovir birikimi olmamıştır. Tekli oral famsiklovir 
dozları ver ilmiş, herpes simplex virüs enfeksiyonu ya da suçiçeği olan çocuklarda (1 -12 yaş) 
görünür pensiklovir klirensi, doğrusal olmayan bir şekilde vücut ağırlığı ile birlikte artış 
göstermiştir. Pensiklovirin plazma eliminasyon yarı ömrü azalan yaşla birlikte dü şme 
eğilimindedir: 6 -12 yaşları arasındaki hastalarda ortalama 1.6 saatten 1 -<2 yaşlarındaki hastalarda 
1.2 saate.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı ve genç  gönüllüler  ile gerçekleştirilen  çapraz -çalışma  karşılaştırmalarına  dayanarak,  
ortalama pensiklovir EAA ’sı famsiklovirin oral al ımını takiben yaş lı gönüllülerde  (65-79 ya ş) 
genç  gönüllülere  göre yaklaşık  %30 daha yüksek  ve pensiklovir renal klerensi yaklaşık  %20 daha 
düşüktür . İki yaş  grubu aras ındaki baz ı farkl ılıklar renal fonksiyondaki farkl ılıklara ba ğlı olabilir. 
Böbrek  fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı sürece ya şa bağlı bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir  
(bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Cinsiyet:  
Pensiklovirin renal klerensinde kad ın ve erkek hastalar aras ında küçük  değişiklikler bildirilmiştir  
ve renal fonksiyondaki cinsiyetler aras ı değişikliklere  bağlıdır. Cinsiyete ba ğlı bir doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir . 
 
Herpes zoster enfeksiyonlu hastalar:  
Komplikasyonsuz herpes zoster, oral famsiklovir verilmesinden sonra ölçülen  pensiklovir  
farmakokin etiğini anlaml ı şekilde  değiştirmez . Famsiklovirin tek doz veya tekrarlanan  dozlarda 
verilmesini takiben herpes zosterli hastalarda pensiklovirin terminal plazma yar ı ömrü  sırasıyla 
2.8 saat ve 2.7 saattir.  
 
 
 
  
13 5.3. Klinik -öncesi  güvenlilik  verileri  
Genel toksisite  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlı doz toksisitesi ile ilgili çalışmalarda insanlar açısından özel 
bir tehlike belirlenmemiştir.  
 
Genotoksisite  
Gen mutasyonu, kromozomal hasar ve DNA ’da tamir edilebilir hasarı tespit etmek için 
tasarlanmış kapsamlı bir in vivo  ve in vitro test bataryasında famsiklovirin genotoksik olmadığı 
bulunmuştur. Pensiklovirin, bu sınıftan diğer maddelerle benzer şekilde kromozomal hasara yol 
açtığı gösterilmişti r; fakat bakteriyel veya memeli hücre sistemlerinde gen mutasyonunu 
indüklememiştir ve in vitroda  artmış DNA tamirine yönelik kanıt yoktur.  
 
Karsinojenisite  
Dişi sıçanlarda yüksek dozlarda, karsinojenisite çalışmalarında yaygın olarak kullanılan bir sıçan 
ırkında yaygın olarak gözlenen bir tümör olan meme adenokarsinomu insidansında bir artış 
meydana gelmiştir. Erkek sıçanlarda ya da erkek veya dişi farelerde neoplazi insindası üzerinde 
bir etki yoktur.  
 
Üreme toksisitesi  
500 mg/kg/gün verilmiş olan erkek s ıçanlarda fertilitede bozulma (testiste histopatolojik 
değişiklikler, sperm morfolojisinde değişim, sperm konsantrasyonu ve motilitesinde azalma ve 
fertilitede azalma dahil) gözlenmiştir. Ayrıca, genel toksisite çalışmalarında testiküler epitelde 
dejenerat if değişiklikler bildirilmiştir. Bu bulgular geri dönüşümlüdür ve bu sınıfa ait diğer 
maddelerde de gözlenmiştir. Hayvan çalışmaları dişi fertilitesinde herhangi bir olumsuz etkiye 
işaret etmemiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmelloz sodyum  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry White  04F58804  içeriği : 
- Hipromelloz  
- Titanyum dioksit (E 171)  
- Polietilen glikol / Makrogol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Spesifik bir geçimsizlik  söz konusu de ğildir. 
 
  
14 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 film tablet, PVC/PVDC -Alüminyum blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANB UL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
231 / 91  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  