1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
CANEPHRON® kaplı tablet  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  
Etkin madde ler: 1 kaplı tablet 18 mg kırmızı kantaron ( Centaurium erythraea Rafn s.l.) toprak üstü 
kısmı, 18 mg selamotu ( Levisticum officinale  W.D.J. Koch.) kökü, 18 mg biberiye ( Rosmarinus 
officinalis  L.) yaprağı içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sıvı glukoz  (kuru madde)       1.086 mg  
Laktoz monohidrat  (buzağı sütünden elde edilen laktoz )  45.000 mg  
Sukroz         60.431 mg  
 
Yardımcı maddeler arasında Kerria lacca ’dan elde edilmiş şellak bulunmaktadır.  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. Farmasötik Form  
Kaplı tablet . 
Kaplı tabletler turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks ve pürüzsüz yüzeylidir.  
 
4. Klinik Özellikler  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
CANEPHRON®, komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarının hafif semptomlarında endikedir. 
Ayrıca böbrek taşı oluşumunun önlenmesinde idrar miktarını artırarak tedaviye yardımcı olmak 
amacıyla kullanılır.  
 
CANEPHRON®, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde endikedir.  
 
4.2 Dozaj ve U ygulama Yöntemi  
Başka türlü reçete edilmediği takdirde, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde günlük doz  günde 3 kere 2 kaplı 
tablet tir. 
 
CANEPHRON®, hekim  tavsiyesi olmadan 4 haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Lütfen 4.4 “Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler”  bölümündeki bilgileri  dikkate alınız . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriatrik popülasyon  
Yeterli veri mevcut olmadığı için bu tıbbi ürün  geriatrik popülasyonda kullanı lmamalıdır .  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği durumunda özel doz önerisi için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
CANEPHRON®, 18 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
 2 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Bu tıbbi ürünün  etkin maddelerine, Apia ceae ( Maydanozgiller ) familyasında ki diğer bitkilere (örn.; 
anason, rezene), ane tol (anason, rezene gibi uçucu  yağların bir bileşeni) veya  bölüm 6.1’de  
listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Safra kanalı tıkanıklığı, kolanjit, karaciğer hastalığı, safra taşları ve tıbbi gözetim ya da tavsiye 
gerektiren diğer biliyer bozuklukları olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Kardiyak ve renal fonksiyon bozukluğu , nefrit ve aktif peptik ülser i olan  hastalar da kontrendikedir.   
 
4.4 Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
Eğer inatçı  ateş, spazm, idrarda kan, ağrılı  idrar veya akut idrar güçlüğü varsa diferansiyel teşhis ve 
tıbbi tedavi gereklidir.  
Nadir kalıtımsal fruktoz ve galaktoz intoleransı , Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sukraz -izomaltaz malabsorpsiyonu  ya da sukroz -izomaltaz  yetmezliği , laktaz 
yetmezliği  olan hastalar CANEPHRON®’u kullanmamal ıdır. 
 
Hipersensitiv ite/alerjik reaksiyona dair belirti görüldüğünde, CANEPHRON® kullanımı kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
CANEPHRON®, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
Etkileşimleri nedeniyle d iüretiklerle, antikoagülanlarla ve antihipertansiflerle birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yeterli veri bulunmamaktadır .  
CANEPHRON®, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Bu konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Yeterli veri olmadığı için CANEPHRON® hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Yeterli veri olmadığı için CANEPHRON® laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  (Fertilite ) 
İnsanlara ait fertilite verisi mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  3 
  
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi CANEPHRON® da istenmeyen etkilere neden olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10) : Gastrointestinal bozukluklar (bulantı , karın ağrısı, diyare ) 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ): Aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar.  
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 
314 00 08; Faks: 0 312 2183599).  
 
4.9 Doz Aşımı  
Bugüne kadar h erhangi bir d oz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. Farmakolojik Özellikleri  
5.1 Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Diğer ürolojikler  
 
ATC kodu : G04BX  
 
CANEPHRON®’un eferent idrar yolunda görülen enflamatuvar hastalıklar kapsamındaki şikayetlerde  
hızlı bir azalma sağladığı pek çok klinik çalışma ile gösterilmiştir. Bu klinik çalışmalar sırasında elde 
edilen sonuçlar CANEPHRON®’un antienflamatuvar, spazmolitik, antinosiseptif ve antibakteriyel 
aktivitesini ortaya koymaktadır.  
 
Klinik veriler aynı zamanda preklinik  çalışmaların sonuçları ile desteklenm iş ve doğrulan mıştır.  
 
CANEPHRON®’un bileşenlerinin ( kırmızı kantaron , selamotu kökü  ve biberiye yaprağı ) çeşitli 
farmakolojik etkiler gösterdiği belirtilmektedir:  
- Kırmızı k antaron ( Centaurium erythraea Rafn  s.l.) toprak üstü kısımları : diüretik, antibakteriyel, 
antienflamatu var ve antioksidan  aktivite  
- Selamotu  (Levisticum officinale  W.D.J.Koch)  kökü : idrar söktürücü, antienflamatu var, antioksida n  
ve analjezik aktivite  
- Biberiye ( Rosmarinus officinalis  L.) yaprağı : diüretik, antibakteriyel, anti enflamatu var, antioksidan  
aktivite, spazmolitik ve analjezik aktivite.  
 4 
 CANEPHRON® in vitro  ortamda  antioksidan özelliklerinin yanı sıra prostaglandin ve sitokin 
salımının inhibisyonu ve 5 -lipoksijenaz enziminin inhibisyonu gibi antienflamatuvar  etkinlik  de 
göstermiştir . 
CANEPHRON®’un antienflamatuvar aktivitesi ayrıca in vivo  olarak sıçanda bir enflamasyon 
modelinde de gösterilmiştir.  
In vitro  olarak, insan ve sıçan idrar kesesi şeritleri kullanılarak spazmolitik etkiler de göstermiştir.  
CANEPHRON® in vivo  olarak, sıçan deneysel sistit modelinde miktürasyon sıklığı ve mesane 
kapasitesi gibi ürodinamik parametreleri normalleştirmiş ve ayrıca çok düşük dozlarda antinosiseptif 
etkiler göstermiştir . 
CANEPHRON® in vitro  olarak üropatojenik bakterilere karşı yapışmayı önleyici etkiler göstermiştir.  
  
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
CANEPHRON®’un farmakokinetiği ile ilgili sonuçlar, kronik toksisite testleri çerçevesinde 
yürütülen toksikokinetik çalışmalarından elde edilmiştir. CANEPHRON® içindeki her drog için bir 
belirtecin (12 -O-metilkarno zik asit, z -ligustili t ve sverozit ) plazma konsantrasyonu belirlenmiştir. 
Sonuçlar, plazmadaki önemli ve dozla orantılı belirteç konsantrasyonları için kanıt sağlamaktadır. 
Ayrıca, herhangi bir birikim gözlenmemiştir. Tıbbi ürün için insan kinetik verileri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda test  edilen dozlar insan dozunun 9 ve 22 katına eşittir ve bu nedenle endike olan günlük 
3x2 tablet dozunu büyük ölçüde aşmaktadır.  
Bu nedenle insan dozu ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlik  Verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenli lik farmakolojisi, tek doz ve tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, üreme ve geli şim toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak  insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymamıştır . 
 
CANEPHRON®’un ka rsinojenik  potansiyeli ile ilgili veriler mevcut değildir.  
 
6. Farmasötik Özellikleri  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
− Kalsiyum karbonat  
− Dekstrin  
− Sıvı glukoz  (kuru madde)  
− Laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde edilen laktoz)  
− Magnezyum stearat (bitkisel)  
− Mısır nişastası  
− Montan glikol mumu  
− Povidon 25  
− Povidon  30 
− İşlenmemiş hint yağı  
− Sükroz  
− Şellak  (parafinsiz)  
− Susuz kolloidal silika  
− Talk 
− Kırmızı demir oksit (E172)  
− Riboflavin (E101)  
− Titanyum dioksit (E171)  
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 5 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4  Özel Saklama Önlemleri  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
CANEPHRON® PVC/PVDC/Alüminyum blisterde sunulmaktadır.  
Her bir blisterde 20 kaplı tablet vardır. A mbalaj boyutu  60 kaplı tablettir.  
 
6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin İmha 
Talimatları  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. Ruhsat Sahibi  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
8. Ruhsat Numarası  
2020/284 – 29.12.2020  
 
9. İlk Ruhsat Tarihi  veya Ruhsatı n Yenile nme Tarihi  
İlk ruhsat tarihi:  29.12.2020  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB Yenileme  Tarihi  
29.02.2024  