KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SULJEL %3 jel, 30 g
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 g jel,
Etkin madde:
Nimesulid 30 mg
içerir.
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Hemen hemen sarı, açık sarı jel
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Suljel %3 jel,
Osteoartrit, romatoid artrit, tendonit, tenosinovit, bursit gibi yumuşak doku romatizmaları,
burkulma, ezilme gibi yumuşak doku travmaları, ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile
karakterize kas iskelet sistem hastalıklarının semptomlarının giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım:
Suljel %3 jel günde 2-3 kere etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde (genellikle 6-7 cm
uzunluğunda bir çizgiye tekabül eder) uygulanmalı ve tamamen emilene kadar masaj yapılmalıdır.
Uygulama süresi: 7-15 gün.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Çocuklarda kullanım:
Suljel l %3 jel çocuklarda çalışılmamıştır. Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik kanıtlanmadığı için
ürün 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Geriyatrik hastalar:
Suljel %3 jel’in yaşlı hastalardaki kullanımında bir özellik yoktur.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Suljel %3 jel, nimesulide karşı bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda ve geçmişinde asetilsalisilik
asit veya diğer non-steroid antiinflamatuvar ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonu (örneğin
bronkospazm, rinit, ürtiker gibi) olan hastalarda, 12 yaşın altında çocuklarda, lokal enfeksiyon
Sayfa 1/ 5bulunan hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeylerinde, diğer topikal preparatlar ile aynı anda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Suljel %3 jel deri üzerindeki yaralanmalar ya da açık yaralara uygulanmamalıdır.
Suljel %3 jel göz ya da müköz membranlarla temas etmemelidir; kazara temas etmesi durumunda,
derhal suyla yıkanmalıdır.
Ürün kesinlikle ağızdan alınmamalıdır. Eller ürün uygulandıktan sonra yıkanmalıdır.
Suljel %3 jel oklüzif sargılarla kullanılmamalıdır.
Minimum etkili dozu mümkün olan en kısa süre boyunca kullanmak suretiyle istenmeyen etkiler
azaltılabilir.
Gastrointestinal kanama, aktif ya da şüpheli peptik ülser, şiddetli böbrek ya da karaciğer
fonksiyonu bozukluğu, şiddetli koagülasyon bozuklukları ya da şiddetli/kontrolsüz kalp yetmezliği
olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Suljel %3 jel aşırı duyarlı hastalarda incelenmemiş olduğu için, diğer NSAİİ’lere karşı bilinen
aşırı duyarlılığı olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Tedavi sırasında aşırı duyarlılık
gelişme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Işığa duyarlılık riskini azaltmak için, hastalar direkt güneş ışığına ve solaryuma maruziyete karşı
uyarılmalıdır.
Semptomlar devam ederse ya da durum ağırlaşırsa, tıbbi danışmanlık alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Suljel %3 jelin diğer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılığıyla bilinen ya da beklenen bir
etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında kullanabilir. Doktor tarafından risk/yarar
değerlendirmesi yapıldıktan sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fetusa zararlı bir etkisi görülmemiştir. Ancak
gebe kadınlarda yapılmış kontrollü çalışma yoktur. Gebelik sırasında nimesulid kullanımı
oligohidroaminios, yenidoğanda böbrek yetmezliği ve duktus arteriozusun erken kapanması ile
ilişkilendirilmiştir. Suljel gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Sayfa 2/ 5Laktasyon dönemi
Nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili yeterli
çalışma olmadığından, daha fazla veri elde edilene kadar emziren kadınlarda kullanılması
önerilmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Suljel %3 jelin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma
yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Kaşıntı ve eritem
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Suljel %3 jelin uygulanmasını takiben gözlenen en yüksek nimesulid düzeyleri sistemik
uygulamayı takiben gözlenenlerin çok aşağısında olduğu için, topikal Suljel %3 jelin topikal
uygulaması sonucunda doz aşımı beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non-steroidal antiinflamatuvar preparatlar.
ATC Kodu: M02AA
Nimesulid bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır (NSAİİ). Kimyasal yapısındaki fonksiyonel
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içereren diğer NSAİİ'lerden ayırır.
Nimesulid prostaglandin sentezi enzimi siklooksijenazın inhibitörüdür.
Siklooksijenaz, bazıları inflamasyon gelişimi ve devamında rol oynadığı bildirilen
prostaglandinleri üretir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim ve biyoyararlanım:.
Nimesulid topikal uygulandığında deriden, kas ya da sinoviyal sıvı altına sürekli ve tedricen
salınır ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.
Dağılım:
Nimesulid sistemik dolaşıma yavaş yavaş salınır (Topikal uygulamadan sonra plazmada 30
dakikadan 8. saate kadar belirgin düzeylerde bulunmuştur). Topikal uygulamadan 8 saat sonra
nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 14-57.5 ng/ml arasında değişmektedir. Proteinlere
bağlanma oranı %99 ve tmax 120 dakikadır.
Suljel %3 jel topikal olarak uygulandığında, nimesulidin plazma konsantrasyonları oral alımı
takiben gözlenenlere kıyasla çok düşüktür. Jel formunda 200 mg’lık tek bir nimesulid
uygulamasını takiben, 24 saat sonrasında 9.77 ng/ml’lik en yüksek plazma düzeyi bildirilmiştir.
Sayfa 3/ 5Ana metaboliti 4-hidroksi nimesulide dair bir iz bulunmamıştır. Kararlı durumda (gün 8), pik
plazma konsantrasyonları daha yüksek (37.25 ± 13.25 ng/ml) fakat tekrarlanan oral uygulamayı
takiben ölçülenlerin 100 misli daha düşük saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Nimesulid karaciğerde metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
Böbrekler (%50.5 - %62.5) ve feçes (%17.9 - %36.2) yoluyla elimine edilmektedir. %0.1’den azı
değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır. Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 10 saat olarak
hesaplanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Suljel %3 jelin lokal tolerans ve iritasyon ve duyarlılaştırma potansiyeli çeşitli bilinen hayvan
modellerinde test edilmiştir. Bu çalışmaların bulguları Suljel %3 jelin iyi tolere edildiğini
göstermektedir.
Sistemik olarak uygulanan nimesulide ilişkin klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi,
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dair konvansiyonel
çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Tekrarlanan doz
toksisitesi çalışmalarında, nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik toksisite göstermiştir.
Üreme toksisitesi çalışmalarında, maternal olarak toksik dozlarda, sıçanlarda değil fakat
tavşanlarda embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskelet malformasyonları, serebral ventriküllerde
dilatasyon) gözlenmiştir. Sıçanlarda, erken postnatal dönemde artmış yavru mortalitesi gözlenmiş
ve nimesulid fertilite üzerinde advers etkiler göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol
Disodyum edetat
Likit parafin
Metil paraben (E 218)
Propil paraben (E217)
Etil paraben (E214)
Karbomer 980
Trietanolamin
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Uygulama dışıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25OC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PP kapak ile kapatılmış aluminyum tüplerde pazarlanmaktadır.
Sayfa 4/ 56.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı: Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş.
Adresi: Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul
Telefon: 0216 456 65 70 Pbx
Faks: 0216 456 65 79
e-mail: info@berko.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
247/50
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 5/ 5