KrsA URUNnil,cir,rni
r. negeni rrsni UnUnun aor
Potasyum Kloriir-Kogak IV inftizyon igin Qdzelti igeren Ampul % 7.5
2. KALiTATiT vB xanrirarir BILESiM
Etkin madde:
Potasyum kloriir 0.75 g (10 mEq'ne eqit)
Yardrmcl madde(ler):
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrntz.
3. FARMASOTiK FORM
Ampul
Berrak, renksiz soliisyon
4. KLiNiK oznlr,ixlrn
4. 1. Terapiitik endikasyonlar
Potasyum eksiklifiinin yol agtr[r, agaStda slralanan klinik sorunlarda;
A. Kardiyovaskiiler sistemle ilgili olanlar:
l. Aritmiler: Re-entry olaylarr, iletimin yavaqlamasr, ventrikiiler "escape" ritimleri
2. Digital toksisitenin artmasl
3. Miyokard infarktiisiinden sonra komplikasyon riskinin artmasl
4. Ortostatik hipotansiyon: postiiral degigikliklerin yaptrg refleks kalp uyanlmastnrn azalmasr,
katekolaminlere ve anj iyotensine presdr cevabrn azalmasr
B. Qizgili kaslarla ilgiti olanlar:
1. Miyalji
2. G0gs0zltik
3. Kramplar
4. F-elg
5. Akatisia
6. Rabdomiyoliz ve miyoglobini.iri
7. Serum enzim diizeyinin yiikselmesi (kreatinin kinaz, SGOT, aldolaz)C.
l.
2.Dilz kaslarla ilgili olanlar:
Hipodinamik ileus
Ureter peristaltizminin azalmast
D. Metabolik komplikasyonlar
1. Karbonhidrat metabolizmastntn bozulmasr: Kas glikojen igerifinin ve sentezinin azalmasr, gizli
diyabetin agrla gtkmast, diyabetli hastada glukoza dayanrksrzhfirn (intoleransrn) artmasr,
hiperglisemi srrasrnda refleks insiilin sahverilmesinin azalmasr
2. Hiperkalemi ve hipomagnezemi
3. Hiperlipidemi
4. Aklorhidri
5. impotens
E. Biibrekle ilgili olanlar
L Bdbrekte amonyak oluqumunun artmasr, buna ba[lr olarak protein sentezinin azalmasr, negatif
azot dengesi olusmasl, gocuklarda bi.iyi.ime gerili[i olugmasr, bdbrek enfeksiyonlarrna
(piyelonefrit) e!iliminin artmasl ve hiperamoniemi sonucu terminal karaciler hastalarrnda hepatik
ensefalopati veya koma oluqmasr
2. Nefrojenik diabetes insipidus
4.2, Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slkhfr ve siiresi:
Potasyum tuzlart, diabet asidozu, potasyum noksanhfr hallerinde siirrenal korteks hormonlarryla
tedavi esnastnda, dijital zehirlenmesinde antagonist olarak verilir. Fazla dijital almrg hastalarda
alrzdan g0nde 5,0 - 7,0 g potasyum kloriir dozlara biiliinmiiq olarak verilir. Toksik belirtiler gegince
bu miktar azalttln veya kesilir. Qabuk tesir istenilen hallerde damar igine verilir. Bu amagla 2,0 g
potasyum kloriir 500 cc %5'lik dekstroz sol0syonu iginde ve bir saatte yavag yavag verilir.
Gerektifinde tekrarlanrr. Toksik slnrra varmamak igin daima EKG ile kontrol etmek gerekir. Ayrrca
potasyum tuzlarr diiiretik olarak da kullanrlabilir.
izotonik potasyum kloriir soliisyonu o4 1,14'li.iktiir. Acil durumlarda 5 mlidk hlzrnr gegmemek
kaydryla intraveniiz enjekte edilebilir.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn %5'lik glukoz soliisyonu igindeki %o0,2veya0,3'liik soliisyonu
da srk srk kullantlrr.POTASYUM KLORUR-KOQAK, 1000 ml'lik % 5 dekstroz soliisyonuna katrlrr, intravenoz
infiizyon geklinde verilir. Hazrrlanan gdzeltinin konsantrasyonu 40 mF.c4lL'yi gegmemelidir. Dozlar
vakanrn durumuna gdre doktor tarafindan ayarlanlr.
Uygulama qekli:
Sadece intraveniiz kullanrm igindir.
Genel olarak saatte 20 mEq/l'yi geqmemek kaydryla gtinde 20-150 mEq verilebilir. Maksimum doz
3.7mEq/kgl24 saattir.
Agtz yoluyla potasyum tedavisi yapmak igin ampuller krrrhp, srvr yiyecekler igine karrqtrrrlarak
verilebilir. Bu takdirde btiy0kler igin giinliik doz2-6gpotasyum kloriir olarak hesaplanrr.
O Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifii:
Potasyumun iiriner sistemle atrhmtndaki yetersizlik ya da potasyumun hiicre igerisine alrnmasrnda
meydana gelen defektlerle gdriilen bcibrek yetmezlili hastalarrna potasyumun standart dozlarda
verilmesi yaqaml tehdit edecek boyutta hiperkalemiye neden olabilmektedir. Bu nedenle bObrek
yetmezlili olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Karacifer yetmezlifi:
Yeterli klinik gahtma yaprlmamrqtrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda, maksimum d,oz 2-3mEqlkgl24 saattir.
Geriyatrik popiilasyon :
Yeterli klinik gahgma yaprlmamrgtrr.
4.3. Kon t ren d ikasyonla r
Oligtri, aniiri ya da azotemi ile qiddetli renal yetmezliklerde, tedavi edilmcyen kronik adrenokortikal
yetmezlikte (Addison Hastahfir), hiperkalemi, akut dehidratasyon ve kramplarda kontrendikedir.
Hiperkloremi (renal t0biiler asidozun bazr nadir gekillerinde), potasyuma kargr hipersensitivitesi olan
kiqilerde kontrendikedir.4.4. Ozel kullanlm uyarrlan ve tinlemleri
Enjeksiyonluk potasyum preparatlarr i.v. veriliqinden iince mutlaka diliie edilmelidir.
Potasyumun konsantre giizeltisinin direkt enjeksiyonlarl ani iiliime neden olur.
intraven<iz POTASYUM KLORUR-KOQAK tedavisine baglamadan once b<ibreklerin gahgtrfirndan
ve giinliik idrar hacminin yelerli oldufundan emin olunmahdrr.
Potasyum tuzlan h i gbir zaman intr amii ski.i ler o I arak veri lmemel id ir.
Hasta ileri derecede dehidrate ise potasyum tedavisinden dnce rehidrate edilmelidir.
Magnezyum eksiklili varsa potasyum tedavisine baglamadan rince hipomagnezemi diizeltilmelidir.
Ytiksek miktarda potasyumun damar igine verilmesi kanda konsantrasyonu birdenbire artrracaSr igin,
kalbi durdurarak tjliime neden olabilir. Intraven6z yoldan potasyum soliisyonu verilirken infiizyon,
kural olarak saatte en gok 20 mEq potasyum girmesini sallayacak gekilde yavag yaprlmah, soliisyon
litrede 40 mEq'den fazla potasyum igermemeli ve hastanln serum potasyum diizeyi ile
elektrokardiyogram r yakrndan izlenmelidir.
Glukoz inliizyonu, plazma potasyum konsantrasyonunu diigi.irebilecesi igin ilk potasyum replasman
tedavisinde ver almamahdlr.
Potasyum destekleyiciler, kardiyak rahatsrzhlr olan ve plazmapotasyum seviyesini arttlran diiiretik
ya da di[er ilaElan kullanan hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr. EKC takip olanaklarr hazrrda
bulundurulmahdrr.
4.5. Difer ttbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
Potasyum klor0r amfoterisin ile gegimsizdir. Amikasin stilfat, dobutamin hidrokloriir ve sabit ya!
emtilsiyonlan ile gegimsizlikleri rapor edilmiqtir. Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi
potasyum tutucu diiiretiklerle kullanrlmamahdrr. ACE inhibitOrleri veya anjiyotensin II reseptdr
antagonistleri ile kullanrmr hiperkalemiye neden olabilir. Insiilin, insiilin+glukoz, sodyum bikarbonat
infiizyonlarr potasyumu hiicre igine gekerek hipokalemiye neden olur. Siklosporin ile kullanrmr
hiperkalemi riskini arttrrabilir.
Ozel popiilasyona iliqkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ait higbir etkilegim gahgmasr yaprlmamrqtrr.
Pediyatrik popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyona ait higbir etkilegim gahgmasr yaprlmamrqtrr.4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadlnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebclik diinemi
Gebelikte kullanlml ve fertilite iizerine etkilerine dair yeterince gahqma yaprlmaml$tlr. Gebelerde gok
gerekli olmadrkga kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Trbbi zorunluluk olmadrkga laktasyon siiresince kullanrlmasr Onerilmez. Gerekliyse dikkatli
kullanrlmahdrr.
Ureme yetenefi/Fertilite
Ureme yetenegi iizerinde etkisi araqtrrrlmamlqtlr.
4.7. Arry ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
AraE ve makine kullanrmrna etkisi plazma potasyum konsantrasyonu fizyolojik srnrrlar arastnda
kaldrSr siirece bulunmamaktadrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aqa$rdaki srkhk derecesine gdre srnrflandrrrlmrqtrr.
Qok yaygm (21/10); Yaygrn (>1/100 ila <1/10); Yaygrn olmayan (>1i1000 ila <lil00); Seyrek
(21/10.000 ila <l/1000); Qok seyrek (<Iil0000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) qeklinde tanrmlanmr gtrr.
Endokrin hastahklarr
Yaygrn: Hiperkalemi
Sinir sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Mental konfiizyon, paraliz, parestezi
Kardiyak hastahklarr
Yaygtn: Bradikardi Seyrek: Kalp blofu, aritmiSolunum, giifiis bozukluklarl ve mediastinal hastahklarr
Yaygrn:Nefes darh[r
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Diyare, mide bulantrsr, mide agrrsr, mide gazr, kusma
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Ekstravazasyon ile lokal doku nekrozu Qok seyrek: Ciltte sogukluk, gri deri
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Gtigsiizliik
Qok seyrek: Ekstremitelerde parestezi
Genel bozukluk ve uygulama trtilgesine iligkin hastahklar
Enjeksiyon yerinde a$n
Siiphel i advers reaksivonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik rinem tagrmaktadrr.
Raporlama yapllmasl, ilactn yarar / risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak sa[lar. Sa[hk
meslegi mensuplanntn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
$UfAfU;'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99\.
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Potasyum toksisitesinin en <inemli belirtisi EKG degiqimleridir. T dalgalarrnda sivrileqme, ST
segmentinde depresyon, QT arahgnda uzama g6riiltir. P dalgasr kaybolur, QRS kompleksi genigler
ve belirsiz hale geqer. Potasyum klortire bagh doz a$lmlnrn semptomlan ekstremitelerde parestezi,
mental kontuz yon, negesizlik, ayaklarda giiqsiizliik ve afrrhk, paralizi, soguk, solgun cilt, kan
bastnctnda d0gme., periferal vaskiiler kollaps, kardiyak aritmiler ve kalp blo[udur. Qok ytiksek kan
konsantrasyonlart (8-11 mEqil) kardiyak depresyon, aritmi veya a.rrest sonucu dliime neden olabilir.
Plazma potasyum konsantrasyonlan 6'5 mEq/L'nin iizerinde olan hastalara 40-160 mEq sodyum
bikarbonatrn 5 dakikadan uzun siirede yaprlan i.v. inftzyonu tavsiye edilir. EKG anormalliklerinin
devam etmesi durumunda 10- 15 dakika sonra doz tekrarlanabilir.Dekstroz tedavisi genellikle dekstrozun her 20 g't igin 5-10 iinite insiilin igeren %10- 25'lik
dekstroz enjeksiyonunun 300-500 ml'lik i.v. inftizyonunun I saatten daha uzun siirede
uygulanmasr geklindedir. Dekstroz, sodyum bikarbonat kadar hrzh etki gdstermez.
EKG'sinde P dalgalan kaybolmug olan ve genig bir QRS kompleksi olan hastalara e[er kardiyak
glikozidler verilmemigse. potasyumun kardiyotoksik etkilerini antagonize ctmek igin acilen 0,,5-l
g (%10'luk soliisyondan 5-10 ml) kalsiyum glukonat veya baqka bir kalsiyum tuzu intravenoz
yolla uygulanmahdlr. Uygulama stiresi 2 dakikayr gegmeli ve EKG verileri siirekli izlenmelidir.
EKG anormalliklerinin stirmesi halinde doz I-2 dakika sonra tekrarlanabilir. EKG verileri
normale dondiikten sonra fazla potasyumun viicuttan atllmasl igin oral yoldan veya enema
qeklinde sodyum polistiren uygulanabilir. Renal yetmezlifii olan hastalarda hemodiyaliz veya
peritoneal diyaliz uygulanmahdrr. Potasyumun iiriner atrhmrnr afttrrmak igin yiiksek dozda
sodyum kloriir uygulanabilir. Anabolizmayr arttrrmak igin testosteron ve bdbrek fonksiyonlan
normal olan, adrenal yetmezli[i olan hastalara dezoksikortikosteron asetat uygulanmahdrr.
Dijitalize hastalarda plazma potasyum konsantrasyonunun ani olarak diiqiiriilmesinin kardiyak
glikozid toksisitesine neden olabilece$i akrlda tutulmahdrr.
s. FARMAKOLOJiK OZEllirun
5.1. Farmakodinamik,iizellikleri
Farmakoterapotik grubu: Kan Yerine Kullanrlanlar ve Perfiizyon Qdzeltileri
ATC Kodu:B0sXAOl
Potasyum intraseliiler srvrdaki majdr iyondur ve hiicrenin elektrodinamik karakteristiklerini.,
izotonisitesini, asit-baz dengesinin korunmasrnr saflar. Potasyum birgok enzimatik reaksiyonda
iinemli bir aktivat<irdiir; <izellikle kardiyak, diiz ve iskelet kaslannrn kontraksiyonlan, sinir
impulslanntn transmisyonu, gastrik sekresyon, renal fonksiyon, doku sentezi ve karbonhidrat
metabolizmasr gibi fizyolojik proseslerde cinem tagrr.
Potasyum intraseliiler srvrda yiiksek, ekstraseltiler srvrda ise diiqiik konsantrasyonlarda bulunan bir
iyondur. Ekstraseliiler stvrda hidrojen iyonu konsantrasyonu arttr$rnda (asidoz) potasyumun
hiicreden drqarr grkmasr fazlalaglr. Bundan dolayr asidoz ile birlikte (kronik bcibrek yetmezlifinde
oldufu gibi) genellikle hiperkalemi oluqur. Bunun aksi durumunda, drnefiin sodyum bikarbonat veya
laktat verildiginde alkalozla birlikle hipokalemi olur.Plazma potasyum konsantrasyonunun normal srnrrlan 3,5 - 5,0 mEq,{L'den fazla ise hiperkalemi
mevcuttur.
Biibreklerden hem glomeriiler filtrasyon hem de tiibiiller aracrhlr ile atrlmaktadrr. Ilcibreklerin
potasyum eqili diigiik oldulundan siiratle attlrr ve beraberinde su siiriiklediginden diiiretik etki
stisterir.
Potasyum sinir adalelerini krsa bir siire uyardrktan sonra depresyona u[ratlr. Plazma potasyum oranl
o/o l0'dan aqa$r diigerse, sinir stimlilasyonu iyi nakledilemez ve hasta felg olur. Potasyum vermekle
bu durum d0zelir.
Potasyumun adaleler iizerine etkisi ise, kiigiik dozlarda krsa bir kasrlma, yiiksek miktarda ve
tekrarlayan dozlarda ise adalede eksitabiliteyi azaltttgr g<iriiliir. Kalpte inisiyal bir uyan yapmaksrzrn
dogrudan dofruya depresyon yapar.
Potasyum kloriir, diyet delerleri yetersiz hastalarda potasyum kaybrnrn tinlenmesi ve tedavisinde
potasyum katyonu kayna$ olarak kullanrlmaktadrr. Ayrrca, potasyum kaybrna balh olarak geliqen
kardiyak glikozit toksisitesi ve aritmileri ortadan kaldrrmak amacryla da kullanrlabilmektedir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Potasyum kloriir genel olarak gastro-intestinal kanaldan kolayca emilir. Intravendz inftzyon geklinde
verilen potasyum infiizyon hrzrna ve plazma-ekstraselliiler srvr- intraselli.iler srvr dengesine gcire
plazma konsantrasyonlarr oluqturur.
DaFLm:
Serum potasyumu ekstraselltiler srvrdaki potasyum ile dengededir. Ancak intraselliiler potasyum
(150-l60mEqil) ekstraselliiler potasyumun (3.5-5.0 mEq/L) 30-40 katrdrr. Bunu saglayan hi.icre
membrantndaki Na+-K+ATPaz enzimidir. Bu enzim hiicre igine do$ru aktif potasyum transportu
sa$ar. Dekstroz, insiilin, oksijen ve alkaloz potasyumu hiicre igine kaydrrrr. Plazmadaki pH'rn 0.1
tinite oynamasl potasyum konsantrasyonuna aksi ycinde 0.6 mEq/L defigtirir. insanda total viicut
potasyumu 3700 mEq (53 mEq/kg) olup bunun o/o95'ten fazlasr intrasell0ler srvrda bulunur.
Biyotransformasvon:
Insanda dolal besinlerle gtinde l-l.5mEq/kg potasl'um viicuda girer. Potasyum igermeyen dogal besin
yoktur. Plazmada potasyum konsantrasyonu dar srnrrlar arasrnda (3.5-5.0 mEqil) tutulur. Potasyum
8dengesini diizenleyen faktdrler total viicut potasyumu, potasyum ahmr, bcibrek fonksiyonlan, kanda
insiilin, glukoz, asitlbaz dengesi, aldosteron ve sempatik aktivite (adrenalin)'dir.
Eliminasyon:
Potasyumun o/o90'r idrarla o/o10'u feges ile atrlrr. Potasyum esas olarak biibreklerden itrah edilir,
sodyum-potasyum de$igiminin gergekleqtigi distal tiibiillere salgrlanrr. Potasyum bribrekte kortikal
ve drg mediillarda kolektOr tubuli tarafrndan salgrlanrr. Bu sekresyon aldosteron. plazma potasyum
konsantrasyonlarr ve tubuli liimenindeki anyon bilegiklerine ba$h olarak degigir. Btjbrek fonksiyonu
bozuldulunda gastrointestinal ve feges ile atrhm artar. Bribreklerin potasyum tutma kapasiteleri
zaytft.r ve az miktarda dahi azalma oldugunda iiriner potasyum boqaltrmr devam eder. Potasyumun
tiibtiler sekresyonu gegitli faktdrlerden etkilenmekte olup bunlar; klortir iyonu konsantrasyonu,
hidrojen iyonu deligimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardrr. Aynca az miktarda potasyum
tiikiiriik, ter, safra ve pankreatik salgt ile de atllabilmektedir.
DoErusallrk,/Doirusal olmayan durum:
Potasyum kloriir'iin dofirusal veya do[rusal olmayan durumu konusunda yeterli gahgma
bulunmamakadrr.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Potasyum kloriir uzun yrllardan bu yana klinikte kullaruldrgrndan ve insanlardaki tiim etkileri iyi
bilindi[inden dolayr uygulanabilir degildi r.
6. FARMASOTiK OZELLiXI-NN
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Gegimsizlikler
Potasyum klorlir amfoterisin ile gegimsizdir. Amikasin stlfat, dobutamin hidrokloriir ve sabit yaS
emiilsiyonlarl ile gegimsizlikleri rapor edilmigtir. Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum
tutucu diiiretiklerle kullantlmamahdrr. ACE inhibitiirleri ile kullanrmr hiperkalemiye neden olabilir,
insiilin, ins0lin+glukoz, sodyum bikarbonat infiizyonlan potasyumu hiicre igine gekerek hipokalemiye
neden olur.6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve ambalajrnda saklaytnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
l0 ml.lik l0 adet amber renkli ampul igeren ambalajlarda.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer tizel tinlemler
Kullanrlmamlg 0r0nler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelifi" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atrklarr Kontrolii Ydnetmelifi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
KOqAK FARMA iraq Vr KiMyA SANAyi A.$.
Baglarbagr, Gazi Cad. No: 64-66
8 l 130 uskiidariisTANBul
Tel. : 0216 492 57 08 Faks:O216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
2t9t63
9. iLK RUHSAT TARiITi / RUHSAT YENiLENME TARiHi
ilk ruhsat tarihi : 30.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'UN YENiLENME TARiHi
l0