 1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MUSCOFLEX 8 mg kapsül   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Tiyokolşikosid           8 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )  215,4 mg  
Karmoizin (E122)          0,033 mg  
 Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Kapsül  
Yarısı şeffaf, yarısı mor renkli sert jelatin kapsül içinde sarı renkli granül  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Ağız yoluyla kullanım içindir.  
Pozoloji:  
MUSCOFLEX, yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 1 kapsül (8 mg) yani bir günde en fazla 2 kapsül (16 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  
 Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür, toplam tedavi süresi ardış ık 7 gün ile sınırlıdır. 
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
   2/10 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Kapsüller tok karnına su ile alınmalıdır.   Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
MUSCOFLEX’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:   
MUSCOFLE X güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 5.3).  
 Geriyatrik popülasyon:   
MUSCOFLEX’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkili liği incelenmemiştir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı ma ddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz. bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir  (bkz. bölüm 4.8). 
 Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   3/10 Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda 
uygulanmalıdır. Bir doz kaçırılırsa, dozların birbirine çok yakın alınmasını önlemek için bir sonraki doz normal zamanda alınmalıdır.  Tiyokolşikosid öze llikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.8).  Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid dozu azaltılmalıdır . 
 Herbir MUSCOFLEX 215 ,4 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 MUSCOFLEX’in içeriğinde bulunan karmoizin (E122) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, MUSCOFLEX, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde birlikte uygulanmaktadır.   Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: X  
MUSCOFLEX gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
    4/10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olma k üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliği ni 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 Laktasyon dönemi : 
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde MUSCOFLEX kullanılmamalıdı r 
(bkz. bölüm 4.3).  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda -hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/ 1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker   5/10 Çok seyrek: Hipotansiyon  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklaşması  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle İ.M. uygula mayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvül siyonlar  
 Kardiyovasküler hastalıklar : 
Seyrek: Hipotansiyon   Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Diyare (bkz. bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kus ma 
Seyrek: Mide yanması  
 Hepatobilier hastalıklar : 
Bilinmiyor: Sitolitik , kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı (bkz. bölüm 4.4)  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.   
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. bölüm 5.3).  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kas gevşeticiler, diğer s antral etkili ajanlar  
ATC kodu: M03BX05  
  6/10 Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
 Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini  supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türevi yle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2).  
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıça nlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
 Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur. 
MUSCOFLEX, yarısı şeffaf, yarısı mor renkli sert jelatin kapsül içinde sarı renkli granül içerir.  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonras ında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın Cmaks ve 
EAA değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar ) – 39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak s erum albümini rol oynamaktadır.  
 Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi nin 8 mg IM uygulamasından sonra yaklaşık 42,7 L 
olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur . 
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
  7/10 Daha son ra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini 
destekler.  
 SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur. 
 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t 1/2'si 1,5 saat ve plazma kl irensi                 
19,2 L/saat tir.  
 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesl e değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3,2-7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvül ziyonlara 
sebep olmuştur.   
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Hem sıçanlarda ≤2  mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda ≤2 ,5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle intramüsküle r yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
 Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 Tiyokolşi kosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
   8/10 Genotoksisit e: 
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro  kromozom al 
hasarı (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasar ı (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronükleus testi) indüklememiştir . 
 
Majör glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi) 
indüklememiştir; ancak  in vitro  kromozomal hasar ı (insan lenfositlerinde in vitro  mikronükleus 
testi) ve in vivo  kromozomal hasar ı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in vivo  
mikronükleus testi) indüklemiştir . Mikronükleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyama dan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda 
ve in vivo testte, terapötik  dozlarda insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha fazla ) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
 
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – 
SL59.0955) in vitro  kromozom al hasarı (insan lenfositleri üzerinde  in vitro  mikronükleus testi) 
ve in vivo  kromoz omal hasar ı (oral olarak uygulanan sıçan  kemik iliğinde in vivo  oral 
mikronükleus testi)  indüklemiştir . Mikronükleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH veya 
CREST sentromer boyama dan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, 
anöjenik özelliklerin in bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantr asyonlarda ve in vi vo testte ki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 mg’lık 
terapötik  dozlarda insan plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir . Anojenik etki 
bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi , germ hücrelerini  
etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilite için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü olarak 
bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite ka ybıdır. İntramüsküler 
uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3- demetiltiyokolşikosin -SL59.0955) 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg/gün tiyokolşi kosid oral dozu, f etotoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur  (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının 
bozulması) . Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
 Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den  başlayarak matern otoksisite göstermiştir. 
Ayrıca, minör anormallikler gözlenmiştir  (süpernümere diş, osifikasyon geri liği). 
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlar  üzerinde  gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg /gün’ e kadar olan dozlarda , 
yani klini k etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite  bozulma sı gözlenmemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için  bir risk olarak  bilinmektedir.  
   9/10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Jelatin  (sığır  kaynaklı ) 
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit  
Indigo karmin Karmoizin (E122)  
Saflaştırılmış su  
 6.2 Geçimsi zlikler  
 Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 10 ve 14 kapsül içeren PVC/Al folyo blister ambalajlarda ve kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANB UL 
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19   10/10 8. RUHSAT NUMARASI  
 
218/12  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  06.02.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.08.2016  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 