1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
SALOFALK® 250 mg supozituvar  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
 Her bir supozituvar, etkin  madde  olarak  250 mg  mesalazin  içerir.  
 Yardımcı  madde(ler):  
 Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Supozituvar  
 SALOFALK
®, beyaz- krem  renkte,  torpido şeklinde  supozituvarlardır.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Rektumda  sınırlı  ülseratif  kolitin  akut ataklarının  tedavisinde  ve tekrarının  önlenmesinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/  uygulama sıklığı  ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
 
Ülseratif  kolitin  akut ataklarının  tedavisinde:  
 
Hastanın klinik gereksinimine bağlı olarak, günde üç kez 2 adet SALOFALK
® 250 mg 
supozituvar  veya günde  üç kez 1 adet diğer formu  olan Salofalk® 500 mg supozituvar  (günde 
1500 mg mesalazine eşdeğer) rektuma yerleştirilir.  Ülseratif  kolitin  tekrarının  önlenmesinde:  
Günde üç kez 1 adet SALOFALK
® 250 mg supozituvar (günde 750 mg mesalazine eşdeğer) 
rektuma yerleştirilir.  
 2  Uygulama şekli:  
 
Günde  üç kez kullanıldığında  SALOFALK® 250 mg supozituvar  sabah,  öğlen ve akşam  rektum  
içine  yerleştirilmelidir.  
Tedavi  ile istenen  sonuç  ancak  SALOFALK® 250 mg supozituvar  ile tedavinin düzenli  ve 
doğru bir şekilde kullanılmasıyla elde edilebilecektir. 
Kullanım süresi  hekim  tarafından  belirlenir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez.   
Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite 
düşünülmelidir.  Şiddetli böbrek ve  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
 SALOFALK
®’ın çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman 
vardır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
 Yetişkinler  için verilen  pozoloji  ve uygulama  şekli  geriyatrik  popülasyon için  de geçerlidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 SALOFALK
® aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
 
- Etkin  maddeye, salisilatlara ya da 6.1 bölümünde listelenen diğer bileşenlere karşı bilinen 
duyarlılığı olanlarda,  
- Şiddetli karaciğer  veya böbrek yetmezliği olan hastalarda.  
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan testleri (tam kan sayımı, 
ALT veya AST gibi karaciğer fonksiyon testleri ve serum kreatinin) ve idrar tahlili (dipstick  test) 
yapılmalıdır.  Kontroller  tedaviye  başlandıktan  14 gün sonra  yapılmalı ve 4 haftalık aralarla 
2-3 kez tekrarlanmalıdır.  
 3  Bulgular  normal  ise, tedavi  sonrası  kontroller  3 aylık  aralar  ile yapılabilir.  Ek semptomlar  
ortaya  çıkarsa,  bu testler  hemen  yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
Tedavi  sırasında  böbrek fonksiyonları  bozulursa, mesalazinin  yol açtığı  renal  toksisite 
düşünülmelidir. Bu durumda, S ALOFALK® derhal kesilmelidir.  
 
Mesalazin  kullanımı ile % 100 mesalazin  içerikli taşlar  içeren  nefrolitiazis  vakaları  rapor 
edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  
 Mesalazin, sodyum hipokloritli  ağartıcıyla temas ettikten sonra (örneğin, bazı ağartıcılarda 
bulunan sodyum hipokloritle temizlenen tuvaletlerde) idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişikliğine neden olabilir.  Mesalazin ile çok nadir olarak ciddi kan diskrazileri bildirilmiştir. Hastalarda açıklanamayan 
kanamalar, morluklar , purpura, anemi, ateş veya faringolaringeal ağrı varsa hematolojik 
incelemeler yapılmalıdır. S ALOFALK
®, kan diskrazisinden şüphelenilmesi veya doğrulanması 
durumunda kesilmelidir. 
 Mesalazin tarafından indüklenen kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonları (miyokardit ve perikardit) 
nadiren bildirilmiştir. Bu durumda S ALOFALK
® derhal kesilmelidir.  
 
Özellikle  astım olmak  üzere  akciğer  hastalığı olan hastalar  SALOFALK® tedavisi  sırasında  çok 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 Şiddetli kutanöz  advers  reaksiyonlar  
Mesalazin  tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofilinin ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
etkileşimi (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil 
olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir.  
Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirti ve semptomları görüldüğü anda mesalazin tedavisi kesilmelidir. 
 
Sülfasalazin  içeren  ilaçlarla  yan etki görülme  öyküsü olan hastalarda,  SALOFALK
® tedavisine 
başlanıldığında yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. SALOFALK® abdominal kramplar, akut  
karın  ağrısı,  ateş, şiddetli baş ağrısı  ve deride  döküntü gibi akut intolerans  reaksiyonlarına neden 
olursa tedavi hemen kesilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Karşılıklı etkileşime  ilişkin  özel araştırmalar  yapılmamıştır.  
 
Mesalazin beraberinde azatioprin, 6 -merkaptopürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan 4  hastalarda, azatioprinin, 6- merkaptopürinin ya da tioguaninin miyelosüpresif etkilerinde olası artış 
dikkate alınmalıdır.  
 
Mesalazinin,  varfarinin  antikoagülan etkisini azaltmasına ilişkin  zayıf  kanıt  vardır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SALOFALK®’ın çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman 
vardır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/  Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SALOFALK®’ın çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara  herhangi  bir etkisi veya  doğum  
kontrolü (kontrasepsiyon)  için kullanılan  ilaçlarla  herhangi  bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
Gebelik  dönemi  
SALOFALK®’ın gebe kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Sınırlı sayıda gebelikte 
maruz kalma olgularına ilişkin veriler, SALOFALK®’ın gebelik üzerinde ya da fetüsün/yenidoğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi 
önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  Hamilelik sırasında yüksek dozda mesalazinin 
(oral olarak 2 -4 g/gün) uzun süreli kullanımından sonra tek bir vakada, bir yenidoğanda böbrek 
yetmezliği rapor edilmiştir.  
 Oral yol ile alınan  mesalazinde hayvanlar  üzerinde yapılan  çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal 
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. 
 
SALOFALK
®, gebelik sırasında ancak beklenen faydanın potansiyel riskten fazla olması halinde 
uygulanmalıdır. 
 Laktasyon  dönemi  
N-asetil -5-aminosalisilik asit ve daha az miktarda mesalazin anne sütüne geçmektedir. 
Mesalazinin  kadınlarda emzirme dönemine etkisi ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Diyare gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları emzirilen bebeklerde gözardı edilemez. Bu nedenle SALOFALK
®, 
emzirme döneminde potansiyel yararın olası riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Eğer bebekte diyare gelişirse, emzirmeye son verilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite  5  İnsanlarda  üreme yeteneği/fertilite  üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
 Araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  hiçbir  etki görülmemiştir  ya da ihmal edilebilir  
derecede etki  görülmüştür.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Mesalazin  uygulamasının  ardından aşağıdaki  istenmeyen  etkiler gözlemlenmiştir:  
 
Çok yaygın: (≥1/10)  
Yaygın:  (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100) Seyrek: ( > 1/10.000 ila 1/1.000)  
Çok seyrek:  (< 1/10.000)  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Bozulan  kan sayımı (aplastik  anemi,  agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni)  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  ekzantem,  ilaç ateşi,  lupus  eritomatozus  sendromu, pankolit  gibi 
hipersensitivite reaksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Baş ağrısı , sersemlik                             
Çok seyrek:  Periferik  nöropati   
 Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek:  Miyokardit, perikardit  
 Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları (dispne, öksürük, bronkospazm, alveolit, pulmoner eozinofili, akciğer infiltrasyonu, pnömoni)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Seyrek:  Karın  ağrısı,  diyare, gaz, bulantı, kusma  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer  fonksiyon testlerinde  değişiklikler  (transaminazlarda  ve kolestaz 
parametrelerinde artış), hepatit, kolestatik hepatit 
Deri  ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  6  Seyrek:  Işığa  duyarlılık*  
Çok seyrek: Alopesi  
Bilinmiyor:  Eozinofilinin ve sistemik  semptomların  eşlik  ettiği  ilaç etkileşimi (DRESS),  
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  
 
Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak, eozinofilinin ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç etkileşimi (DRESS),  Stevens -Johnson sendromu (SJS)  ve toksik epidermal  nekroliz  (TEN) dahil 
olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  *Işığa  duyarlılık  
Atopik dermatit ve atopik egzama gibi önceden var olan cilt rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddi 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:  Miyalji,  artralji 
 Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut  ve kronik interstisyel nefrit  ve böbrek yetmezliğini içeren  böbrek fonksiyon 
bozuklukları  
Bilinmiyor: Nefrolitiazis  (ilave  bilgi için bkz. Bölüm  4.4) 
 
Üreme sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Oligospermi  (geri  dönebilen)  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Aşırı doz üzerine (örneğin oral olarak aşırı dozda mesalazin  ile intihar teşebbüsü) renal veya 
hepatik toksisite göstermeyen seyrek veriler vardır. Özel bir antidotu yoktur, tedavi semptomatik ve destekleyicidir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sindirim sistemi ve metabolizma; antidiyareik, intestinal 
antiinflamatuvar/antiinfektif ajanlar; intestinal antiinflamatuvar ajanlar; aminosalisilik asit ve benzeri ajanlar  
ATC  kodu:  A07EC02 
 7  Etki mekanizması  
Antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. İn vitro çalışmaların sonuçları lipoksijenaz 
inhibisyonunun etkili olabileceğini göstermektedir. 
 
Bağırsak mukozasındaki prostaglandin konsantrasyonları üzerine etkisi de gösterilmiştir. Mesalazin (5 -Aminosalisilik asit/5 -ASA) reaktif oksijen bileşenlerinin radikal tutucusu olarak da 
etki göstermektedir.  
 Farmakodinamik  etkiler  
Rektal yol ile uygulanan mesalazin, bağırsak lümenine ulaştığında bağırsağın mukoza ve submukozasında başlıca lokal etki gösterir.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler  
 Emilim: 
Mesalazinin emilimi en yüksek oranda bağırsağın proksimal bölgelerinde ve en düşük oranda bağırsağın distal bölgelerinde gerçekleşir.  
 SALOFALK
® supozituvar  şeklinde  günde  üç kez 500 mg mesalazin  ile hem tek doz hem de 
birkaç  haftalık  uzun süreli tedaviden  sonra 5-ASA pik plazma  konsantrasyonları  0,1 
mikrogram/ml ila 1  mikrogram/ml aralığında, asıl metabolit N -Ac-5-ASA’nın pik plazma 
konsantrasyonları  ise 0,3 mikrogram/ml ila 1,6 mikrogram/ml aralığındadır. Bazı olgularda,  5- 
ASA pik plazma konsantrasyonları uygulamadan bir saat sonra elde edilir.  
 
Dağılım:  
Teknesyum işaretli SALOFALK® 500 mg supozituvar ile yapılan sintigrafik araştırmalar, 
supozituvarın pik dağılımının  vücut  sıcaklığında  eridikten  2-3 saat sonra  olduğunu göstermiştir. 
Dağılım öncelikle, rektum ve rektosigmoid bağlantısında sınırlıdır. Bu nedenle SALOFALK® 
supozituvar özellikle proktit (rektumun ülseratif koliti) tedavisine uygundur. 
Biyotransformasyon:  
Mesalazin hem presistemik olarak bağırsak mukozasında ve hem de karaciğerde farmakolojik 
olarak inaktif metaboliti olan N -asetil -5-aminosalisilik aside (N -Ac-5-ASA) dönüşür. 
Asetilasyon, hastanın asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. Bazı asetilasyon işlemi kalın bağırsak bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazin ve N -Ac-5- ASA’nın proteine 
bağlanma oranları sırasıyla % 43 ve % 78’dir.  
 Eliminasyon:  
Mesalazin ve metaboliti olan N -Ac-5-ASA feçes (büyük kısmı) renal (miktarı uygulama şekline, 
farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yoluna bağlı olarak %  20 - % 50 arasında değişir)  ve 
biliyer  (küçük bir  kısmı)  yollar  ile atılmaktadır. Renal atılım temelde  N-Ac-5-ASA şeklinde 
gerçekleşir. Ağız yoluyla uygulanan mesalazin toplam dozunun yaklaşık % 1’i temelde N -Ac-5-
ASA şeklinde anne sütüne geçer.  8   
500 mg mesalazinin tek bir dozundan sonra (72 saat içinde) uygulanan 5- ASA dozunun yaklaşık 
% 11’i ve birkaç haftalık  günde  üç kez 500 mg mesalazin  ile tekrarlı  doz tedavisinden sonra 
uygulanan 5- ASA dozun yaklaşık % 13’ü idrarda geri kazanılmıştır. Uygulanan dozun yaklaşık % 
10’u safra yolu ile elimine edilmiştir.  Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Veri yoktur.  
 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Klinik öncesi veriler; güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenite (sıçan) veya üreme 
toksisitesine ilişkin geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
 
Yüksek doz oral mesalazin ile yapılan tekrarlayan doz çalışmalarında, böbrek toksisitesi (renal 
papiler nekroz ve proksimal kıvrımlı tüplerde ya da tüm nefronda epitelyal hasar) gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 Witepsol  W 45 (katı  yağ)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25
oC altında  oda sıcaklığında, orijinal ambalajında  saklayınız  ve ışıktan koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 Karton  kutuda  PVC/LDPE  blister  ambalaj  içinde.  
Her bir karton kutu, 10 veya  30 adet  supozituvar  içerir.  
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  9  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
ALİ RAİF  İLAÇ  SAN.  AŞ. 
Kağıthane  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 89/73  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 08.08.1990 
Ruhsat  yenileme  tarihi: 03.11.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  