 1 / 21  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VETRİA® 250 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette: 
Levetirasetam                                                                                          250 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                                                                       52 mg 
Sodyum nişasta glikolat                20 mg 
FD&C Sarı No:6/ Sunset sarısı FCF alüminyum lak (E110)    0.0088 mg 
Yardımcı maddeler  için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı t ablet . 
Tabletler mavi renkli, oblong, bir yüzü çentikli, bikonveks ve film kaplıdır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Te rapötik e ndikasyonlar  
• 4 yaş ve üzerindeki  çocuklarda ve erişkinlerde,  sekonder  jeneraliz e olan  ya da  olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak , 
• 12 yaş üzeri ndeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave  tedavi olarak , 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki  çocuklar da ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave  tedavi olarak , 
• 16 yaş ve üzeri  hastalarda, sekonder  jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıç lı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozo loji / uygulama sıklığı ve s üresi : 
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
• Monoterapi  
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belirtilmiştir).  
 
• İlave tedavi  
Erişkinler  (≥18 yaş ) ve 50 kg  ve üstündeki adölesanlarda (12- 17 yaş ) 
 2 / 21  
 Başlangıçtaki tedavi dozu gü nde iki kez 500 mg ’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren  
başlanabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez  250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu  doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkart ılabilir. Doz 
değişimleri her 2 -4 haftada bir, günde iki kez 25 0 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adölesanlarda (12- 17 yaş)  
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerd e VETRİA®  oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde  iki kez 10 mg/kg’ dır. 
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg ’a çıkartılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg ’ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. 
Tüm endikasyonlar için e n düşük etkili doz  kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkinler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
Ağırlık Başlang ıç dozu: 
Günde iki  kez 10 mg/kg Maksi mum doz: 
Günde iki  kez 30 mg/kg 
15 kg (1) Günde iki  kez 150 mg  Günde iki  kez 450 mg  
20 kg  (1) Günde iki  kez 200 mg  Günde iki  kez 600 mg  
25 kg  Günde iki  kez 250 m g  Günde iki  kez 750 m g  
50 kg üzeri(2) Günde iki  kez 500 mg  Günde  iki kez 1500 mg  
 
(1) 25 kg ve bu ağırlığın  altındaki çocu kların  tedavi ye VETRİA® 100 mg/ml Oral Çözelti ile 
başlanması önerilir.  
(2) 50 kg ve ya üzeri  ağırlıktaki çocuk  ve adölesan larda dozaj erişkinler  ile aynıdır. 
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, VETRİA® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır. ( örn: erişkinlerde ve 50  kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 -4 haftada 
 3 / 21  
 bir, 2x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir 
dozu 2x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı  tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile  yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Günlük  doz b öbrek fonksiyonları na göre bireyselleş tirilir.  
Erişkin hastalar iç in aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği ş ekilde doz ayarlaması 
yapılır.  
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/d ak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/ dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanı r. 
 
                          [ 140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)                            
CLcr  (mL/dk) = --------------------------------------- ----  [x 0.85 (kadınlarda)]       
                          72 x serum kreatinin (mg/dl )       
 
Daha sonra CLcr Vücut Yü zey Alanı (VYA) iç in aşağıda belirtildiği ş ekilde  ayarlanı r: 
 
                                                   CLcr (m L/dk) 
CLcr (m L/dk/1.73m2)= ------------------------------------  x 1.73  
                                                       VYA (m2)  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan eriş kin ve 50 k g’ın üzerindeki adölesan  hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup Kreatinin Klerensi (mL/dk/1,73 
m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 500 -1500 mg 
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 -750 mg 
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1) - 
Günde bir kez(2) 500-1000 mg  
 
(1) Levetirasetam tedav isinin ilk gününde 750 mg ’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250- 500 mg’ lık ek doz önerilir. 
 
 4 / 21  
 Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarla nmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezli ği olan eriş kin hastala rda gerçekleştirilen bir çalış maya dayanır. 
 
CLcr  mL/dk/1.73m2 olarak;  genç adölesanlar  ve çocuklar  için aşağıdaki form ül (Schwartz  
formülü) kullanı larak  serum  kreatinin  (mg/dl)  tayininden tahmin edilebilir:         
                   
                                               Yükseklik (cm) x ks                            
CLcr (m L/dk/1.73m2) = -------------------------------------------   
                            Serum kreatinin (mg/dl)    
    
ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0.7 adölesan erkeklerde  
 
Böbrek fonksiyon bozukl uğu olan çocuk  ve 50 kg’ ın altındaki adölesan hastalar  için doz 
ayarla ması 
Grup  Kreati nin Klerensi  
(mL/dk/1.73m2) Doz ve  Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 50 kg al tı adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki  kez 10-30 mg/kg 
(0,1-0,3 mL/kg) 
Hafif   50 - 79 Günde iki  kez 10-20 mg/kg 
(0,1-0,2 m L/kg) 
Orta  30 - 49 Günde iki  kez 5-15mg/kg 
(0,05-0,15m L/kg) 
Ağır  < 30 Günde iki  kez 5-10mg/kg 
(0,05-0,1 m L/kg) 
Son dön em 
böbrek yet mezliği  
ve diyalizdeki 
hastalarda    - Günde bir  kez 10-20 m g/kg 
(0,1-0,2 m L/kg) (2) (3) 
 
(1) Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarınd a birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa VETRİA®  oral çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam  tedavis inin ilk g ününde 15 m g/kg’lık (0.15 m L/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi ta kiben 5-10 mg/kg’lık (0.05- 0.1 m L/kg) ek d oz öner ilir. 
 
Hafif - orta şiddetteki karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini 
 5 / 21  
 yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değe rinin <60 m L/dak/1,73m2 
olduğu durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
VETRİA®  film kaplı  tablet, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. VETRİA®  oral 
çözelti, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri , 25 kg’ ın altındaki çoc ukların başlangıç tedavisi için  yutma z orluğu olan hastalar 
ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu durumlarda VETRİA®   
oral çözelti kullanılmalıdır.  
 
VETRİA®‘nın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi olarak tedavi si olarak 
etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve 
adölesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz. 
 
Geri yatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş  ve üstündekilerde), b öbrek fonksiyonu azalm ış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz . Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, B öbrek/Karaciğ er yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer pirolidon türevleri ne veya 6.1’de listel enen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir  
(Bkz.Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Ş ekli).  
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantı lı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
 
 
 6 / 21  
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dâhil ) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi , 
intihar düşüncesi  ve davranışı bildirilmiş tir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına  ait bir meta -analiz ile intihar düşünce  ve davra nışı görülme riskinde 
küçük bir artış  olduğu gösterilmiş tir. Bu riskin mekanizması  bilinmemektedir.  Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi  ve davranışı açısından  yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi  ve davranışı  ortaya 
çıktığında  hasta ve hasta y akınının  tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukl a levetirasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara derhal 
doktorlarına danışmaları tavsiye e dilmelidir. Örneğin, voltaj- kapılı sodyum kanalı alfa alt 
birimi 8 (SCN8A)  mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya nöbet 
kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
VETRİA®’nın film kaplı tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, end okrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
 7 / 21  
 VETRİA® laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hasta ların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum  (20 mg sodyum 
nişasta glikolat)  içerir. Sodyum miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
VETRİA®; FD&C Sarı No:6/ Sunset sarıs ı FCF alüminyum lak (E110) içermektedir. Bu 
nedenle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalış malardan elde ed ilen veriler, levetirasetam ın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asi t, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinetiğini etkilemediklerini gösterme ktedir. 
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile ilgili  
retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş zamanlı 
olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu etkilemediği 
teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan çocuklarda %20 daha 
yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Probenesid  
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metaboli tinin renal klerensini inhibe ettiğ i gösterilmiş tir. 
Buna ra ğmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır .  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonu nun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların 
kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik ekil eşimler  
Levetirasetam ın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir .  
 8 / 21  
 Levetirasetam 2000  mg/gü n, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiş tir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiş tir. 
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogo l kullanımında, levetirasetam 
etkililiğ inin azal dığını gö steren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam  
kullanımından bir saat  önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetam ın emilim miktarın ı etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifç e azalm ıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki  ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün ’e kadar dozlarla tedavi edi len pediyatrik 
hastal arda, klinikte belirgin bir ilaç etkileşi mi kan ıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değ erlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uyg ulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır . Bununla beraber, veriler enzim indük leyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini % 20 arttı rdığını gö sterm iştir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 
4.6. G ebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
VETRİA®  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli o lmadıkça önerilmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol 
açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepi leptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 
 9 / 21  
 Gebel ik dönemi   
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk 
üç aylık döneminde meydana gelmiştir);  majör konjenital malformasyon riskinde önemli 
derecede artış önermemesin e rağmen teratojenik risk tamami yle dışlanamamaktadır. Rahim 
içinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece 
sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar veya gecikmeler riskini işaret 
etmemektedir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alınmalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda minör gelişimsel değişiklikler g özlemlenmiştir  
(Bkz.Bölüm 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik  verileri") .  
 
VETRİA® hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli old uğu göz  önüne alınırsa, en düşük etkili doz önerilmelidir. 
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha  çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. VETRİA® ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık a levleneb ilir ve bu durum anneye ve 
fetüse zararlı olabilir.  
 
Laktasyon d önemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, VETRİA® ile tedavi sırasında anne sütü 
ile besleme önerilmez.  
  
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VETRİA® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından riski ve VETRİA® tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışma ları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri” ). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
 
 10 / 21  
 4.7. A raç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Levetirasetamın araç ve makin e kullanımı üzerindeki minör veya orta derecede etkisi vardır.  
Bu nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında 
veya doz artışlarında, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler 
özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında görülebilir. Bundan dolayı beceri 
gerektiren işleri yapacak kişilerin  (Örn. araç sürücülerinin ve makine operatörlerinin)  dikkatli 
olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediği 
saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8. İsten meyen e tkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağ ıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiği ve 
VETRİA® ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının  yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmektedir. VETRİA®’nın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişk inler, ergenler, çocuklar ve bebekler>1 ay) veya ilacın 
pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar  sistemlere ve sıklığa göre 
aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥l/1000 - <1/100); seyrek 
(≥l/10000 - <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni , agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
 11 / 21  
 Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/ saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum , panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji 
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoateto z, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokar diyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
 12 / 21  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu, eritema mul tiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
** Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
VETRİA® ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakalarında, VETRİA®  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır. 
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün i la birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta VETRİA® ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
VETRİA® ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve 
açık etiketli uzatma çalışmalarında VETRİA® ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda VETRİA® ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir. 
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endiş eleri saptanmamıştır.  
 
VETRİA® advers etki profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve 
 13 / 21  
 psikiyatrik durumlar dışında VETRİA®’nın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 
yaş arasındaki ç ocuklar ve adö lesanlarda, kusma (çok yaygın, %11.2), ajitasyon (yaygın, 
%3.4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2.1), duygusal labilite (yaygın, %1.7), 
agresyon (yaygın, %8.2), davranış bozukluğu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay -4 
yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, %11.7) ve koordinasyon 
bozukluğu (yaygın, %3.3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık 
bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4- 16 yaş arası çocuklarda VETRİA®’nın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan iti baren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında VETRİA®’nın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, VETRİA® ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş  bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında VETRİA® ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekme ktedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda VETRİA® alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı,  
solunum depresyonu ve koma bi ldirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşı mından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir . 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı  tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir . Diyaliz ile ekstraksiyon etkililiği levetirasetam için %60 ve 
primer metaboliti için %74 ’tür. 
 
 
 
 14 / 21  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: A ntiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14 
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir ( α-etil-2-okso- 1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetam ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta dır. In vitro ve in vivo  
deneyler,  levetirasetamın temel hücr e özelliklerini ve normal n örotransmisyonu 
değiştirmediğ ini göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar  levetirasetam ın intran öral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermi ştir. Ek olarak, ç inko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar  levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermişt ir. Bu ba ğlanma 
bölgesi vezikü llerin birle şmesi ve n örotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A ’dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ili şkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A ’ya dereceli b ağlanma afiniteleri ile n öbete kar şı 
koruma güç leri arasında ilişki  gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkile şimin , tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodi namik e tkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvü lzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi n öbetlerine kar şı korunmay ı arttırdığı  gösterilmiş tir. İlacın primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım /fotoparoksismal yanıt) etkili liği ile levetirasetamın geniş spektrumlu 
farmakolojik profilinin doğrulanmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin  epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize  olan veya olmayan  
parsiyel  başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde  
Erişkinler de, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkililiği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir.  Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı  
nöbetlerin haftalık sıklığında  başlangıca  göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların 
yüzdesinin 1000 mg, 2000  mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sıras ıyla, %27.7, 
%31.6, %41.3 ve plasebo alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde belirlenmi ştir. 
 15 / 21  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş ) levetirasetamın etkililiğ i, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift k ör, plasebo kontroll ü bir çalışmada sap tanm ıştır. Bu çalış mada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (gü nde iki dozda) levetirasetam almıştır . 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44.6 ’sında ve plasebo alan hastaların 
%19.6 ’sında, parsiyel başlangıçlı  nöbetlerin haf talık sıklığında  başlangıca gör e %50 veya 
daha fazla azalma oldu ğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11.4 ’ü 
en az 6 ay ve %7.2’ si en az 1 yıl n öbetsizli ğe ulaşmıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dah il 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada 
saptanmıştır. Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 
mg/kg, 40 mg/kg veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 
1 aylık ila 6 aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 
mg/kg/gün’lük doz ve 6 aylık ila 4 yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e 
titre edilen 25 mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez 
uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin primer ölçütü, 48 -saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma göstere n hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 
hastadan oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt veren hasta lar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu 
genelinde uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 
ayı, %7,8’i ise en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir. 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür. 
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşı n üstün deki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel baş langıçlı nö betlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkili liği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontro llü salı ma (CR) kar şı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (e şit-etkililik) çalışması  ile saptanmıştır . Çalış maya sadece uy arılmamış  
parsiyel başlangıçlı  nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nö betleri olan hastalar alınmıştır.  
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş , tedavi, yanıta bağlı  olarak 121 haftaya kadar sürd ürülmüştür.  
 
 16 / 21  
 Levetirasetam il e tedavi edilen hastaların %73 ’ünde ve karbamazepin- CR ile tedavi edilen 
hastaların  %72.8 ’inde altı ay n öbetsizli ğe ulaşılmıştır . Tedaviler arasında ayarlanm ış mutlak 
fark %0.2 ’dir (%95GA: -7.8 ila 8.2). Deneklerin yarısından  faz l a s ı  1 2  ay  n öbetsiz kalmıştır  
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56.6’ sı ve %58.5 ’i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 eri şkin hastanın  36’sında) e ş zaman lı uygu lanan antiepileptikler kesilmiş tir. 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eriş kinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneral ize epilepsili 12 yaş  ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma  ile saptan mıştır. Hastaların  büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı.  Bu çalışmada uygu lanan levetirasetam dozu iki eş it doza bölünen to plam 3000 
mg/gün ’dür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3 ’ünde ve plasebo alan hastaların %23.3’ ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28.6’ s ı  e n  a z  6  a y ı  v e  % 2 1 ’i en az  1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiş tir. 
 
İdiyopati k jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adö lesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan  24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü  çalışma ile saptanmıştır . Bu çalış mada levetirasetam dozu, ad ölesan ve erişkinler  
için iki e şit doza bölünen toplam 3000 mg/gü n veya çocuklar i çin iki e şit doza b ölünen 
toplam 60 mg/kg/gün  olmuştu r. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72.2’ sinde ve plasebo alan hastaların 
%45.2’ sinde PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür . Devam 
eden uzun süreli tedavide, hastaların %47.4 ’ü en az 6 ayı ve %31.5 ’i en az 1 yılı tonik -klonik 
nöbetsiz  geçirmiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel Ö zellikler   
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliğ i düşüktür . Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değiş iklik olmaz. Ge çerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen 
 17 / 21  
 değişkenlik kanıtı yoktur. Sa ğlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik 
profili benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonla rı arasında belirgin bir ilişki  
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasında n 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1.7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir ve oral mutlak 
biyoyararlanımı %100 ’e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna  (Cmaks) doz 
uygulanmasından 1.3 saat sonra ula şılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı 
duruma ula şılır. 1000 mg ’lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg ’lık dozun 
uygulanmasını takiben saptanan doruk konsantrasyonları  (Cmaks)  s ı r a s ı y l a  3 1  v e  4 3  
mikrogram/m L’dir. Emilimi dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağı lım hacmi yaklaşı k olarak 0,5 
- 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidi r. Primer metaboliti ucb L057’ni n 
oluşmasında, karaciğ er sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir  düzeydedir. Ucb L057 metabolit i farmakolojik 
olarak aktif değildir.  
 
Ayrı ca iki minö r metabolit tan ımlanm ıştır. Biri, dozun %1 ,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile diğeri dozun %0, 9’u pirolidon halkas ının açılması  ile elde edilmi ştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0,6 ’sını oluş turmaktad ır. 
 
İn vivo levetirasetam v eya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm  
saptanmam ıştır.  
 
Levetirasetam ın ve primer metabolitinin, majö r insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
 18 / 21  
 ve ep oksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro g österilmiştir. Ay rıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1 A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4 ’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmu ştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkile şim verileri, anlam lı ölçüde  bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
bekle nmediğini göstermektedir. Bu nedenle VETRİA®’nın diğer ilaçlarla ya da diğer ila çların  
VETRİA® ile etkile şimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarı lanma ömrü  7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla de ğişmez. Orta lama toplam v ücut klerensi 0,96 m L/dk/kg’dır.  
 
Verilen dozun ortalama %95 ’i vücuttan idrarla atılır (dozun yakla şık %93’ ü 48 saat iç inde 
atılır ). Dozun sadece %0.3 ’ü dışkı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ ünü karşı lar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 m L/dk/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile  primer 
metabolitinin de glomer üler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyon u kreatinin klerensi ile ilişki lidir.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişki lidir. Bu nedenle orta ve a ğır bö brek yetmezli ğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak VETRİA®’nın günlük dozunun ayarlanması önerilir  (Bkz.Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli). Anürik son dö nem böbrek yetmezli ğindeki eri şkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındak i ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşı k 25 ve 3.1 saat tir. Tipik 
4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzakla ştırılması  %51 ’dir. 
 
Hafif ve orta derecede kar aciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağı r karaci ğer yetme zliğindeki hastalarda, eş zamanlı  böbrek yetmezli ğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50 ’den fazla bir azalma g österilmiş tir (Bkz.Bölüm  
4.2 Po zoloji ve Uygulama Şekli) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4-12 yaş)  
 19 / 21  
 6-12 yaştaki epilepsili çocuklara  20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetam ın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir.  İlacın görünen vücut  ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere  göre yakla şık %30 daha  yüksektir. 
 
4-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün  tekrarlanan oral  dozda  verilmesini 
takiben, levetiras etam gastr ointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu 
dozdan 0.5 ila 1 saat sonra  gözle mlenir. Eğri  altındaki  alan ve doruk plazma 
konsantrasyonla rı için dozla  orantılı ve doğrus al artışlar gözlen miştir. Elim inasyon ya rı ömrü 
yakla şık 5 saattir.  Vücut  klerensi  1.1 m L/dak/kg’ dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ya rılanma ömrü,  bu popü lasyonda b öbrek fonksiyonla rının azalmasına bağlı  olarak, 
yakla şık %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadı r (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enziml erinin artışı gibi adaptif cevap 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/ kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600  mg/kg/gün ’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış 
meydana gelmiştir.  
 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 ka tı) ve fetüsle r 
için 1200 mg/kg/gün ’dür. 
 20 / 21  
 Tavşanlarda,  200, 600, 800, 1200 ve 1800  mg/kg/gün ’lük dozları kapsayan 4 embriyo-
fötal gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, be lirgin bir maternal 
toksisite ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı 
anomalileri olan fetüsle rin görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler  
için <200mg/kg/gün, fet üsler için 200mg/kg/gün ’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum doza eşit).  
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormalliklerinde  artış ile 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD' nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg/m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal tok sisite de ayrıca 1800 mg/kg/ gün olarak gözlenmiştir. 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri  ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve geliş mesi için ≥ 1800mg/kg/gün ’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün ’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına  tekabül eden) 
hayvanla rın standart geli şim veya olgunla şma son noktala rının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki g özlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol 
Sodyum nişasta glikolat 
Magnezyum stearat  (E572)  
Hidroksi propil selüloz  (E463) 
Hipromelloz  (E464) 
Titanyu m dioksit (E171)  
FD&C Mavi No:2/ İndigo karmin alüminyum lak (E132)  
FD&C Sarı No:6/ Sunset sarısı FCF alüminyum lak (E110)  
Talk (E553b)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
 21 / 21  
 6.3. Raf ö mrü 
Raf ömrü 24 aydır.   
 
6.4. Sa klamaya yönelik özel t edbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 film kap lı tablet içeren Alüminyum folyo - PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
     Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63  
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
218/44 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat landırma  tarihi:  02.03.2009 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
  
