1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ATOMINEX  18 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül, 18 mg atomoksetine e şdeğer miktarda atomoksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Yard ımcı maddelerin tamamı  için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Beyaz ila beyazımsı toz içeren, üzerinde siyah mürekkep ile ‘1 8’ baskısı bulunan, açık sarı -
beyaz, no:4 kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ATOMINEX , 6 ya ş ve üzerindeki çocuklarda Dikkat Eksikli ği/Hiperaktivite Bozuklu ğu’nun 
(DEHB) tedavisinde, ergenlerde ve yetişkinlerde  daha kapsaml ı bir tedavi program ının parças ı 
olarak endikedir. DEHB tedavisi  pediyatrist, çocuk/ergen psikiyatris ti ya da psikiyatrist gi bi bir 
uzman  hekim  tarafından ba şlatılmalıdır. Tan ı güncel DSM kriterlerine ya da ICD ’deki 
kılavuzlara göre yap ılmalıdır. 
 
Yetişkinlerde, çocukluk çağındaki DEHB semptomlarının varlığı doğrulanmalıdır. Hastanın 
sosyal çevresiyle işbirliği faydalı olabilir. Bu semptomların belirsiz olduğu durumlarda 
ATOMİNEX’e başlanmamalıdır. Sadece bir ya da daha fazla DEHB semptomunun varlığında 
tanı konulamaz. Tanı için klinik değerlendirmelere göre; orta ya da daha şiddetli fonksiyonel 
bozuklukla birlikte hasta ların 2 veya daha fazla ortamda hayatlarını etkileyen (örneğin, sosyal, 
akademik ve/veya mesleki), en az orta şiddette DEHB’si olması gerekmektedir.  
 
Atomoksetinin antidepresan bir etkisi olmay ıp sadece DEHB tedavisinde endikedir.  
 
Bu ürünün güvenli kullan ımı için ek bilgi:  
Bir kapsaml ı tedavi program ı, genellikle psikolojik, e ğitim amaçl ı ve sosyal ölçümleri içerir ve  
kısa dikkat süresi, dikkatin çabuk da ğılmas ı, emosyonel labilite, impulsivite, orta ile şiddetli 
düzeyde hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG gibi semptomlar ile 
karakterize davran ışsal bir sendromu olan hastaları stabilize etmeyi amaçlar. Ö ğrenme yetisi 
bozulabilir ya da etkilenmeyebilir.  
 
Bu sendromu olan hastalar ın hepsinde farmakolojik tedavi endike de ğildir. İlacın kullan ımına 
yönelik karar ; hasta ların semptom şiddetine , hastanın yaşı ile ilişkili yetersizliğe ve 
semptomlar ın süreklili ğine göre  yapılan kapsaml ı bir de ğerlendirme ile verilmelidir.  2 / 20  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Vücut a ğırlığı 70 kg’a kadar olan 6 ya ş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz : 
ATOMİNEX’in başlangıç dozu yakla şık olarak günlük toplam 0 ,5 mg/kg’d ır. Ba şlangıç dozu 
klinik yan ıt ve tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle 
idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu yakla şık olarak günde 1 ,2 mg/kg’d ır (hastan ın 
ağırlığına ve atomoksetinin mevcut birim dozlar ına ba ğlı olarak). Günde 1 ,2 mg/kg’dan daha 
yüksek dozlar fazladan bir yarar göstermemi ştir. Günde 1 ,8 mg/kg’ ın üstünde tek dozlar ın ve 
1,8 mg/kg’dan yüksek günlük toplam dozlar ın güvenlili ği sistematik olarak 
değerlendirilmemi ştir. Baz ı vakalarda tedaviye yeti şkinlik döneminde de devam etmek uygun 
olabilir.  
 
Vücut a ğırlığı 70 kg’ ın üzerinde olan 6 ya ş ve üzeri çocu klar ve ergenlerde doz :  
ATOMİNEX günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç dozu klinik  yanıt ve 
tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle  idame ettirilmelidir. 
Tavsiye edilen günlük idame dozu 80 mg’d ır. 80 mg’dan yüksek dozlar ek bir yarar 
göstermemi ştir. Günlük önerilen maksimum toplam doz 100 mg’d ır. Günde 120 mg’ın 
üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam dozlar ın güvenl iliği sistematik 
olarak de ğerlendirilmemi ştir.  
 
Yetişkinler :  
ATOMİNEX günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç dozu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu 80 -100 mg’dır. Günlük önerilen maksimum toplam  
doz 100 mg’dır.  
Günde 120 mg’ın üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam dozların 
güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
ATOMİNEX sabahlar ı tek doz olarak aç ya da tok karnına alınabilir. Günde t ek doz 
ATOMİNEX alarak klinik yan ıta (tolerabilite  [örn. bulantı veya somnolans ] ya da etkililik) 
ulaşamayan hastalar dozlar ını günde iki kez e şit bölünmü ş dozlar halinde sabah ve ö ğleden 
sonralar ı geç saatte veya ak şam üzeri alabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. ATOMİNEX aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
İlacın güvenli kullan ımı için ek bilgi:  
 
Tedavi öncesi izleme;  
Reçete etmeden önce hastan ın uygun t ıbbi öyküsü al ınmal ı ve kan bas ıncı ve kalp at ım hızı 
dahil , hastan ın kardiyovasküler durumunun ba şlangıç değerlendirmesi yap ılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
 
Tedavi s ırasında izleme;  
Her doz ayarlamas ından sonra ve en az 6 ayda bir kan bas ıncı ve nab ız ölçülerek 
kardiyovasküler  durum düzenli olarak izlenip kay ıt altına alınmal ıdır. Pediyatrik hastalar için 3 / 20 büyüme persentil tablosu kullanımı önerilir. Yetişkinlerde hipertansiyon için geçerli referans 
kılavuzlar takip edilmelidir  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Tedavinin kesilmesi;  
Çalışma program ında herhangi belirgin bir  ilacı kesme semptomu  tanımlanmam ıştır. Önemli 
bir advers etki olmas ı durumunda , atomoksetin aniden kesilebilir; aksi takdirde uygun bir 
zaman aral ığında doz azalt ılarak ilaç b ırakılabilir.  
 
ATOMİNEX ile tedavinin süresiz olması gerekmez. Bir yıldan fazla devam eden tedavilerde 
özellikle stabil ve yeterli yanıt veren hastalarda ihtiyacın tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda (Child -Pugh S ınıf B), ba şlangıç ve hedef 
dozlar mutad dozun %50’sine  düşürülmelidir. Ciddi  karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda  
(Child -Pugh S ınıf C), ba şlangıç ve hedef dozlar mutad dozun %25’ine dü şürülmelidir ( bkz. 
bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Son dönem böbrek hastalığı bulun anlarda  sağlıklı kişilere kıyasla atomoks etine sist emik olarak 
maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65’lik bir artış), ancak maruziyet mg/kg doza göre 
düzeltildi ğinde bir farklılık  görülmemişti r. Bu nedenle ATOMİNEX  son dönem böbrek 
hastalığı veya daha hafif düzeyde böbrek yetmezliği bulun an DEHB h astalarında normal doz 
rejimi kull anılarak uygulanabilir. Atomoks etin, son dönem böbrek hastalığı bulun an kişil erde 
hipertansiyonun şidd etini artırabilir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Beyaz ırkın yaklaşık %7’si sitokrom P450 2D6 ( CYP2D6) enziminin işlevsel olmamasına 
neden olan  (CYP2D6 yavaş metabolize ediciler olarak adlandırılır) bir genotipe s ahiptir. Bu 
genotipt eki hastaların atomoks etine m aruziyetleri, fonks iyonel enzime sahip olan hastalarla 
kıyaslandığında birkaç kat daha fazladır. Bu nedenle, yavaş metabolize edenler advers etkiler 
bakımınd an daha yüksek risk altındadırlar (bkz. bölüm  4.8 ve 5.2). Yavaş metabolize eden 
genotipi  bilinen hastalar için, daha düşük b aşlangıç dozu ve doz artırımında  titrasyonun daha 
yavaş yapılması dikkate alınmalıdır. 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda ATOMİNEX’in güvenlilik ve  etkilili ği kanıtlanmam ıştır. Bu 
nedenle ATOMİNEX 6 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Geri yatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda atomoksetin kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdi ği etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılığı olan ki şilerde kontrendikedir.  
 
Atomoksetin, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte veya MAOİ ile tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta süresince kullanılmamalıdır. Atomoksetin tedavisi kesi ldikten 
sonra 2 hafta süresince MAOİ tedavisi başlatılmamalıdır.  
 4 / 20 Klinik çalışmalarda, atomoksetin kullanımı midriyazis görülme oranındaki artış ile ilişkili 
bulunduğundan, dar açılı glokomu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Atomoksetin semptomatik kardiy ovasküler hastal ığı olanlar, orta ya da ciddi hipertansiyonu 
olanlar ve kan bas ıncı ya da kalp at ım hızının artmas ı ile durumu klinik aç ıdan önemli derecede 
bozulabilecek ciddi kardiyovasküler ya da serebrovasküler bozukluklar ı olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.4) . Ciddi kardiyovasküler bozukluklar; ciddi hipertansiyon, kalp 
yetmezli ği, arteriyel okluzif hastal ık, anjina, hemodinamik olarak önemli konjenital kalp 
hastal ıkları, kardiyomiyopatiler, miyokard enfarktüsü, hayat ı potan siyel tehdit edici aritmiler 
ve kanal opatileri (iyon kanallar ının disfonksiyonu nedeniyle ortaya ç ıkan bozuklukla r) 
içerebilir . Ciddi serebrovasküler bozukluklar serebral anevrizma ya da inmeyi içerebilir.  
 
Bir MAO İ ile kombine olarak kullan ıldığında, beyin monoamin konsantrasyonlar ını etkileyen 
diğer ilaçlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, ya şamsal 
belirtilerdeki olas ı hızlı değişimlerden kaynaklanan otonomik instabilite, deliryum ve komaya 
doğru ilerleyen a şırı ajitasyon da dahil olmak üzere mental durum de ğişimleri) bildirilmi ştir. 
Bazı vakalar nöroleptik malign sendrom benzeri belirtiler göstermi ştir. Bu reaksiyonlar, bu 
ilaçlar e şzamanl ı veya yak ın zamanl ı verildiklerinde meydana gelir.  
 
Atomok setin feokromositomas ı olan ya da feokromositoma öyküsü olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntiharla ilişkili davranış  
Atomoksetinle tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranış (intihar girişimi ve intihar 
düşüncesi) bildirilmiştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomoksetin verilen hastalarda intiharla 
ilişkili davranışlar yaygın olmamakla birlikte, plasebo ile ka rşılaştırıldığında atomoksetinle 
tedavi edilen çocuk ve ergenlerde daha sık gözlenmiştir. Yetişkinlerde yapılan çift kör klinik 
çalışmalarda plasebo ile atomoksetin arasında intiharla ilişkili davranış sıklığı açısından bir 
farklılık bulunmamaktadır. DEHB için tedavi edilen hastalar intihar davranışının oluşması ya 
da kötüleşmesi açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Ani ölüm ve önceden var olan kardiyak anomaliler  
Atomoksetini ola ğan dozda alan yap ısal kardiyak bozuklu ğu olan hastalarda  ani ölümler rapor 
edilmiştir. Baz ı ciddi yap ısal kardiyak anomaliler tek ba şına artan ani ölüm riski ta şısa da, 
atomoksetin bilinen ciddi yap ısal kardiyak anomalisi olan hastalarda  bir kardiyoloji uzman ının 
konsültasyonu ile dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Atomoks etin kalp atım hı zını ve  kan basıncını etkileyebilir. 
 
Atomoks etin kullanan çoğu hastanın kalp atım hızı (ortalama < 10  vuru/dakika ) ve/veya kan 
basıncında (ortalama < 5 mmHg) hafif bir  yükselme görülür (bkz. bölüm  4.8).  
 
Ancak, DEHB  klinik  araştırmalarından elde edilen veriler atomoks etin kullanan  hastanın 
(yaklaşık olarak çocuk ve ergenlerin %8 -12’si ve  yetişkinl erin %6 ila 10’u) kalp atım 
hızlarında (20 vuru/dk veya üzeri) veya kan basıncında (15 – 20 mmHg veya üzeri) daha sık 
oranda değişiklik yaşadığını göstermektedir. Bu klinik çalışma verilerinin analizi sonucu 
atomoksetin tedavisi sırasında kan basıncı ve kalp atımında değişiklik yaşayan çocuk ve 
ergenlerin yaklaşık %15 -26’sı ve yetişkinlerin yaklaşık %27 -32’sinde bu değişikliğin devam 5 / 20 ettiği ya da ilerlediği gösterilmiştir. Kan basıncında uzun süre devam eden değişiklikler 
potansiyel olarak miyokardiyal hipertrofi gibi klinik sonuçlara yol açabilir. Bu bulguların 
sonucunda, atomoksetinle tedavisi planlanan hastalar ın kardiyak hastalık oluşumu açısından 
geçmişi ve fiziksel muayene ile değerlendirilip eğer ilk bulgular bu gibi bir hastalık veya 
geçmişi akla getiriyorsa bir uzman tarafından kardiyak değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Klinik olarak önemli artışları tespit etmek için tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında, her 
doz ayarlamasından sonra ve en az her 6 ayda bir kalp atım hızı ve kan basıncı ölçülüp 
kaydedilmesi önerilmektedir. Pediyatrik hastalar için büyüme persentil tablosu kullanımı 
önerilmektedir . Yetişkinlerde hipertansiyon için güncel referans kılavuzlar takip edilmelidir.  
 
Atomoksetin ciddi kardiyovasküler veya serebrovasküler bozuklukları olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3). Atomoks etin kan basıncı ve kalp atım hızında klinik  açıdan 
önemli artış yaşamış (örn, kan basıncında 15-20 mmHg veya kalp atım hızında 20 vuru/dk) ve 
durumu kötüye gitmesi beklenen c iddi k ardiyovasküler hastalığı bulun an hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
Atomoks etin kan basıncı veya kalp atım hızının artmasıyla kötül eşebilen hipertansiyon, 
taşikardi veya kardiyovasküler ya da s erebrovasküler hastalık gibi altta yatan bir tıbbi  
rahatsızlığı bulun an hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Atomoksetin tedavisi sırasında palpitasyon, eforla göğüs ağrısı, açıklanamayan senkop, dispne 
ya da diğer semptomlar gibi anlamlı kardiyak hastalı ğı semptomları gelişen hastalar kardiyak 
değerlendirme için hemen uzmana başvurmalıdır.  
 
Konj enital veya edinilmiş  uzun QT veya Torsades de Pointes veya ailede QT uzaması öyküsü  
olan hastalarda atomoks etin kull anımınd an kaçınılm alıdır (bkz. bölüm 4.5 ve  bölüm 4.8 ). 
 
Atomoks etin tedavisine b aşlanılmadan ve tedavi boyunca önceden var olan veya altta yatan 
kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalık du rumları araştırılmalı ve takip edilmelidir. 
 
Tüm  hastalarda ol ası ve klinik  açıdan önemli artışları saptamak için atomoks etin tedavisine 
başlamadan önce, doz arttırıldıkt an sonra ve tedavi sırasında  özellikle t edavinin  ilk aylarında 
periyodik ol arak kalp atım hı zı ve kan basıncının öl çülmesi ön erilmektedir. 
 
Hastalarda ortostatik hipot ansiyon da bildi rildiğinden, hastaları hipot ansiyona yatkınlaştıracak 
durumlarda veya ani kalp atım hızı veya kan basıncı ile il gili her türlü durumda atomoks etin 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Serebrovasküler etkiler 
Serebrovasküler durumlar açısınd an ilave risk faktörleri (kardiyovasküler hastalık hikayesi, 
birlikte kull anılan kan basıncını artıran ilaçlar gibi) taşıyan hastalar atomoks etin ile tedaviye 
başladıktan sonra her muayenede nörolojik bulgu ve semptoml ar açısınd an 
değerlendirilmelidir. 
 
 
Hepatik etkiler 
Çok seyrek olarak, karaciğer enzimlerinde artış ve sarılığın eşlik ettiği yüksek bilirubin seviyesi 
ile kendini  gösteren karaciğer hasarı bildirilmişti r. Ayrıca çok seyrek olarak, akut karaciğer 
yetmezliğini içeren karaciğer hasarı bildirilmişti r. Sarılık tespit edilmiş ya da laboratuvar 6 / 20 bulgularında karaciğer hasarı tespit edilmiş  hastalarda atomoks etin kullanımı kesilmeli ve 
tekrar başlanmamalıdır. 
 
Psikotik veya manik semptomlar  
Daha önce psikotik hastalığı veya mani geçmişi olmayan çocuk ve ergenlerde halüsinasyonlar, 
delüzyonal düşünce, mani veya ajitasyon gibi tedaviyle gelişen psikotik veya manik 
semptomlar at omoksetinin mutad dozlarda kullanımıyla oluşabilir. Bu gibi semptomlar 
oluştuğunda buna atomoksetinin neden olduğu düşünülmeli ve tedavinin sonlandırılması 
değerlendirilmelidir. ATOMİNEX’in daha önceden var olan psikotik veya manik semptomları 
alevlendireb ileceği olasılığı ise dışlanamaz.  
 
Agresif davranış, hostilite veya emosyonel labilite :  
Klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında, atomoksetin  ile tedavi gören çocuk, ergen 
ve yetişkinlerde hostilite (çoğunlukla agresyon, karşı gelme davranışı ve öfke) daha sık 
görülmektedir. Emosyonel labilite klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında 
atomoksetin  ile tedavi gören çocuklarda daha sık oranda görülmüştür. Hastalar agresif davranış, 
hostilite veya emosyonel labilitenin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Olası alerjik olaylar  
Yaygın olmamakla birlikte, atomoksetin kullanan hastalarda anaf ilaktik reaksiyonlar, dökü ntü, 
anjiyonörotik ödem ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Nöbetler  
Nöbetler atomoksetin kullanımı ile birlikte potansiyel bir risktir. Nöbet öyküsü olan hastalarda 
atomoksetin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Başka bir neden teşhis e dilmeden nöbet gelişen 
veya nöbet sıklığında artış gözlenen hastalarda atomoksetin kullanımının kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Büyüme ve geli şme 
Atomoksetin ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde büyüme ve geli şmenin izlenmesi gerekir. 
Uzun süreli tedavi ger ektiren hastalar izlenmeli ve büyümeyen ya da yeterli şekilde kilo 
almayan çocuk ve ergenlerde doz azalt ılmas ı ya da tedaviye ara verilmesi olas ılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Klinik veriler atomoksetinin alg ılama ya da cinsel olgunla şma üzerinde sa ğlığa zararl ı bir etkisi 
olduğunu göstermez , ancak uzun süreli tedavi ile ilgili veri s ınırlıdır. Bu nedenle uzun süreli 
tedavi gereken hastalar dikkatle izlenmelidirler.  
 
Yeni geli şen veya kötüle şen komorbid depresyon, anksiyete ve tikler  
DEHB’ si ve komorbid kronik motor tikleri ya da Tourette bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda 
yapılan kontrollü bir çal ışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalarla k ıyasland ığında 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalar tiklerde kötüle şme ya şamam ışlardır. DEHB’si ve Major 
Depresif Bozuklu ğu olan ergen hastalarda  yapılan kontrollü bir  çalışmada, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla k ıyasland ığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar depresyonda kötüle şme 
yaşamam ışlardır. DEHB’si ve komorbid anksiyete bozu kluğu olan hastalarda yap ılan iki 
kontrollü  çalışmada, (biri pediyatrik hastalarda ve biri yetişkin hastalarda) plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla k ıyasland ığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar anksiyetede kötüle şme 
yaşamam ışlardır. 
 7 / 20 Atomoksetin alan hastalarda pazarlama sonras ı seyrek olarak anksiyete, depresyon veya 
depresif ruh hali ve çok seyrek olarak tik bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Atomoksetinle DEHB tedavisi gören hastalar anksiyete belirtileri, deprese ruh hali ve 
depresyon ya da tiklerin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından izlenmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Bu ya ş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmedi ğinden ATOMİNEX 6 ya şın 
altındaki hasta çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Diğer terapötik kullanım  
Atomoksetin , DEHB olmayan yetişkinlerde yürütülen klinik çal ışmalar ın sonucunda plasebo 
ile kar şılaştırıldığında, herhangi bir etki göstermedi ğinden majör  depresif epizodlar ve/veya 
anksiyetenin tedavisinde endike de ğildir (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda, her dozda 100 mg’dan daha az etanol içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçlar ın atomoksetin üzerine olan etkileri:  
MAO İ’ler: Atomoksetin MAO İ’leri ile birlikte veya MAO İ kullan ımı kesildikten sonra 2 hafta  
süresince kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
CYP2D6 inhibitörleri (SSRI’lar (örn. fluoksetin, paroksetin), kinidin, terbinafin): Bu ilaçlar ı 
alan hastalarda, atomoksetin maruziyeti 6 -8 kat artm ış olabilir ve C ss,maks  yakla şık 3-4 kat daha 
fazladır , çünkü atomoksetin CYP2D6 yoluyla metabolize edilir. Halihaz ırda CYP2D6 
inhibitörü ilaçlar ı kullanan hastalarda atomoksetinin daha yava ş titrasyonu ve daha dü şük nihai 
dozu gerekli olabilir.  Eğer uygun atomoksetin dozu titre edildikten sonra bir CYP2D6 
inhibitörü reçete  edilmi ş ya da  tedaviye son verilmi şse, o hasta için doz ayarlamas ı gerekip 
gerekmedi ğinin belirlenmesi için klinik yanıt ve tolerabilite tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
İn vivo atomoksetin maruziyetindeki klinik olarak anlaml ı artışların bilinmiyor olmas ı riskinden 
dolay ı, atomoksetin ile CYP2D6  dışındaki  diğer etkili sitokrom P450 enzim in hibitörleri 
birlikte  kullan ılırken, CYP2D6’y ı yava ş metabolize eden hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye 
edilir.  
 
Salbutamol (veya di ğer beta 2 adrenoseptör agonistleri):  
Salbutamolün (veya di ğer beta 2 adrenoseptör agonistlerinin) kardiyovasküler sistem üzerine 
olan etkileri potansiyalize edebilece ğinden, yüksek doz nebulize edilen ya da sistematik olarak 
uygulanan  salbutamol (veya di ğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) ile tedavi edilen hastalara, 
atomoksetin dikkatle uygulanmal ıdır.  
 
Bu etkile şimle ilgili  çelişkili bulgular bulunmu ştur. Salbutamolün (2 saati a şan 600  mikrogram 
i.v.) atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60  mg) ile kombinasyon halinde sistemik 
uygulamas ı kalp at ım hızında ve kan bas ıncında art ışa neden olmu ştur. Bu etki en çok 
salbutamol ve atomoksetinin ilk kez birlikte uygulanmas ından sonra belirginle şmiş fakat 8 
saatin sonunda ba şlangıç noktas ına do ğru düzelmi ştir. Atomoksetini hızlı metabolize  eden 
Asyal ı sağlıklı yetişkinlerde  yapılan bir çalışmada,  sal butamolün inhale edilen standart 
dozunun (200 mikrogram )  ve atomoksetin in (5 gün boyunca günde 80 mg) birlikte k ısa süreli 
kullan ımıyla kan basıncı ve kalp atım hızı  artmam ıştır. Çoklu salbutamol (800 mikrogram ) 8 / 20 inhalasyonlar ından sonra kalp at ım h ızı, atomoksetin varl ığı veya yoklu ğunda ayn ıdır. 
Atomoksetin ve salbutamolün birlikte uygulanmas ı durumunda kalp at ımı ve kan bas ıncının 
izlenmesine dikkat edilmeli  ve bu ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı esnas ında kalp h ızında veya 
kan bas ıncında anlaml ı yükselm eler olmas ı durumunda atomoksetin ya da salbutamol (ya da 
diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) için doz ayarlamas ı yapılabilir.  
 
Atomoksetin, di ğer QT uzamas ına yol açan ilaçlar (nöroleptikler, s ınıf IA ve III a ntiaritmikler, 
moksifloksasin,  eritromisin, metadon, meflokin, trisiklik antidepresanlar,  lityum  veya sisaprid 
gibi), elektrolit dengesizli ğine sebep olan ilaçlar (tiazid diüretikleri gibi) ve CYP2D6’y ı inhibe 
eden ilaçlarla birlikte kullan ıldığında QT aral ığı uzamas ında potansiyel art ış riski vard ır. 
 
Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen potansiyel risktir. Nöbet e şiğini dü şürdüğü bilinen 
ilaçlarla (trisiklik antidepresanlar ya da SSRI’lar, nöroleptikler, fenotiazinler, butirofenon, 
meflokin, klorokin, buproprion vey a tramadol gibi) birlikte kullan ılırken dikkatli olunmas ı 
tavsiye edilir ( bkz. bölüm 4.4). Ek olarak, beraberinde benzodiazepinlerin kullan ıldığı 
durumlarda tedavinin durdurulaca ğı zaman oluşabilecek potansiyel yoksunluk nöbetleri 
nedeniyle  dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
 
Antihipertansif İlaçlar :  
Kan bas ıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle atomoksetin antihipertansif ilaçlarla 
birlikte dikkatli bir şekilde kullan ılmalıdır. Kan basıncında olası artış nedeniyle atomoksetin, 
antihipertansif ilaçlar/hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçların etkililiğini 
azaltabilir. Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncı nın 
izlenme si ve atomoksetinle veya antihipertansif ilaçlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat 
edilmelidir.  
 
Presör ajanlar ya da kan bas ıncını yükselten ilaçlar:  
Kan bas ıncı üzerine olan muhtemel etkileri  nedeniyle, atomoksetin presör ajanlarla veya kan 
basıncını ar tıran tedavilerle (salbutamol gibi)  birlikte dikkatli bir şekilde kullan ılmalıdır. Kan 
basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncı nın izlenme si ve 
atomoksetinle veya presör ajanlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 
Noradrenalini  etkileyen ilaçlar:  
Potansiyel aditif veya  sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle  noradrenalini etkileyen ilaçlar 
atomoksetin ile birlikte uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. İmipramin, venlafaksin ve 
mirtazapin gibi antidepresanlar ile psö doefedrin veya fenilefrin gibi dekonjestanlar örnek 
olarak gösterilebilir.  
 
Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar:  
Gastrik pH’ı yükselten ilaçlar (magnezyum hidroksit/alüminyum  hidroksit, omeprazol) 
atomoksetin biyoyararlan ımını etkilememi ştir. 
 
Plazma proteinine yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar:  
Atomoksetin ve di ğer ileri derecede ba ğlanan ilaçlar la terapötik konsantrasyonlarda in vitro  ilaç 
uzakla ştırma çal ışmalar ı gerçekle ştirilmi ştir. Varfarin, asetilsalisilik asit, fenitoin veya 
diazepam atomoksetini n insan albüminine ba ğlanmas ını etkilemedi ği gibi benzer şekilde, 
atomoksetin de bu bile şiklerin insan albüminine ba ğlanmas ını etkilememi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  9 / 20 Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  Atomoksetin kullanan 
doğurganlık çağındaki kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi seçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları genelde  gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonras ı 
gelişim açısından doğrudan zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Atomoksetin 
için gebeliğe maruziyete ait klinik veri sınırlıdır. Bu veriler atomoksetin ve advers gebelik 
ve/veya laktasyon sonuçları bakımından bir ilişki veya ilişkisizlik gösterme açısından 
yetersizdir. Atomoksetinin potansiyel yararı fetusun maruz kalabileceği potansiyel risklerden 
fazla değil ise gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Atomoksetinin insan sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin sütle at ıldığını göstermektedir. Verilerin 
yetersizli ği nedeniyle, emzirme s ırasında atomoksetin kullan ımından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde üreyebilirlik çal ışmalar ından elde edilmi ş veri mevcut de ğildir. mg/m2  
bazında maksimum insan  dozunun yakla şık 6 kat ı olan günlük 57 mg/kg’a kadar olan  dozlarda 
atomoksetin s ıçanlara verilmi ş ancak fertilite üzerinde zararl ı bir etkisi olmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yetene ği üzerine etkileri ile ilgili veri sınırl ıdır. ATOMİNEX araç 
ve makine kullanma yeteneği üzerine minimum etkiye sahiptir. Pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda atomoksetin ile plaseboya k ıyasla daha fazla oranda yorgunluk , somnolans ve baş 
dönmesi  görülmü ştür. Hastalar, performanslar ının atomoksetinden etkilenmedi ğine kesin 
olarak emin oluncaya dek, araç sürerken veya tehlikeli makineleri kullan ırken dikkatli olmalar ı 
konusunda uyar ılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Pediyatrik plasebo kontrollü çal ışmalarda atomoksetin ile ili şkili en yayg ın görülen yan etkiler, 
baş ağrısı, kar ın ağrısı1 ve iştah azalmas ı olup, hastalar ın sırasıyla %19, %18 ve %16’s ında 
bildirilmi ş, ancak nadiren ilac ın kesilmesine yol açm ıştır (tedaviyi yar ıda bırakma oranlar ı baş 
ağrısı için %0 ,1, kar ın ağrısı için %0 ,2 ve i ştah azalmas ı için %0’d ır). Kar ın ağrısı ve iştah 
azalmas ı genellikle geçicidir.  
 
İştah azalmas ı nedeniyle, baz ı hastalar tedavinin erken dönemlerinde vücut ağırlığı ve boy 
uzaması açısından büyüme geriliği yaşamıştır. Atomoksetin ile uzun süreli tedavi edilen 
hastalar ortalama olarak, kilo ve boy artışında başlangıçtaki azalmayı takiben, tedavi süresince, 
grup bazal verilerince öngörülen ortalama kilo v e boya ulaşmışlardır.  
 
Özellikle tedavinin ilk ay ında olmak üzere, hastalar ın yakla şık %10 -11’inde bulant ı, kusma ve 
somnolans2 görülebilir. Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şiddette olup geçicidir ve 
belirgin ölçüde tedaviyi yar ıda bırakmaya neden olmam ıştır (tedaviyi b ırakma oranlar ı ≤ %0 ,5). 
 10 / 20 Pediyatrik ve yetişkin plasebo kontrollü çalışmalar ının her ikisinde de atomoksetin kullanan  
hastalar ın plasebo kullananlara k ıyasla, kalp at ım hızlarında, sistolik ve diyastolik kan 
basıncında  bir art ış olmu ştur (bkz. bölüm 4.4). 
 
Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hastalarda ortostatik hipotansiyon 
(%0,2) ve senkop (%0 ,8) bildirilmi ştir. Atomoksetin, hastalarda herhangi bir sebeple 
hipotansiyona yol açabilecek  durumlarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve  ergen  hastalarda klinik  
çalışmalar daki laboratuvar araştırmaları ile advers olay raporlarına ve  pazarlama sonras ı 
spontan raporlar a dayanmaktad ır. 
 
Tahmini s ıklıklar: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (>1/100 il a <1/10); yayg ın olmayan (>1/1 ,000 
ila <1/100); seyrek (>1/10 ,000 ila < 1/1 ,000); çok seyrek (<1/10 ,000);  bilinmiyor (eldeki 
verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor) . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Çok yayg ın:     İştah azalmas ı 
Yayg ın:     Anoreksi (i ştah kayb ı) 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın:  İrritabilite, duygudurum dalgalanmalar ı,  
uykusuzluk3 ajitasyon*, anksiyete, depresyon ve  
depresif ruh hali*, tikler*  
Yayg ın olmayan:     İntiharla ilişkili olaylar, agresyon, hostilite,  
emosyonel labilite*, psikoz  (halüsinasyonlar  
dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yayg ın:     Baş ağrısı, somnolans2 
Yayg ın:     Sersemlik  
Yayg ın olmayan:  Senkop, tremor, migren , parestezi*, hipoestezi* , 
nöbet**  
 
Göz hastalıklar ı 
Yayg ın:               Midriyazis  
Yaygın olmayan:     Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Palpitasyonlar, sinüs ta şikardisi , QT aral ığı 
uzamas ı** 
  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek :     Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Dispne*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yayg ın:     Karın ağrısı1, kusma, bulant ı  
Yayg ın:     Kabızlık, dispepsi  
 11 / 20 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Artm ış kan bilirubini *  
Seyrek:      Anormal/artm ış karaci ğer fonksiyon testleri,  
sarılık, hepatit, karaci ğer hasar ı, akut karaci ğer 
yetmezli ği* 
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıklar ı 
Yayg ın:     Dermatit, prurit, döküntü  
Yayg ın olmayan:     Hiperhidroz, alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Seyrek :     Üriner tutukluk, üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı 
Seyrek :          Priapizm, erkeklerde genital a ğrı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yayg ın:                                                            Yorgunluk, letarji , göğüs ağrısı*  
Yayg ın olmayan:                                             Asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yayg ın:                                                     Kan bas ıncında art ış4, kalp at ım hızında art ış4 
Yayg ın:                                                            Kilo kayb ı 
 
1 Üst kar ın ağrısı, mide, kar ın ve epigastrik rahats ızlıklar da dahil.  
2 Sedasyon da dahil.  
3 Başlangıç, orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
4 Ölçülen vital bulgulara dayal ı kalp at ım hızı ve kan bas ıncı verileri  
*   Bkz. bölüm 4.4 
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6’yı yavaş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hastaların en az %2’sinde  ve 
hızlı metabolize edenlerle kıyaslandığında yavaş metabolize edenlerde istatistiks el olarak  
anlamlı şekilde d aha sık  görülmüştür (advers etkilerin görülme sıklıkl arı yavaş metabolize ve 
hızlı metabolize edenlerde sırası ile b elirtilmişti r): iştah azalması (%24,1, %17,0); kombine 
uykusu zluk (uykusu zluk, başlangıç ve orta dönem uykusuzluk dahil %14,9, %9,7); kombine 
depresyon (depresyon, majör depresyon, depresif semptom,  deprese ruh hali ve disfori dahil 
%6,5, %4,1); kilo azalması (%7,3, %4,4); kabızlık (%6,8, %4,3); tremor (%4,5, %0,9); 
sedasyon (%3,9, %2,1); eksko ryasyon (%3,9, %1,7); enürez (%3,0, %1,2); konjonktivit  (%2,5, 
%1,2); senkop  (%2,5, %0,7); sabahları erken uyanma (%2,3, %0,8); midriyazis (%2,0, %0,6). 
Aşağıda belirtilen advers etkiler yukarıda belirtilen kriterlere uymamıştır ancak kayda değerdir; 
genel anksiyete bozukluğu (yavaş metabolize edenlerde %0,8 ve hızlı metabolize edenlerde 
%0,1). Ayrıca, 10 haftaya kadar süren çalışmalarda kilo  kaybı yavaş metabolize edenlerde daha 
fazla görülmüştür (ortalama ol arak hızlı metabolize edenlerde 0,6 kg  ve yavaş metabolize 
edenlerde 1,1 kg). 
Yetişkinl er: 
Yetişkinl erde yapılan DEHB klinik çalışmalarında,  atomoks etin tedavisi ile birlikte aşağıdaki 
sistem organ sınıflarında en sık bildirilen yan etkiler görülmüştür:  gastrointestinal, sinir sistemi 
ve psikiyatrik bozukluklar. Bildirilen en sık görülen advers olaylar (≥%5) iştah azalması 12 / 20 (%14 ,9), uykusuzluk (%11 ,3), baş ağrısı (%16 ,3), ağız kuruluğu (%18 ,4) ve bulantı (%26 ,7)dır. 
Bu olayların büyük çoğunluğu hafif ve orta derece şiddet te olup en sık ciddi rapor edilen olaylar 
bulantı, uykusuzluk, yorgunluk ve baş ağrısıdır. Yetişkinlerdeki üriner retansiyon veya üriner 
tutukluk şikayetleri, potansiyel olarak atomoksetin ile ilişkili görülmelidir.    
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler yetişkin lerde klinik çalışmalardaki laboratuvar araştırmaları ile 
advers olay raporlarına  ve pazarlama sonras ı spontan raporlara dayanmaktad ır. 
 
Tahmini s ıklık: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1,000 
ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,00 0); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Çok yayg ın:     İştah azalmas ı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yayg ın:     Uykusuzluk2  
Yayg ın:     Ajitasyon*, l ibido azalmas ı, uyku bozuklu ğu , 
      depresyon ve depresif ruh hali*, anksiyete   
Yaygın olmayan:     İntiharla ilişkili olaylar *, agresyon,  hostilite,   
emosyonel labilite*, huzursuzluk, tikler*  
Seyrek:      Psikoz (halüsinasyonlar dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın:      Baş ağrısı  
Yayg ın:                                      Sersemlik, dizguzi, parastezi,  somnolans     
      (sedasyon dahil ), tremor  
Yayg ın olmayan:     Senkop, migren  hipoestezi*  
Seyrek:      Nöbet**  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın:     Palpitasyonlar, ta şikardi  
Yaygın olmayan:     QT aral ığı uzamas ı**  
 
Vasküler hastalıklar  
Yayg ın:     Kızarma, s ıcak basma sı 
Yayg ın olmayan:     Periferik so ğukluk  
Seyrek:      Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Dispne*  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yayg ın:     Ağız kurulu ğu, bulant ı 
Yayg ın:     Karın ağrısı1, konstipasyon, dispepsi, flatulans , 
      kusma  13 / 20 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:      Anormal/artm ış karaci ğer fonksiyon testleri,  
sarılık, hepatit, karaci ğer hasar ı, akut karaci ğer 
yetmezli ği, artm ış kan bilirubini*  
Deri ve deri alt ı doku hastalıklar ı 
Yayg ın:     Dermatit, hiperhidroz, döküntü  
Yayg ın olmayan:     Alerjik reaksiyonlar4, prurit, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Yayg ın:     Disüri, pollaküri, üriner  tutukluk,  üriner  
      retansiyon  
Yaygın olmayan:     Miksiyon aciliyeti  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı 
Yaygın:                                      Dismenore, ejakülasyon  bozuklu ğu, erektil  
                 disfonksiyon, prostatit, erkeklerde genital  ağrı  
Yayg ın olmayan:     Ejakülasyon kayb ı,  menstrüasyon düzensizliği,  
      anormal orgazm  
Seyrek:      Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yayg ın:     Asteni, y orgunluk, letarji, titreme, gergin   
      hissetme, irritabilite, susuzluk  
Yaygın olmayan:     Üşüme , göğüs ağrısı*  
 
Araştırmalar  
Çok yayg ın:                                                    Kan bas ıncında art ış3, kalp at ım hızında art ış3 
Yayg ın:                                                           Kilo kayb ı 
 
 
1 Üst kar ın ağrısı, mide, kar ın ve epigastrik rahats ızlıklar da dahil.  
2 Başlangıç, orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
3 Ölçülen vital bulgulara dayal ı kalp at ım hızı ve kan bas ıncı verileri  
4      Anafilaktik  reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem dahil  
*     Bkz. bölüm 4.4  
**   Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6 yavaş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler CYP2D6 yavaş metabolize eden has taların en az %2’sinde meydana 
gelmiştir ve hızlı metabolize edenlere göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sıktır. 
(advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı metabolize edenlerde sırası ile 
belirtilmiştir): bulanık görme (%3,9 , %1,3), ağız kuruluğu (%34,5, %17,4), kabızlık (%11,3, 
%6,7), gergin hissetme (%4,9, %1,9), iştah azalması (%23,2, %14,7), tremor (%5,4, %1,2), 
uykusuzluk (%19,2, %11,3), uyku bozukluğu (%6,9, %3,4), orta derecede uykusuzluk (%5,4, 
%2,7), terminal uykusuz luk (%3, %.0,9), idrar retansiyonu (%5,9, %1,2), erektil disfonksiyon 
(%20,9, %8,9), ejakülasyon bozukluğu (%6,1, %2,2), hiperhidroz (%14,8, %6,8), periferal 
soğukluk (%3, %0,5).  14 / 20  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
Belirti ve semptom lar: 
Pazarlama sonras ında, atomoksetinin ölümcül olmayan akut ve kronik doz a şımı bildirimleri 
olmu ştur. Akut ve kronik doz  aşımlarına eşlik eden en yayg ın bildirilen semptomlar 
gastrointestinal semptomlar, somnola ns, sersemlik hissi, tremor ve anormal davran ıştır. Ayr ıca 
hiperaktivite ve ajitasyon da rapor edilmi ştir. Hafif -orta derecede sempatik sistem aktivasyonu 
ile uyuml u belirti ve semptomlar da (ör. taşikardi, kan bas ıncında art ış, midriyazis, a ğız 
kurulu ğu) gözlenmi ştir ve prurit ve döküntü bildirimleri al ınmıştır. Bu olaylar ın çoğu hafif -orta 
şiddette olmu ştur. Atomoksetin ile ilgili baz ı doz a şımı vakalar ında, nöbetler ve çok seyrek 
olarak QT uzamas ı bildirilmi ştir. Ayr ıca, atomoksetinle birlikte en az bir diğer ilac ın 
karıştırılarak al ındığı ölümcül, akut doz a şımı raporlar ı da bulunmaktad ır. 
 
Atomoksetinin doz a şımı ile ilgili klinik çal ışma deneyimi s ınırlıdır.  
 
Tedavi : 
Solunum yolu aç ık tutulmal ıdır. Eğer hastaya ilac ı aldıktan sonraki 1 saat içinde ula şılabilirse 
emilimin s ınırland ırılmas ı amac ıyla aktif kömür uygulamas ı faydal ı olabilir. Uygun 
semptomatik ve destekleyici önlemlerin yan ı sıra kardiyak ve ya şamsal belirtilerin izlenmesi 
önerilir. Hasta en az 6 saat boyunca gözlenm elidir. Atomok setin proteinlere  yüksek oranda 
bağlandığından doz a şımı tedavisinde diyalizin yararl ı olmas ı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Psikoanaleptik, Selektif Noradrenalin Reuptake İnhibitörleri  
ATC kodu: N06BA09  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Atomoksetin yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre -sinaptik noradrenalin ta şıyıcısı inhibitörü 
olup bu etki mekanizmas ının serotonin veya dopamin ta şıyıcılarını doğrudan etkilemedi ği 
kabul edilmektedir. Atomoksetin, diğer noradrenerjik reseptörler veya di ğer nörotransmiter 
taşıyıcıları veya reseptörlerine kar şı minimal bir afiniteye sahiptir. Atomoksetinin iki majör 
oksidatif metaboliti vard ır: 4 -hidroksiatomoksetin ve N -desmetilatomoksetin. 4 -
hidroksiatomoksetin, bir noradrenalin ta şıyıcısı inhibitörü olan atomoksetine e şdeğer potense 
sahiptir ancak atomoksetinden farkl ı olarak bu metabolit serotonin ta şıyıcısı üzerinde inhibitör 
aktivite de göstermektedir. Bununla beraber , 4- hidroksiatomoksetinin büyük ço ğunluğu 
plazmada çok daha dü şük konsantrasyonlarda bulunacak kadar (h ızlı metabolize edenlerde 
atomoksetin konsantrasyonunun %1 ,0’i ve yava ş metabolize edenlerde atomoksetin 
konsantrasyonunun %0 ,1’i) metabolize oldu ğundan, bu ta şıyıcı üzerindeki herhangi bir etkinin 
minimum olmas ı beklenir. N -desmetilatomoksetin, atomoksetin ile k ıyasland ığında oldukça az 
farmakolojik aktiviteye sahiptir. H ızlı metabolize edenlerde plazmada daha dü şük 
konsantrasyonlarda ve kararl ı durumdaki yava ş metabolize edenlerde ana ilaçla benzer 
konsantrasyonlarda bulunur.  15 / 20  
Atomoksetin, bir psikostimülan ve amfetamin türevi de ğildir. Eri şkinlerde, atomoksetin ve 
plasebonu n etkilerinin kar şılaştırıldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kötüye kullan ım 
potansiyeli çal ışmasında atomoksetin, stimülan veya öfori olu şturucu özellikler içerdi ğini 
düşündürecek bir yan ıt şekli ile ili şkili bulunmam ıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler : 
Atomoksetin , DEHB olan 5000’i a şkın çocuk ve ergen üzerinde yap ılan klinik çal ışmalarda 
araştırılmıştır. Atomoksetinin DEHB tedavisindeki akut etkilili ği başlangıçta 6 ila 9 hafta süreli, 
altı randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü çal ışma ile gösterilmi ştir. DEHB’nin belirti ve 
semptomlar ı, Atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için ba şlangıçtan son noktaya 
kadar olan ortalama de ğişikliklerin kar şılaştırılmas ı ile de ğerlendirilmi ştir. Alt ı çalışmanın her 
birinde atomoksetin DEHB belirti ve semptomlar ının azalt ılmas ında plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlaml ı derecede üstün bulunmu ştur. 
 
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yan ıtının korunmas ındaki etkilili ği 400’ün ü zerindeki 
çocuk ve ergenlerde öncelikli olarak Avrupa’da yürütülen 1 y ıllık, plasebo kontrollü bir çal ışma 
ile ortaya konulmu ştur (yakla şık 3 ayl ık açık etiketli akut tedaviyi takiben, 9 ayl ık çift -kör, 
plasebo kontrollü idame tedavisi). 1 y ılın sonunda nüks eden hastalar ın oran ı atomoksetin ve 
plaseboda s ırasıyla %18 ,7 ve %31 ,4’tür. 1 y ıllık atomoksetin tedavisinin ard ından 6 ay daha 
atomoksetin kullanan hastalarda nüks daha az görülmü ş ya da aktif tedaviden plasebo 
kullan ımına geçenlerde k ısmi s emptomlar ın tekrar görülmesi %2’ye k ıyasla %12 olmu ştur. 
Çocuklar ve ergenlerde uzun süreli tedavi boyunca, devam eden tedavinin periyodik 
değerlendirmesi yap ılmalıdır. 
 
Atomoksetin günde tek doz olarak veya sabah ve ö ğleden sonralar ı geç saatte/ak şam erke n 
saatte bölünmü ş dozlar şeklinde uyguland ığında etkili olmu ştur. Günde bir kez uygulanan 
Atomoksetinin , plasebo ile kar şılaştırıldığında DEHB semptomlar ında istatistiksel olarak 
anlaml ı derecede daha fazla bir azalma sa ğladığı öğretmenler ve aileler taraf ından 
değerlendirilmi ştir. 
 
Aktif Komparatör Çalışmalar  
Atomoksetinin standart uzatılmış -salımlı metilfenidattan daha az etkin olmadığını test etmek 
için yapılan 6 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup pediyatrik çalışmasında, atomokset ine 
kıyasla uzatılmış -salımlı metilfenidatın daha üstün cevap oranlarıyla ilişkili olduğu 
gösterilmiştir. Cevap veren olarak sınıflandırılan hastaların yüzdesi %23 ,5 (plasebo), %44 ,6 
(atomoksetin) ve % 56 ,4 (metilfenidat)’tır. Atomoksetin ve metilfenidatın  her ikisi de 
istatistiksel olarak plaseboya göre daha üstün olup, metilfenidat istatistiksel olarak 
atomoksetine göre daha üstündür (p=0 ,016). Ancak, bu çalışma uyarıcılara cevap vermeyen 
hastaları içermemektedir.  
 
Yetişkin Popülasyon  
Atomoksetin DEHB için DSM -IV diyagnostik kriterine uygun olan 4800’den fazla yetişkinde 
yapılan çalışmalarda araştırılmıştır. Atomoksetinin yetişkinlerin tedavisindeki akut etkililiği 
süreleri 10 -16 hafta arasında değişen 6 randomize, çift kör, plasebo kon trollü çalışmada 
saptanmıştır. DEHB’nin belirti ve semptomları atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar 
için başlangıçtan sonlanım noktasına kadar olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile 
değerlendirilmiştir. 6 çalışmanın her birinde at omoksetinin DEHB belirti ve semptomlarının 
azalması açısından plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olduğu 16 / 20 saptanmıştır (Tablo A). Atomoksetin ile tedavi edilen hastalar, 6 akut araştırmanın tümünde, 
sonlanım noktasında plasebo ile ted avi edilen hastalara kıyasla klinik global izlem - şiddeti 
(CGI -S) açısından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha büyük düzelme ve DEHB ile ilişkili 
işlevselliğin değerlendirildiği 3 akut araştırmanın tümünde, bu ölçekte istatistiksel olarak 
anlamlı öl çüde daha büyük düzelme göstermiştir (Tablo A). Uzun dönemdeki etkililik altı ay 
süreli, plasebo kontrollü 2 araştırmada doğrulanmış, ancak üçüncü araştırmada bu durum 
gösterilmemiştir (Tablo A).  
 
Tablo A Plasebo Kontrollü Araştırmalar İçin Etkililik Ölçü mlerindeki Ortalama 
Değişiklikler  
 Başlangıç Sonrası En Az Bir Değeri (LOCF) olan Hastalarda Başlangıca Göre 
Kaydedilen Değişiklikler  
 
N CAARS -Inv:SV veya 
AISRSa CGI -S AAQoL  
 
Çalışma   
Tedavi  Ortalama 
Değişiklik   
p-değeri  Ortalama 
Değişiklik   
p-değeri  Ortalama 
Değişiklik  p- 
değer i 
Akut Çalışmalar  
LYAA  ATX  
PBO  133 
134 -9,5 
-6.,0 0,006 -0,8 
-0,4 0,011 - - 
LYAO  ATX  124 -10,5 0,002 -0,9 0,002 - - 
 PBO  124 -6,7  -0,5    
LYBY  ATX PBO  72 
75 -13,6 
-8,3 0,007 -1,0 
-0,7 0,048 - - 
LYDQ  ATX  
PBO  171 
158 -8,7 
-5,6 <0,001 -0,8 
-0,6 0,022 14,9 
11,1 0,030 
LYDZ  ATX PBO  192 
198 -10,7 
-7,2 <0,001 -1,1 
-0,7 <0,001 15,8 
11,0 0,005 
LYEE  ATX  
PBO  191 
195 -14,3 
-8,8 <0,001 -1,3 
-0,8 <0,001 12,83 
8,20 <0,001 
Uzun dönem 
Çalışmalar  
LYBV  ATX  
PBO  185 
109 -11,6 
-11,5 0,412 -1,0 
-0,9 0,173 13,90 
11,18 0,045 
LYCU  ATX  
PBO  214 
216 -13,2 
-10,2 0,005 -1,2 
-0,9 0,001 13,14 
8,62 0,004 
LYCW  ATX  
PBO  113 
120 -14,3 
-8,3 <0,001 -1,2 
-0,7 <0,001 - - 
Kısaltmalar: AAQoL = Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Toplam Skoru; AISRS = Yetişkin DEHB 
Araştırmacı Semptom Değerlendirme Ölçeği Toplam Skoru; ATX = atomoksetin; CAARS -Inv:SV = 
Conners Yetişkin DEHB Değerlendirme Ölçeği, Araştırmacı Tarafından Değerlendirile n, tarama 
versiyonu Toplam DEHB Semptom Skoru; CGI -S = Klinik Global İzlem - Şiddeti; LOCF = ileriye 
taşınan son gözlem; PBO = plasebo.  
a DEHB semptom ölçekleri; LYBY Araştırması için gösterilen sonuçlar, AISRS ile elde edilmiştir; diğer 
tüm araştırmalara ait sonuçlar CAARS -Inv:SV ile elde edilmiştir.  
 
Başlangıç sonrası ölçümü olmayan hastalar (yani tedavi edilen tüm hastalar) için ileriye  taşınan 
başlangıç gözlemi yönteminin kullanıldığı duyarlılık analizlerinde, sonuçların Tablo A’da 
gösterilen sonuçlarla tutarlı olduğu belirlenmiştir.  
Altı akut araştırmanın tümünde ve başarılı uzun dönemli araştırmaların her ikisinde elde edilen 
klinik olarak anlamlı yanıt analizlerinde, çeşitli öncül ve post hoc tanımlar kullanılarak, 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki yanıt oranlarının, tutarlı bir biçimde plasebo ile tedavi 17 / 20 edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha yüks ek olduğu saptanmıştır 
(Tablo B).  
 
Tablo B Toplu Olarak Değerlendirilen Plasebo Kontrollü Çalışmalarda Yanıt 
Kriterlerini Karşılayan Hasta Sayısı (n) ve Oranı  
  
CGI -S’de en az 1 puan Düzelme 
İle Tanımlanan Yanıt  Sonlanım Noktasında CAARS - 
Inv:SV’de %40 Düzelme İle 
Tanımlanan Yanıt  
Grup  Tedavi  N n (%)  p değeri  N n (%)  p değeri  
Toplu Halde  
Değerlendirilen Akut 
Çalışmalara 
ATX 
PBO  640 
652 401 (%62,7)  
283 (%43,4)  <0,001  841 
851 347 (%41,3)  
215 (%25,3)  <0,001  
Toplu Halde  
Değerlendirilen Uzun 
Dönemli Çalışmalara 
ATX 
PBO  758 
611 482 (%63,6)  
301 (%49,3)  <0,001  663 
557 292 (%44,0)  
175 (%31,4)  <0,001  
aAşağıda belirtilenler dışında, Tablo B’deki tüm çalışmaları içermektedir: Akut CGI -S yanıt analizinde, 
komorbid bozuklukları olan hastalarda yapılan 2 çalışma (LYBY, LYDQ) kapsam dışı bırakılmaktadır; 
Akut CAARS yanıt analizinde, CAARS’ın uygulanmadığı 1 ç alışma (LYBY) kapsam dışı 
bırakılmaktadır.  
 
Akut çalışmalardan ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya da sosyal anksiyete bozukluğu 
olan hastalar araştırılmış ve her iki çalışmada da DEHB semptomları düzelmiştir. Komorbid 
alkol kötüye kullanımı olan hasta ların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin ile plasebo 
arasında alkol kullanma davranışı açısından farklılık ortaya çıkmamıştır. Komorbid anksiyetesi 
olan hastaların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin tedavisi ile komorbid anksiyete bozukluğu 
kötüleşme miştir.  
 
Atomoksetinin semptom yanıtının sürdürülmesindeki etkililiği, 24 haftalık ilk aktif tedavi 
döneminden sonra, klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine (hem CAARS -Inv:SV, hem de CGI -
S skorlarında düzelme ile tanımlanmıştır) uygun olan hastaların 6 aylık ilave bir çift kör tedavi 
döneminde, atomoksetin ya da plasebo uygulanmak üzere randomize edildiği bir çalışmada 
gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastalarda, altı ayın sonunda devam eden klinik 
olarak anlamlı yanıt kriterlerine uygun ola n hasta oranının plasebo ile tedavi edilen hastalara 
kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır (%64 ,3’e karşı %50 ,0; p=0 ,001). Atomoksetin ile 
tedavi edilen hastalardaki işlevselliğin, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla, üç ay arayla 
(p=0 ,003) ve 6  ay arayla (p=0 ,002) uygulanan Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Ölçeği (AAQoL) 
toplam skorundaki ortalama değişikliğin daha düşük olmasıyla gösterildiği üzere, istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde daha iyi devam ettiği gösterilmiştir.  
 
QT/QTc çalışması  
Günde 2 kez 60 mg’a kadar atomoksetin verilen CYP2D6 yavaş metabolize eden sağlıklı 
yetişkinlerde gerçekleştirilen QT/QTc çalışmasında maksimum beklenen konsantrasyonlarda 
atomoksetinin QTc üzerindeki etkisinin plasebodan anlamlı derecede farklı olmadığı 
gösteri lmiştir. Atomoksetin konsantrasyonunun artmasıyla QTc aralığında hafif bir yükselme 
saptanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   18 / 20 Genel özellikler  
Atomoksetinin çocuk ve ergenlerdeki farmakokineti ği yeti şkinlerdekine benzerdir. 
Atomoksetinin farmakokineti ği 6 ya şın altındaki çocuklarda de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Farmakokinetik çalışmalar atomoksetin kapsüllerinin ve oral çözeltinin biyoeşdeğer olduğunu 
göstermiştir.  
 
Emilim:  
Atomoksetin, oral uygulama sonras ında h ızla ve neredeyse tamamen emilerek dozdan yakla şık 
1-2 saat sonra ortalama maksimum gözlenen plazma konsantrasyonuna (C maks) ula şır. Oral 
uygulamay ı takiben atomoksetinin mutlak biyoyararlan ımı, ilk geçi ş metabolizmas ındaki 
küçük bireysel farkl ılıklara ba ğlı olarak %63 ile %94 aras ında de ğişmiştir. Atomoksetin aç ya 
da tok karn ına uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
Atomoksetinin da ğılımı yayg ındır ve ba şlıca albumin olmak üzere büyük ölçüde (%98) plazma 
proteinlerine ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Atomoksetin, başlıca CYP2D6 enzimatik yola ğı üzerinden biyotransformasyona u ğrar. Beyaz 
ırkın yakla şık %7’sinin olu şturdu ğu, bu yola ğın aktivitesi azalm ış kişilerde (yava ş metabolize 
edenler) normal aktiviteye sahip ki şilere (h ızlı metabolize edenler) k ıyasla daha yüksek 
atomoksetin plazma konsantrasyonlar ı görülür. Yava ş metabolize edenler için, h ızlı metabolize 
edenlere k ıyasla atomoksetin e maruziyet ( EAA ) değeri yakla şık 10 kat ve C ss,maks  değeri 
yakla şık 5 kat daha yüksektir. 4 -hidroksiatomoksetin olarak olu şan majör oksidatif met abolit 
hızlıca glukuronidasyona u ğrar. 4 -hidroksiatomoksetin atomoksetine e şdeğer potense sahiptir 
ancak plazmada daha dü şük konsantrasyonlarda bulunur. Her ne kadar 4 - hidroksiatomoksetin 
esasen CYP2D6  tarafından  oluşsa da, CYP2D6 aktivitesinden  yoksun ki şilerde 4 -
hidroksiatomoksetin di ğer çe şitli sitokrom P450 enzimleri taraf ından daha dü şük bir h ızda 
oluşturulur. Atomoksetin, terapötik dozlarda CYP2D6’y ı inhibe etmemi ştir veya 
indüklememi ştir. 
 
Sitokrom P450 Enzimleri:  Atomoksetin  CYP1A2, CYP3A, CYP2D6 ve CYP2C9’u  içere n 
sitokrom P450  enzimlerinin klinik olarak anlaml ı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden 
olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Atomoksetinin oral uygulamadan sonra ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü h ızlı metabolize 
edenlerde 3 ,6 saat ve yava ş metabolize edenlerde 21 saattir. Atomoksetin , çoğunlukla idrarla 
esasen 4 - hidroksiatomoksetin -O-glukuronat şeklinde at ılır.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum : 
Atomoksetinin  farmakokineti ği çalışılan birçok  dozda  hızlı ve yava ş metabolize edenlerde 
lineerdir.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği atomoksetin klerensinde azalmaya neden olur. CYP2D6’s ı hızlı 
metabolize edici olan ayn ı genotipteki sa ğlıklı kişilere k ıyasla ana ilaç maruziyeti orta derecede 19 / 20 karaci ğer yetmezli ği olanlarda 2 kat ve a ğır karaci ğer yetmezli ği olanlarda 4 kat daha fazla ve 
yarılanma ömrü daha uzundur. Orta derecede veya a ğır karaci ğer yetmezli ği (Child -Pugh S ınıf 
B ve C) olan hastalarda ba şlangıç ve hedef dozlar ayarlanmal ıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Son dönem böbrek hastal ığı bulunan ki şilerde atomoksetinin ortalama plazma 
konsantrasyonlar ı sağlıklı kişilere k ıyasla, C maks (%7 fark) ve EAA 0-∞ (yakla şık %65 fark) 
artışları ile de gösterildi ği üzere genellikle daha yüksek olmu ştur. Vücut a ğırlığına göre bir 
düzeltme yap ıldıktan sonra, iki grup aras ındaki farklar minimize edilmi ştir. Atomoksetin ve 
metabolitlerinin farmakokineti ği, son dönem böbrek hastal ığı olan ki şilerde do z ayarlamas ına 
gerek olmad ığını göstermektedir ( bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojeni site veya üreme  
ve gelişme  çalışmalar ına dayal ı olan preklinik veriler, insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymam ıştır. 
 
Klinik olmayan çal ışmalarda kullan ılan hayvanlar ın maksimum tolere etti ği dozlar, CYP2D6 
yavaş  metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük dozlardakine benzer ve ya 
biraz daha yüksek atomoksetin maruziyetine (türler aras ındaki metabolik de ğişikliklerle 
kombine edildi ğinde ve ilac ın klinik (ya da aşırı farmakolojik) cevab ı ile zorunlu k ıldığı doz 
sınırlamalar ına ba ğlı olarak) yol açar.  
 
Atomoksetinin büyüme, davran ış ve cinsel geli şim üzerine etkilerini de ğerlendirmek için genç 
sıçanlar üzerinde bir çal ışma yap ılmıştır. Vajinal geli şme (tüm dozlarda) ve prepusiyal 
ayrılman ın başlamas ında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal a ğırlık ve sperm 
sayısında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif azalmalar görülmü ştür; ancak fertilite veya üreme 
performans ı üzerine bir etki gözlenmemi ştir. Bu bulgular ın insanlar için önemi 
bilinmemektedir.  
 
Gebe tav şanlar, organojenez dönemi boyunca gavaj yolu ile günde 100 mg/kg atomok setin ile 
tedavi edilmi ştir. Bu dozda, 3 çal ışmadan birinde, canl ı fetüslerde azalma, erken rezorpsiyonda 
artış, atipik orijinli karotis arter ve subklavyen arter eksikli ği gör ülme s ıklığında hafif art ışlar 
gözlenmi ştir. Bu bulgular hafif maternal toksisiteye neden olan dozlarda gözlenmi ştir. Bu 
bulgular ın görülme  sıklığı eski kontrol  değerleri dahilindedir. Bu  bulgular için etkinin 
gözlenmedi ği doz günlük 30 mg/kg olmu ştur. Tav şanlarda günlük 100 mg/kg dozda serbest 
EAA, insanlarda günlük maksimum 1,4 mg/kg dozun yakla şık 3,3 kat ı (CYP2D6’y ı hızlı 
metabolize edenler) ve 0 ,4 katı (CYP2D6’y ı yava ş metabolize edenler) olmu ştur. Üç tav şan 
çalışmasından birindeki bulgular şüpheli olup, insanlar için anlaml ılığı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kılıfı  gövdesi renklendiricisi : 
Titanyum dioksit E171  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 20 / 20 Kapsül kılıfı kapağı renklendiricisi : 
Titanyum dioksit E171  
Sarı demir oksit E172  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
Siyah baskı mürekkebi  (10A1 Siyah) : 
Etanolde şelak glaze -%45 (%20 esterlenmiş)  
Siyah demir oksit E172  
Propilen glikol E15 20 
Amonyum hidroksit %28 E527  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği      
28 kapsül  içeren PVC/Aclar/PVC -Alu folyo blister ambalajda . 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
ATOMINEX kapsüller açılmamalıdır. Atomoksetin gözde tahriş edicidir. Eğer kapsül içeriği 
gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Eller ve  
potansiyel olarak kontamine olmuş yüzeyler hemen yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No: 193 /14 
Şişli-İstanbul  
Tel:    (212) 339 39 00 
Faks: (212) 339 1 1 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/220  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 