1 
.    
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: Her bir litre çözelti:  Dekstroz monohidrat  50 gram (50mg/ml) Sodyum Klorür  2 gram (2 mg/ml) Elektrolit konsantrasyonları 
- Sodyum: 34 mEq/l 
- Klorür: 34 mEq/l 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM Berrak, renksiz, intravenöz infüzyon için steril çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kullanım ı gibi sodyum ve klor kaybının, su 
kaybından daha az olduğu dehidratasyon durumlarının tedavisinde  sıvı, elektrolit ve 
karbonhidrat kaynağı olarak kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: Uygulanacak doz her hasta için he kimi tarafından; birlikte uygu lanan diğer tedaviler dikkate 
alınarak ve hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik ve biyolojik durumuna (asit-baz dengesine) göre 
ve özellikle de hastanın hidra syon durumuna göre belirlenmelidi r. 
 LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ, %0.45 ve %0 .9 
oranında sodyum klorür içeren %5  dekstrozlu çözeltilere oranla daha az oranda sodyum ve 2 
.    
 klorür içerdiğinden ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstr aselüler sıvı kayıplarını 
karşılayarak böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyo n çözeltisi olarak tercih 
edilmelidir.  Genel olarak erişkin, adölesan v e yaşlılarda 24 saatte 500-3000  ml, bebek ve çocuklarda ise 24 
saatte 20-100 ml/kg’lık dozla r yeterli olmaktadır.  
 Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından  ayarlanır. Erişkin ve 
yaşlılarda genellikle 24 saatte  40 ml/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon 
hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 yaş arası çocuk l a r d a  s a a t t e  4 - 6  m l / k g  v e  6  
yaşından büyük çocuklarda i se saatte 2-4 ml/kg). 
 Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın gl ukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 m g/kg/saat olmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril setlerle in travenöz yoldan yapılır. 
Hastalar LAFLEKS % 5 DEKSTROZ %  0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ uyg ulaması 
sırasında idrar çıkışı ve serum sodyum ve elektrolit konsantras yonları açısından dikkatli bir 
şekilde takip edilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştir ilen bir çalışma bulunmadığında n, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda öne rilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıda ki şekilde ayarlanır: 
 0-10 kg : 100 ml/kg/gün 3 
.    
  10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri he r kilo için 50 ml/gün 
 > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
 Geriyatrik popülasyon: Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı  olduğu durumlarda 
kontrendikedir. 
- Hipervolemi 
- Hipernatremi 
- Hiperkalemi 
- Kalp yetmezliği 
- Akut iskemik inme 
- Laktik asidoz 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar İntravenöz çözeltiler in uygulanması, serum elektrolit konsantra syonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şe kilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüs yon riski elektrolit konsantras yonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme ris ki ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.   Sodyum içeren çözeltiler, konjes tif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği olanlarda 
ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek 
işlevleri azalmış hastalarda, s odyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir.  4 
.    
 Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri  normal düzeylerinde devam et tirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  Eritrositlerde kümelenmeye yol açabileceğinden, dekstroz ile bi rlikte %0.20, %0.30 veya 
%0.33 oranında sodyum klorür içer en çözeltiler, kanla aynı infü zyon hattından 
uygulanmamalıdır.  Önlemler Çözelti hipervolemi, böbrek yetm ezliği, üriner yolların tıkanık lığı, kalp yetmezliği olasılığı 
veya aşikar kalp yetmezliği duru mlarında dikkatli kullanılmalıd ır. 
 Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestina l fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı dur umunda ek elektrolit uygulanması  gerekebilir. 
 Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, minerall er ve vitaminler de eklenmelidir. 
 Sodyum içeren çözeltiler, korti kosteroid veya kortikotropin kul lanan ya da diğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıd ır. Konjestif kalp yetmezliği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de 
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı iseler sodyum içer en çözeltiler dikkatle 
uygulanmalıdır.  Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat  intoleransı o lan hastalara di kkatle uygulanmalıdır.  
 Hipertonik dekstroz çözeltileri nin parenteral uygulanması sıras ında hipokalemi gelişebilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hast alara, özellikle hastanın digi talis türü ilaçlarla tedavi altında 
olduğu durumlarda, dekstroz çözelt ileri yeterli potasyum eklene rek uygulanmalıdır. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir ge çimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uy gulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanık lık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir. 5 
.    
  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanı n tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır . İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kulla nınız. 
 Laboratuvar testleri Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun g erektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektr olit konsantrasyonları ve asit-ba z dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerle ndirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde dekstrozun so dyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi g erekir. 
 Pediyatrik kullan ım 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözelt ilerinin pediyatrik hastalarda  etkinlik ve güvenirliği, 
usulüne uygun düzenlenmiş ve kontroll ü çalışmalarla gösterilmem iştir. 
 Pediyatrik hastalarda dekstroz b elirtilen endikasyonlarda etkil i ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediy atrik hastalarda, özellikle de  yenidoğanlarda ve düşük doğum 
ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış o lması nedeniyle intravenöz 
dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerek tiği bildirilmektedir. 
Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğ um ağırlıklı bebeklerde 
dekstroz kullanımında serum gl ukoz konsantrasyonlarının yakında n izlenmesi gerekir. 
 Yenidoğanlarda ya da çok küçük be beklerde sıvı ve elektrolit de ngesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilme ktedir. Yenidoğanların, özelli kle de böbrek işlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı ola n miadından önce doğmuş 
yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, id rar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bk z. “Uyarılar” ve “Pozoloji v e uygulama şekli” bölümleri). 
 6 
.    
 Yaşlılarda kullan ım 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözelt ileri ile gerçekleştirilen kli nik çalışmalarda, yaşlıların genç 
erişkinlere göre daha farklı yanı t verip vermediklerini belirle nebilmesine yetecek kadar 65 yaş 
ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimle re göre yaşlılarla genç erişkinler 
arasında yanıtta farklılıklar bulunamamıştır.  Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlıl arda karaciğer, böbrek veya 
kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçlar ın da kullanılabileceği ya da tedavi 
edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabilece ği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aralığının en altında ki dozlarla başlanması öneril ir. 
 Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu ne denle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara  karşı toksik reaksiyon riski a rtmaktadır. 
 Böbrek işlevlerinde azalma yaşlılarda genç erişkinlere göre dah a fazla oranda görüldüğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde d ikkatli olunmalıdır; böbrek işl evlerinin izlenmesi yararlı 
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü).  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
Sodyum içeren çözeltiler, korti kosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipert ansiyona) neden olabilir. 
 Dekstroz içeren çözeltiler, kan transfüzyonu ile birlikte uygul anmamalıdır, hemoliz ve eritrosit 
aglomerasyonuna sebep olabilirler. Çözeltiye ilaç eklendiği zaman son karışımın pH değeri ve iyon konsantrasyonu konusunda 
dikkatli olunmalıdır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / doğum kontrolü (ko ntrasepsiyon) 
 7 
.    
 LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda k ullanımına, gebe lik testi ve do ğum kontrolüne ilişkin özel bir 
öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmal arı gerçekleştirilmemiştir. 
LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin gebe kad ınlara 
uygulandığında fetüste hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya  yol açıp açmayacağı da 
bilinmemektedir.  LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ elde edilebi lecek 
yararın fetüse olan riskleri n üzerinde olduğu durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.  
 Doğum: 
LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin travay v e doğum 
eylemi sırasında kullanıldığında doğum eyleminin süresi üzerind eki etkileri, forsepsle doğum 
ya da diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yap ılması gerekli diğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  Literatürde travay ve doğum eyle minde dekstroz ve sodyum klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. A nne ve fetüsün sıvı dengesi, gluk oz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün du rumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  Laktasyon dönemi Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok i lacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM 
KLORÜR ÇÖZELTİSİ dikkatle kullanılmalıdır.   
 Üreme yeteneği/fertilite Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 8 
.    
 İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında ara ç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma ü zerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  4.8 İstenmeyen etkiler İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliğ i ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyu m ve klorür düzeylerinin yakın dan izlenmesi gereklidir. 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek  ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumd a, uygulanan ek ilacın ürün bilgis ine bakılmalıdır. 
 Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok se yrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma (hipernatremiye 
bağlı); Asidoz (hiperkloremiye b ağlı); Sıvı ve elektrolit denge sizlikleri*; 
Hiperglisemi ve dehidratasyon** 
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasy on, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye bağlı) 
 Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye bağlı)  
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı)  Solunum, gö ğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar 9 
.    
 Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durma sı (hipernatremiye 
bağlı) 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama h issi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye bağlı) 
  Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı)    Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağl ı) 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor:   Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı); Poliüri 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı)  Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksi yon; Lokal ağrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjek siyon uygulanan bölgeden başlay arak yayılan 
venöz tromboz ve flebit gelişimi; Damar dışına sızma; Hipervole mi 
 * Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. ** Genellikle yanlış parenteral  uygulama sonucunda görülen adve rs etkiler. 
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler 
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol aça bileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumd a, uygulanan ek ilacın ürün bilgis ine bakılmalıdır. 
 10 
.    
 İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hast a değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve  gerekli görüldüğünde kalan çözel ti inceleme için saklanmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr/ e-posta tufam@titck.gov.tr/  Tel: 0 800 314 00 08/ Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi Parenteral tedavi sırasında aşır ı infüzyona bağlı sıvı ya da so lüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanm alıdır. 
 5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
LAFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ'nun, farmako dinamik 
ve farmakokinetik özellikleri içeriğinde bulunan glukoz, sodyum  ve klorüre bağlıdır. 
 5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı 
elektrolit çözeltileri
 
 ATC kodu:    B05BB02 
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli t ransport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, ka rdiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar.  Klorür esas olarak e kstraselüler bir anyondur. İntraselüler klo rür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri em ilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
 Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır. Bu çözel tiler hastanın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirle r. Glukoz tamamen metabolize o larak vücut protein ve azot 11 
.    
 kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli d ozlarda verildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller.  Karbonhidratlı sodyum klorür çözel tileri, vücudun sıvı ve elekt rolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştir ilmiştir. Bu çözeltiler terleme, 
kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma  eşit ya da daha fazla olduğu 
durumlarda yararlı sonuç verirler.  % 0.2 oranında sodyum klorür içeren  %5 dekstrozlu çözeltiler, %  0.45 ve % 0.9 oranında 
sodyum klorür içerenlere oranla daha az oranda sodyum ve klorür  içerdiğinden ameliyat öncesi 
ve sonrası bakımında, ekstraselüle r sıvı kayıplarını karşılayar ak böbrek fonksiyonlarını 
başlatabilecek ilk hidrasyon çö zeltisi olarak tercih edilir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler LAFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR 'ÇÖZELTİSİ’nin, farmako kinetik 
özellikleri, bileşenlerinin (de kstroz, sodyum ve klorür) özelli klerinden oluşur. 
 Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uyg ulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol aç maksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan gl ukozun yaklaşık %95'i vücutta 
kalır.  Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yavaş, kemi kte ise çok yavaştır. 
 
Klorür esas olarak hücre  dışı sıvılarda dağılır. 
   12 
.    
 Biyotransformasyon: 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu il e tamamen metabolize olarak enerji 
sağlar ve büyük oranda kar bondioksit ile suya dönüşür. 
 Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (
24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir yı ldır. 
 Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-b az dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantras yonunda olan değişi klikler ile y ansıtılır. 
 Eliminasyon: 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğe rlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla  atılır. 
 Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  Klorür metabolik olarak sodyumu iz lediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
LAFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM  KLORÜR ÇÖZELTİSİ'nin bileşimin deki 
elektrolitler ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak ora nda yani terapötik dozlarda 
verildiklerinde doğrusal bir f armakokinetik davranış gösterir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik b ileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla LAFLEKS %5 
DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile çalışmalar yapılmamış tır. 
 Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate al ınmalıdır.  
  13 
.    
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi Enjeksiyonluk su     
 6.2. Geçimsizlikler Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmel idir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti  herhangi bir ilaç ile karıştı rılmamalıdır. 
 Çözeltiye ilaç eklemeden önce LAF LEKS %5 DEKSTRO Z %0.2 SODYUM K LORÜR 
ÇÖZELTİSİ'nin pH'sında (pH 3.5-6.5)  suda çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
 LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜRÇÖZELTİSİ ile geçimsiz il açlardan 
bazıları: 
 Ampisilin sodyum 
 Mitomisin 
 Amfoterisin B 
 Eritromisin laktobinat 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM  KLORÜR ÇÖZELTİSİ glukoz içeriği  nedeniyle 
psödoaglütinasyona neden olabileceğinden masif kan transfüzyonl arı ile aynı infüzyon setinden 
uygulanmamalıdır.  6.3 Raf ömrü 24 ay.  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25°C'nin altındaki oda sıcaklığ ında, doğrudan ışık almayan bir 
yerde saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
HDPE over-pouch içerisinde, PP port  ve PP pull-off kapaklı PP t orbalarda (100, 150, 250,500 
ve 1000 ml) Ürünün setli ve setsiz olmak üzer e iki formu bulunmaktadır. 14 
.    
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da tık materyaller “Tıbbi atıklar ın Kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontolü Y önetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullanma Talimatı Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril setlerle in travenöz yoldan yapılır. 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler kullanılmalıdır. 
 Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla ser i bağlantı yapılmamalıdır. 
 Çözelti steril uygulama seti aracı lığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geç irilmelidir. 
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan s on ürünün izotonisitesi parenter al uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeni den hastaya uygulanan sistemler e bağlanmamalıdır. 
  15 
.    
 Açmak için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve  sızıntı olup olmadığını kontro l ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torba nın sağlam olup olmadığını sı karak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığın ı ve içinde yabancı madde içerme diğini kontrol ediniz. 
 Uygulama hazırlıkları: 1. Torbayı asınız. 2. Uygulama ucundaki koruyuc u kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatın a uyulmalıdır. 
 Ek ilaç ekleme: Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm m addeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce s on karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klor ür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkısına, yuka rı pozisyondayken hafifçe vurul arak karışması sağlanır. 
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle torbanın içine 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişi ne hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  16 
.    
 6. Torba eski konumuna getirerek kle mp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
Ruhsat sahibi ve adresi: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                               Ulaş OSB Mah. D1 00 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1,  
                                               Ergene/Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 2017/438   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:    10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ ---
 