1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PARKİPEX  ER 0,375 mg uzatılmış salımlı  tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 Her bir uzatılmış  salımlı tablet, 0 ,26 mg pramipeksol e eşdeğer 0 ,375 mg pramipeksol 
 dihidroklorür monohidrat içerir.  
 
 DİKKAT : 
 Literatürde yayınlanan pramipeksol dozları tuz formunu ifade etmektedir. Bu nedenle, 
 dozlar hem pramip eksol tuz  formunda, hem de baz formunda (parantez içinde) 
 sunulmuştur.  
 
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler   için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış salımlı  tablet  
 
 Beyaz renkli, yuvarlak  tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
PARKİPEX  ER, erişkin lerde idiyopatik Parkinson  hastalığındaki bulgu ve 
belirtilerin tedavisinde endikedi r. Tek başına (birlikte levodopa olmaksızın) 
kullanılabilir ya da hastalığın seyri içinde, geç evrelere doğru, levodopanın etkisi 
azalarak geçmeye başladığında veya değişken hale geldiği için terapötik etkide 
dalga lanmalar ortaya çıktığında (doz sonu ya da  gelgit (on/off) dalgalanmalar) , 
levodopa ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir.  
    
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
 PARKİPEX  ER, pramipeksolün günde bir kez, ağızdan kullanılan formülasyonudu r. 
 
 Başlangıç tedavisi:  
Doz, aşağıda gösterildiği gibi,  0,375 mg tuz (0, 26 mg baz)  günlük  başlangıç dozundan 
itibaren  basamaklı olarak  artırılmalı  ve doz artışları  5-7 günlük aralıklar ile 
yapılmalıdır. Hastalarda tolere edilemeyen  istenmeyen etkiler oluşmadığı sürece  doz 
titrasyonu, maksimum te rapötik etkinin elde edilebileceği şekilde yapılmalıd ır. 
  
 
PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tablet doz arttırma  şeması  
Hafta  Günlük doz (mg , baz) Günlük doz (mg , tuz) 
1 0,26 0,375 
2 0,52 0,75 
3 1,05 1,5 2 / 15 
 Eğer dozun daha da yükseltilmesi  gerekli olurs a, günlük  doz, haftalık aralıklar ile 0,75 
mg tuz (0,52 mg b az) dozda, maksimum  günlük  doz olan 4,5 mg tuz  (3,15 mg b az) 
doza kadar arttırıl malıdır. Bununla  birlikte, günlük  1,5 mg tuz  (1,05 mg baz) dozların 
üzerine çıkıldığında somnolans ins idansının arttığı unu tulmamalıd ır (bkz. bölüm  4.8). 
 
Halen PARKİPEX tablet almakta olan hastalar, ertesi sabah başlam ak üzere, aynı 
günlük  dozda PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tablete geçiş yapabilirler. PARKİPEX  
ER uzatılmış salımlı tablete geçiş yapıldıktan sonra,  hastanın tedaviye verdiği yanıta 
göre ilaç dozu ayarlanabilir (bkz. bölüm  5.1). 
 
İdame tedavisi:  
Günlük bireysel dozlar, 0,375 mg tuz (0,26 mg baz) ile maksimum 4, 5 mg tuz (3,15 
mg baz) aralığında olmalıdır. Pivotal çalışmal arda, doz artırımı  sırasında,  etkililik 
günde 1,5 mg tuz (1,05 mg b az) dozdan itibaren gözlenmişt ir. Daha ileri doz 
ayarlamaları, klinik yanıta  ve ortaya çıkan advers etkilere göre yapılmalıd ır. Klinik 
çalışmalarda  hastaların yaklaşık %5’i, 1,5 mg tuz  (1,05 mg b az) dozdan daha düşük  
dozlar ile tedavi edilmiştir. İleri Parkinson  hastalığında, levodopa  dozunun  
düşürülmesi  planl andığında,  günlük  1,5 mg tuz (1,05 mg baz) dozdan daha yüksek 
dozlar yararlı olabilir. PARKİPEX  ER ile gerek doz ar tırımı gerekse idame t edavisi 
sırasında , hasta bireyin reaksiyonları doğrultusunda,  levodopa do zunun  azaltılması 
önerilir (bkz. bölüm  4.5). 
 
Unutulan dozlar:  
Bir dozun alınması unutulursa , PARKİPEX  ER, unutulan  dozun alınması gereken  
zamand an sonra 12 saat içinde  alınmalıd ır. 12 saatten daha uzun zaman geçmişse , 
unutu lan doz atlanmalı  ve bir  sonraki doz ertesi gün alınması gereken zamanda 
kullanılmalıd ır. 
 
Tedavinin sonlandırılması:  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesi , nöroleptik malign sendrom gelişme sine yol 
açabilir.  
  
Pramipeksol günlük  doz 0,75 mg tuza (0,52 mg baz) düşün ceye kadar, günde               
0,75 mg tuz (0,52 mg baz), daha sonra  ise günde  0,375 mg tuz  (0,26 mg baz) dozlarla 
azaltılarak, basamak tarzında sonlandırılmalıdır  (bkz. bölüm  4.4). 
 
Uygulama şekli:  
 Uzatılmış salımlı (ER) tabletler  su ile bütün olarak yutulmalı,  çiğnenmemeli, 
 bölünmemeli  ya da  ezilmemelidir. Uzatılmış salımlı  tabletler yiyeceklerle birlikte  
 veya tek başına alınabilir. Her gün aynı saatte alınmalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
 Böbrek yetmezliği :  
Pramipeksolün  eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Aşağıdaki doz şeması 
önerilir:  
 
Kreatinin klerensi 50 m L/dk'nın üzerinde olan hastalarda, günlük  dozun ya da doz  
uygulama sık lığının azaltılması gerekli değildir. 
 
 
 
 
 3 / 15 
 Kreatinin klerensi 30-50 mL/dk arasında  olan hastalarda ted avi, günaşırı 0,375 mg tuz  
(0,26 mg b az) PARKİPEX  ER ile başlatılmalıd ır. Bir haftadan sonra, doz günlük 
uygulama  dozuna yükseltilmeden önce, ihtiyatlı olunmalı ve te rapötik yanıt ile 
tolerabilite dikkatle  değerlendirilm elidir. Eğer dozun daha da  yükseltil mesi gerekli 
olurs a, günlük  doz, haftalık aralıklar ile 0,375 mg pramipeksol tuz (0,26 mg baz) 
doz miktarlarıyla maksimum günlük  doz olan 2,25 mg  tuza (1,57 mg  baz) kadar 
arttırılmalıd ır. 
 
Kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın  altında olan hastaların PARKİPEX  ER ile ted avisine 
ilişkin veri bulun madığı için, bu hasta grubunda  PARKİPEX  ER kullanımı 
önerilmem ektedi r. Bu hastalarda PARKİPEX  ER tablet kullanılması düşünülmelid ir. 
 
Eğer   idame   tedavisi   esnasında   böbrek   fonksiyonları   azalırsa, yukarıda   verilen   
öneriler izlenm elidir. 
 
 Karaciğer yetmezliği :   
Abso rbe edilen etkin madd enin yaklaşık %90’ı böbr ekler yolu ile atıldığı için 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması  büyük olasılık la gerekli 
olmayacaktır. Ancak , karaciğer yetmezliğinin PARKİPEX  ER farmakokinet iği 
üzerindeki potans iyel etkisi incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
PARKİPEX  ER’nin   18 yaşından küçük  ergenlerdeki  etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmem iştir. PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tabletin Parkinson h astalığında 
pediyatrik popü lasyona ilişkin bir kullanım alanı bulunmamaktadır.  
 
  Geriyatrik popülasyon : 
PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tabletin eliminasyon yarı ömrü, yaşlılarda daha 
uzundur (bkz . bölüm  5.2). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye ya  da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık  halinde 
 kontrendikedir (bkz. bölüm  6.1). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği olan bir Parkinson  hastasına pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet  
reçete edilirken, “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde  (bkz. bölüm  4.2) 
açıklandığı şekilde bir doz azaltımı öne rilir. 
  
Halüsinasyonlar  
Halüsinasyonların, dopamin agonistleri ve levodo pa tedavisinin  bir yan etkisi 
olduğu  bilinmektedi r. Hastalar, halüsinasyonların (çoğunluk la görsel) oluşabile ceği 
konusunda  uyarılmalıdır.  
  
Diskin ezi 
İlerlemiş  Parkinson  hastalığında, levodopa i le komb inasyon tedavisinde, pramipeksol  
uzatılmış salımlı tablet in başlangıç titrasyonu sırasında  diskinezi ortaya çıkabilir. 
Eğer diskinezi ortaya çıkarsa, levodo pa dozu azaltılmalıd ır. 
 
 
 4 / 15 
 Distoni  
Pramipeksolün  başlatılması veya doz artışı sonrasında, Parkinson hastalığı olan 
hastalarda antekollis, kamptokormi ve plörototonus da (Pisa Sendromu) dahil olmak 
üzere nadiren aksiyel distoni bildirilmiştir. Distoni, Parkinson hastalığının bir 
semptomu olabilse de, bu hastalardaki semptomlar pramipeksolün azaltılması veya 
geri çekilmesinden sonra düzelmiştir. Eğer distoni ortaya çıkarsa, dopaminerjik ilaç 
tedavisi gözden geçirilmeli ve pramipeksol dozunda bir ayarlama yapılması 
düşünülmelidir.  
 
Aniden uyuyakalma durumu ve somnolans 
Pramipeksol , özellikle Parkinson  hastalarında, somno lans ve ani b aşlayan 
uyuyakalma  olaylarıyla ilişkili bulunmuştur, Günlük  aktiviteler sır asında  ve b azı 
vakalarda hiçbir uyarı belirtisi vermeden ortaya çıkan aniden başlayan uyku nöbetleri 
yaygın olmayan sıklıkta bildirilmiştir; bu durum , bazı olgularda farkında olmaksızın 
ya da uyarıcı belirtiler bulunmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hakkında  
uyarılmalı  ve bu ilacın kullanımı sırasında  özellikle araç ve makine kul lanımında 
dikkatli olmaları önerilmelidir.  Somno lans ve/veya ani uyuyakalma  nöbetleri yaşayan 
hastaların araç ve makine kul lanımından kaçınmaları gereklidir. Ayrıca, dozun 
azaltılması  ya da  tedavin in sonlandırılması  düşün ülebilir. Olası additif etkiler 
nedeniyle, hastalar, pramipeksol içeren bir ilaç kul lanımı sırasında  diğer sedatif ilaçlar 
veya alkol alırken dikkatli ol maları gerektiği konu sunda  uyarılmalıdır (bkz. bölüm  
4.5, 4.7  ve 4.8). 
 
İmpul s kont rol bozuklukl arı 
Hastalar  impuls  kontrol bozuklukları gelişmesi olasılığı açısından düzenli olarak 
izlenmelidir. Hastalar ve hastaların bakım ve tedavisiyle  ilgilenen kişiler, 
pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet dahil dopamin agonistleriyle  tedavi gören 
hastalarda, p atolojik kum ar oynama, libidoda artma, hiperseksüalite, kompulsif 
harcama ya da alışveriş yapma, tıkanırcasına yemek yeme ve aşırı yemek yeme gibi 
impuls  kontrol bozukluklarının davranışsal semptomlarının görülebileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  Bu gibi semptomlar ın gelişmesi durumunda  dozun azaltılması  ya da  
basamaklı  şekilde azaltılarak  sonlandırılma sı düşünül melidir. 
 
Mani ve deliryum  
Hastalar, mani ve deliryum geli şme riski a çısından düzenli olarak izlenmelidir. 
Hastalar ve hastan ın bak ımı ile ilgilenen ki şiler, pramipeksol ile tedavi edilen 
hastalarda mani ve deliryum  ortaya çıkabilece ği hakk ında mutlaka uya rılmalıdır.                
Bu gibi sempto mlar geli şirse, doz  azalt ılmas ı/dozun basam aklı şekilde azalt ılmas ı ile 
ilacın kesilmesi d üşünülmelidir.  
 
Psikotik b ozuklukl arı olan hastalar 
Psikotik bozuklukları  olan h astalarda dopamin agonistleri ile tedavi, sadece eğer 
tedaviden  elde edilecek potans iyel yarar, olası  riskten  yüksek ise uygulanm alıdır. 
Pramipeksol  ve antipsikot ik ilaçların eş zamanlı ku llanım ından kaçınılmalıd ır (bkz.  
bölüm  4.5). 
 
Oftalmolo jik izlem 
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya çıkması durumunda 
oftalmolojik izleme yapılması önerilmektedir.   
 
 5 / 15 
 Ağır kardiyovasküler hastalık  
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olun malıdır.  Dopaminerjik tedavi 
ile genel olarak ilişkili postur al hipotansiyon riski nedeniyle, ö zellikle ted avinin 
başlangıcında, kan basıncının i zlenm esi öne rilir. 
 
Nöroleptik m align sendrom 
Dopaminerjik tedavinin aniden k esilmesiyle, nörol eptik malign sendromu  düşündür en 
semptomlar bildirilm iştir (bkz. bölüm  4.2). 
 
Dopamin agonisti  kesilme sendromu  
Parkinson hastalarında pramipeksol tedavisi, dozun basamaklı şekilde azaltılması 
yoluyla kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2). Pramipeksol dahil dopamin agonistlerinin dozu 
azaltılırken veya tedavi durdurulduğunda, motor olmayan advers etkiler ortaya 
çıkabilir. Semptomlar arasında, apati, anksiyete, depresyon, bitkinlik, terleme ve ağrı 
bulunur ve bunlar şiddetli olabilir. Dopamin agonistinin dozu azaltılmaya başlamadan 
önce hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve sonrasında da düzenli olarak iz lenmelidir. 
Semptomların inatçı olması halinde, pramipeksol dozunun geçici olarak yükseltilmesi 
gerekebilir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Dışkıda kalıntılar  
Bazı hastalar dışkılarında bozulmamış pramipeksol  tabletlere benzeyen kalıntıların 
olduğunu bildirmiştir. Eğ er hasta böyle bir gözlemi bildirirse doktor, hastasının 
tedaviye yanıtını yeniden değerlendirmelidir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Plazma p roteinle rine bağlanm a 
Pramipeksol plazma p roteinlerine çok düşük bir düzeyde (<%20) b ağlanır ve 
insanla rda düşük b oyutlarda bir  biyotransformasyon görülür. Bu nedenle p lazma 
proteinle rine b ağlanmayı etkileyen ya da b iyotransformasyon yoluyla eliminasyon 
üzerinde  etkili olan diğer i laçlar ile etkileşim  beklenm ez. Antikolinerjik ilaçlar esas  
olarak biyotransformasyon yoluyla elimine edildiğinden , etkileşim  potans iyeli 
düşüktü r; Bununla  birlikte, antikolinerjiklerle etkileşim  konusu çalışılmamışt ır. 
Selejilin ve levodopa  ile farmakokinetik b ir etkileşim göstermez. 
 
Aktif renal eliminas yon yolağı inhibitör leri/yarışmacıları  
Simetidin, muhtemelen böbrek tübüllerindeki katyonik sekretuar transport  sistemini  
inhibe ederek, pramipeksolün  renal klerensini  yaklaşık  %34 oranında azaltmıştır. Bu 
nedenle, bu aktif renal eliminasyon yolağını inhibe eden ya da  bu yolak ile  elimine 
olan simetidin, amant adin, meksil etin, zidovud in, sisplatin, kinin ve prokainamid  gibi 
ilaçlar pramipeksol ile etkileşerek, pramipeksol kle rensinde azalmaya yol açabilir. Bu 
ilaçların pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet  ile eş zamanlı kul lanılması h alinde 
pramipeksol do zunun azaltılması düşünü lmelid ir. 
 
Levodo pa ile komb inasyon 
Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet , levodopa  ile eşzamanlı  veriliyorsa, levodopa  
dozunun azaltılması  ve pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet  dozu arttırılırken  diğer 
antiparkinson i laçların do zlarının sabit tutulması öne rilmekt edir. 
Addi tif etki olasılı ğı nedeniyle, hastaların pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet  ile 
birlikte b aşka s edasyon yapıcı ilaçlar ya da alkol almaları  durumunda dikkat li olmaları 
konusu nda uyarılması ge rekir (bkz. bölüm  4.4, 4.7 ve 4.8). 
 
 6 / 15 
 Antips ikotik ila çlar 
Antipsikot ik ilaçların p ramipeksol i le birlikte kul lanımından k açınılmalıd ır (bkz. 
bölüm  4.4), bu durumda  antagonistik etkiler beklenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu 
kabul edilen  doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
 Gebelik dönemi  
Pramipeksolün  gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İnsanlarda gebelik ve laktasyon üzerin deki etkileri araştırılmamıştır.   
Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiş, ama sıçanlarda 
maternotoksik dozlarda e mbriyotoksik etki göstermiştir (bkz.  bölüm  5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Pramipeksol uzatılmış salımlı tablet  gebelik sırasında  açıkça gerekli olmadığı sürece 
kullanılmamalı, yalnızca  potansiyel yararları, fetüs üzerindeki olası risk e ağır 
bastığında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda pramipeksol tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhi be etmesi nedeniyle, 
laktasyon un inhibisyonu beklenir. Pramipeksolün kadınlarda süte geçip geçmediği 
üzerinde  çalışılmamışt ır. Sıçanlarda etkin madde ye ait  radyoaktivitenin süt teki 
kons antrasyonu, plazmadakinden d aha yüksek bulun muştur.  İnsanl arla ilgili veri 
bulunmaması nedeniyle, emzirme sırasında pramipeksol uzatılmış salımlı tabletler  
kullanılmam alıdır. Ancak kullanımından kaçınılamıyor  ise, emzirmeye son 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
İnsan fertilitesi ü zerinde çalışma yapılmamışt ır.  Pramipeksol h ayvan çalışmala rında, 
östrus döngülerini  etkilemiş ve bir dopa min agonistinden beklendi ği şekilde dişi  
fertilitesinde  azalmaya neden olmuştur.  Bu çalışmalar, erkek fertil itesine  yönelik, 
doğrudan ya da  dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet araç ve makine  kullanım yetenekleri üzerinde  
majör etkiler oluşturabilir. 7 / 15 
  
Halüsinasyonlar ya da  somnolans ortaya çıkabil ir. 
 
Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet  ile tedavi edilmekte olan  ve somnolans  ve/veya 
ani uyku episodları geçiren  hastalar, bu sorunlar ortadan kalkıncaya kadar, araba ve 
makine  kullanmak  gibi dikkat  gerektiren faaliyetlerden kaçınmaları, aksi takdi rde 
dikkatteki  bozulma nedeniyle kendisi ve başkaları için ciddi yaralanma veya ölüm 
riski bulundu ğu konusu nda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8). 
 
4.8  İstenmeyen etkiler   
Pramipeksol tedavisi alan 1.778  Parkinson  hastası ile, plasebo alan 1.297  hastayı 
içeren plasebo kontroll ü çalışmal arın yer aldığı havuz analizlerine d ayanılarak, her iki 
grupta  da advers etkiler sık  olarak bildirilmiştir. Pramipeksol alan hastaların 
%67’sinde ve p lasebo grubunun %54’ünde en az bir advers etki bildirilmiştir. 
 
Advers  ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu tedavinin erken döneminde başlar ve 
çoğunluğu tedaviye devam edilirken kaybolma eğilimindedir.  
 
Advers  reaksiyonlar, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılarak, sistem -organ  sınıfları   
içinde şu sık lık tanım larıyla bildirilmiştir (Advers reaksiyon ortaya çıkması beklenen 
hasta sayısı):  
 
Çok yaygın              ≥ 1/10  
Yaygın                  ≥ 1/100  ilâ < 1/10 
Yaygın olmayan      ≥ 1/1 .000 ilâ < 1/100  
Seyrek                    ≥ 1/10 .000 ilâ < 1/1.000  
Çok s eyrek              < 1/10.000 
Bilinmiyor   eldeki verilerle hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Parkinson  hastalarında en yaygın (≥ %5) olarak bildirilen ve pramipeksol tedavisinde 
plasebo ile olduğundan daha sık görülen advers ilaç reaksiyonları  şunlardır: bulantı,  
diskinezi, hipotansiyon, baş dönmesi, somnolans, uykusu zluk, konstipa syon, 
halüsinasyon, b aş ağrısı ve  bitkinlik .  Somno lans insidansı günde 1.5  mg pramipeksol 
tuzundan daha yüksek  dozlarda artar (bkz.  bölüm 4.2). Levodo pa ile komb inasyonda 
daha sık bildirilen  bir advers etki diskine zidir. Tedavinin başlangıcında, ö zellikle 
pramipeksol t itrasyonu çok hızlı yapılırsa hipotansiyon ortaya çıkabil ir. 
 
Vücut sistemi  Çok 
yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 -<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000 - < 
1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
-<1/1.000)  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar    Pnömoni  
   
Endokrin 
hastalıklar  
   Uygun 
olmayan 
antidiüretik 
hormon salımı1 
   
 
 
 
 
 8 / 15 
  
Vücut sistemi  Çok 
yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 -<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000 - < 
1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
-<1/1.000)  Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Uykusuzluk  
Halüsinasyonlar 
Anormal rüyalar 
Konfüzyon  
 
İmpuls kontrol 
bozuklukları ve 
kompulsiyonlara 
ilişkin 
davranışsal 
semptomlar  Kompulsif 
alışveriş  
Patolojik 
kumar oynama  
Huzursuzluk 
Hiperseksüalite  
Delüzyon  
Libido 
bozuklukları  
Paranoya  
Deliryum  
Tıkanırcasına  
yeme1 
 
Hiperfaji1  Mani   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Somnolans  
Baş 
dönmesi  
Diskinezi  Baş ağrısı  Aniden 
uyuyakalma  
Amnezi  
Hiperkinezi  
Senkop    
Göz hastalıkları  
  Diplopi , bulanık 
görme ve görme 
keskinliğinde 
azalma dahil 
görme 
bozuklukları  
    
Kardiyak 
hastalıklar  
   Kalp 
yetmezliği1 
 
   
Vasküler 
hastalıklar  
  Hipotansiyon  
    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar  
   Dispne  
Hıçkırık    
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Bulantı  Konstipasyon  
Kusma     
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları  
   Aşırı duyarlılık  
Kaşıntı  
Döküntü    
 
 
 9 / 15 
 Vücut sistemi  Çok 
yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 -<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000 - < 
1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 
-<1/1.000)  Bilinmiyor  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  Bitkinlik  
Periferal ödem    Apati, 
anksiyete , 
depresyon, 
bitkinlik, 
terleme ve 
ağrıyı da 
içine alan 
dopamin 
agonisti 
kesilme 
sendromu  
 
Araştırmalar  
  İştahta azalma 
dahil kilo kaybı  
 Kilo artışı  
   
 
1 Bu ad vers et ki pazarlama sonra sı deneyimlerde  gözlenmiştir. %95 kesinlikle, “yaygın olma yan” 
kategoris inden daha sık  değildir, an cak sıklık düz eyi daha düşük  olabilir.  Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762 Parkinson hastasından oluşan klinik araştırma veritabanında bulunmadığı için  kesin 
bir sıklık tahmini yapılması  mümkün değildir.  
 
Seçilmiş  advers reaksiyonların açıklanması  
 
Somno lans 
Pramipeksol tedavisi ile somnolans  yaygın sıklıkta ilişkili bulun muş, gündüz  
vakti ortaya çıkan aşırı somnolans  ve ani uyku vakaları ile yaygın olmayan sıklıkta 
ilişkili görülmüştür  (bkz. bölüm  4.4). 
 
Libido bozuklukl arı 
Pramipeksol , libido bozuklukları (artma  ya da azalma) ile yaygın olmayan sık lıkta 
ilişkili olabilir . 
 
İmpul s kont rol bozuklukl arı  
Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda, patolojik kumar  oynama, libido artışı, hiperseksüalite , kompulsif harcama 
ya da alışveriş, tıkanırcasına yeme ve aşırı yeme  bulguları ortaya çıkabilir  (bkz. bölüm  
4.4). 
 
3,090 Parkinson  hastasını  kapsayan , kesitsel  (cross-sectional), retrospektif taramalı ve 
olgu-kontrollu  (case-control)  çalışmada, dop aminerjik ya da  non-dopaminerjik tedavi 
alan tüm h astaların %13.6’sında, son altı ay içinde bir impuls kontrol  bozukluğuna  ait 
semptomlar görülmüştür.  Gözlenen belirtiler arasında,  patolojik kumar oynama, 
kompu lsif alışveriş, tıkanırcasına  yeme ve  kompulsif seksüel d avranışlar 
(hiperseksüalit e) bulunur.  İmpuls kontrol bo zukluk ları açısından olası b ağımsız risk 
faktörleri arasında  dopaminerjik ted aviler ve daha yüksek do zlardaki  dopaminerjik 
tedavi, daha genç yaşlar (≤65 yaş), bekar olma ve h asta tarafından bildirilen kum ar 
oynama davranışları ile ilgili aile öyküsü  yer alır. 
 10 / 15 
 Dopamin agonistleri kesilme sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistlerinin  dozu azaltılırken veya tedavi 
durdurulduğunda, motor olmayan advers etkiler ortaya çıkabilir. Semptomlar arasında, 
apati, anksiyete, depresyon, bitkinlik, terleme ve ağrı bulunur (bkz. bölüm 4.4).  
 
Kalp yetmezliği 
Pramipeksol tedavisi alan h astalarda, klinik çalışmal ar ve p azarlama sonrası 
deneyimlerde, kalp yetmezliği  bildirilmiştir. Bir f armakoepidemiyolojik çalışmad a 
pramipeksol kullanımı, pramipeksol kul lanmayan hastalara göre kalp yetmezlik riski  
ile daha fazla ilişkilendi rilmiştir (gözlenen risk o ranı 1.86;  %95 GA, 1.21-2.85). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Klinikte masif bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktad ır. Beklenen istenmeyen etkiler , 
bulantı, kusma, hiperkinezi, hal üsinasyonlar, ajitasyon ve hipotansiyon dahil, bir 
dopamin agonistinin farmakodinamik profili ile ilişkili reaksiyonlar olacaktır.  
Bir dopamin agonistinin doz aşımı için belirlenmiş bir antidotu bulunmamaktadır. 
Eğer s antral sinir sistemi stimülasyonu bulg uları var ise , bir nöroleptik ajan endike 
olabilir. Doz aşımı tedavisinde gastrik lavaj, intrave nöz sıvılar, aktif kömür 
uygula ması ve elektrokardiyografik izlemenin yanı sıra, genel destekleyici önlemler 
gerekli olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Anti-Parkinson ilaçlar, d opamin agonistleri  
 ATC kodu: N04BC05  
 
 Etki mekani zması  
Pramipeksol  bir dopamin agonisti dir, dopamin D 2 ailesi  reseptörlerine yüksek  bir 
selekti vite ve spesifite  ile bağlanır;  D3 reseptörlerine karşı seçici bir afinite gösterir. 
Ayrıca , tam bir intrinsik aktiviteye sahiptir.  
 
Pramipeksol striatumd a bulunan  dopamin  reseptörlerini n uyarılması yoluyla , 
parkinsondaki motor defisitleri hafifletir. Hayvan çalışmalarınd a pramipeksolün, 
dopamin sentezi, salıverilmesi ve çevrim hızını (turnover) inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda, prolaktinde doza bağlı bir azalma 
gözlenmiştir . 
 
Pramipeksol uzatılmış salımlı tablet formülasyonu nun, günde 4,5 mg tuza  (3.15 mg 
baz) kadar , önerilenden  daha hızlı titre edildiği (her 3 günde bir), sağlıklı gönüllüler 11 / 15 
 üzerinde yürütülen bir klinik araştırmada, kan basıncı ve kalp hızında artış 
gözlenmiştir. Böyle bir etki, hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Parkinson hastalığında  klinik etkililik ve güvenlilik  
Pramipeksol tedavisi , idiyopatik Parkinson hastalığının belirti ve semptomlarını 
azaltır. Plasebo kontroll ü klinik çalışmalarda Hoehn ve Yahr evre I -V ola n yaklaşık 
1,800 hasta pramipeksol ile tedavi edilmiştir. Bu hastalardan daha ileri evrede ki 
yaklaşık 1000 kişi, eş zamanlı levodopa  tedavisi almıştır ve motor 
komplikasyonlardan şikayetçi olmuştur.  
 
Erken  ve i lerlemiş Parkinson hastalığında  kontrollü klinik araştırmalarda , 
pramipeksolün etkililiği  yaklaşık altı ay süreyle devam etmiştir. Üç yıldan daha uzun 
süren açık tasarımlı devam  çalışmalarında, etkililiğin azaldığını gösteren bir veri 
bulunmam aktadır.  
 
İki yıl süreli, kontrollü, çift -kör bir klinik çalışmada  pramipeksol ile başlangıç tedavisi,  
levodopa ile başlangıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonların ilk ortaya 
çıkmasını anlamlı oranda geciktirmiş ve bu komplikasyonların ortaya çıkışını 
azaltmıştır. Motor komplikasyonlarda pramipeksol ile görülen bu gecikme, levodopa 
ile motor fonksiyo nlarda sağlanacak daha büyük düzelme (UPDRS skorundaki 
ortalama değişi m ile ölçül düğü üzere) ile karşılıklı değerlendirilmelidir. Halüsinasyon 
ve somnolans ın bütünsel insidansı , pramipeksol grubun da doz artırım  fazında genel 
olarak  daha yüksektir. Ancak  idame döneminde anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
Parkinson hastaların da pramipeksol tedavisi  başlatılırken  bu noktalar dikkate 
alınmalıdır.  
 
Parkinson hastalığının tedavisinde pramipeksol uzatılmış salımlı tablet in güvenlilik v e 
etkililiği, üç randomize, kontrol lü çalışmadan oluşan , çok ulu slu bir ilaç geliştirme 
programında değerlendirilmiştir. İki çalışma , erken evre Parkinson hastalarında, bir 
araştırma  ileri evre Parkinson hastaları üzerinde  yürütülmüştür.  
 
Pramipeksol uzatılmış salımlı tabletlerin  plaseboya üstünlüğü, erken evre Parkinson 
hastası olan  toplam 539 gönüllüyü kapsayan çift -kör, plasebo kontroll ü bir araştırmada  
18 haftalık tedaviden sonra , hem primer (UPDRS Bölüm II+III skoru) ve hem de 
temel  sekonder ( CGI-I ve PGI -I yanıt veren oranları ) etkililik sonlanım noktaları  ile 
gösterilmiştir. Otuz üç hafta süreyle tedavi edilen hastalarda e tkililiğin kalıcı olduğu  
gösterilmiştir. Pramipeksol uzatılmış salımlı tabletin , pramipeksol çabuk salım 
tabletler e göre daha az etkili olmadığı, 33. haftada UPDRS Bölüm II+III skorları ile 
yapılan  değerlendirmelerle gösterilmiştir.  
 
Eşzamanlı levodopa almakta olan  toplam 517 ileri dönemli Parkinson hastasının yer 
aldığı çift -kör, plasebo kontroll ü bir araştırmada  18 haftalık tedaviden sonra , hem 
primer (UPDRS Bölüm II+III skoru) hem de temel sekonder ( gün içinde semptomların 
geri döndüğü süreler ) etkililik sonlanım  noktalarında pramipeksol uzatılmış salımlı 
tabletin plaseboya karşı üstün olduğu gösterilmiştir.  
 
Pram ipeksol çabuk salım lı tabletten, aynı günlük dozda Pramipeksol uzatılmış salımlı 
tablete ertesi gün geçişin etkililik ve tolerabilitesi, erken dönemli Parkinson hastalığı 
olan kişiler üzerinde yürütülen çift -kör bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
Pramipeksol uzatılmış salımlı tablete geçiş yapan 103 hastanın 87’sinde etkililik 12 / 15 
 sürekli olmuştur. Bu 87 hastanın %82 ,8’i dozunu değiştirmemiş, %13 ,8’i arttırmış ve 
%3,4’ü ise azaltmıştır.  
 
UPDRS Bö lüm II+III skorlarında etkililik  sürekliliği kriterini karş ılamayan                      
16 hastanın yarısında, başlangıç dönemine  göre değişim in klinik olarak anlamlı 
olmadığı kabul edilmiştir. Pramipeksol uzatılmış salımlı tablete geçiş yapan sadece bir 
hasta ilaca bağlı advers olay geçirmiş  ve hasta çalışmadan ayrılmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı , Parkinson hastalığı için  pediyatrik popülasyonun tüm                             
alt-gruplarında Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet ile yapılan çalışma sonuçlarını n 
sunulması  zorunluluğunu kaldırmıştır (bkz. bölüm  4.2). 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
  
 Emilim :  
 Pramipeksol oral uygulama sonrasında tamamen  emilir. Mutlak biyoyararlanım 
 %90'dan daha büyüktür . 
 
Bir Faz I çalışmasında, pramipeksol çabuk salımlı  ve uzatılmış salımlı tabletler açlık 
durumunda değerlendirilmiştir. Aynı günlük dozlar da günde bir kez kullanılan 
pramipeksol uzatılmış salımlı tablet ve günde üç kez kullanılan pramipeksol çabuk 
salım lı tablet ile ulaşılan minimum ve doruk  plazma konsant rasyon ları (Cmin, Cmaks) ve 
maruziyet düzeyleri  (EAA) eşdeğer bulunmuştur.  
 
Günde bir kez kullanılan pramipeksol uzatılmış salımlı tablet uygulaması, günde üç 
kez pramipeksol çabuk salımlı  tablet uygulaması ile karşılaştırıldığında, pram ipeksol 
plazma konsantrasyonlarında 24 saat boyunca daha az sıklıkta dalgalanma ya yol 
açmaktadır.  
 
Günde bir kez pramipeksol uzatılmış salımlı  tablet ile maks imum plazma 
konsantrasyonlarına 6 saat civarında ulaşılır. Maruziyet açısından kararlı duruma en 
geç 5 günlük bir sür ekli uygulamadan sonra ulaşılmaktadır.   
 
Genel olarak, besinler pramipeksolün biyoyararlanımını et kilemez. Yağdan zengin bir 
öğün, sağlıklı gönüllülerde, doruk konsantrasyonda (C maks) tek doz uygulamasından 
sonra %24, çoklu doz uygulamasından sonra %20 civarında bir yükselme ye ve doruk 
plazma konsantrasyonuna ulaşma zamanında yaklaşık 2 saatlik bir gecikmeye neden 
olmuştur. Total maruziyet ( EAA ) eşzamanlı yiyecek  alımından etkilenmemiştir. 
Cmaks’daki artış klinik açıdan önemli kabul edilmez. Pramipeksol  uzatılmış salımlı 
tabletin etkililik ve güvenliliğinin belirlendiği Faz III çalışmalarında, hastalara 
ilaçlarını alırken yemek durumunu dikkate almalarına gerek ol madığı söylenmiştir.  
 
Vücut ağırlığının EAA  üzerinde herhangi bir etkisi olmamasına rağmen, dağılım 
hacmini ve dolayısıyla pik konsantrasyonu (C maks) etkiler. Vücut ağırlığında 30 kg 
azalma, C maks’da %45 oranında artış ile sonuçlanır. Bununla birlikte, Pa rkinson 
hastalarında yürütülen Faz III araştırmalarında, vücut ağırlığının, pramipeksol 
uzatılmış salımlı tabletin  terapötik etkisi ve tolerabilitesi üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etkisi  olmadığı saptanmıştır .  
 13 / 15 
 Pramipeksol  lineer kinetik gösterir ve pla zma düzeylerinde hastalar arası varyasyon 
düşüktür.  
 
Dağılım:  
 İnsanlarda pramipeksolün proteinlere bağlanması çok düşük (<%20) ve dağılım hacmi 
 yüksektir (400 L). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmi ştir 
 (plazmaya kıyasla yaklaşık 8 kat).  
 
Biyotransformasyon :  
 Pramipeksol insanlarda sadece küçük bir oranda metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon :  
Pramipeksol asıl olarak değişmeden böbreklerle atılır. 14C ile işaretli bir dozun 
yaklaşık %90'ı böbrekler ile atılırken, feçeste %2'den daha az bulunur. Pramipeksolün 
total klerensi 500 m L/dk civarında ve renal klerensi  ise 400 m L/dk civarındadır. 
Elimina syon yarı ömrü (t½), gençlerde  8 saatten, yaşlılarda 12 sa ate kadar 
değişmektedir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
 Pramipeksol doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaş:  
Pediyatrik popülasyon: Pramipeksolün  çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Pramipeksol yaşlılarda daha uzun bir eliminasyon yarı ömrüne 
sahiptir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Pramipeksolün  eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır.  Kreatinin klerensi                     
50 m L/dk’nın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama sıklığının 
azaltılması gerekli değildir.  
 
Kreatinin klerensi 30-50 mL/dk arasında olan hastalar için, “4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli” bölümüne bakınız.  
 
Kreatinin klerensi 30 m L/dk’nın altında olan hastaların pramipeksol uzatılmış salımlı 
tablet ile tedavisin e ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği nin pramipeksol farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi 
incelenmemiştir. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli 
olduğu düşünülmemektedir, çünkü emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler 
yoluyla atılmaktadır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında pramipeksolün temel olarak merkezi sinir 
sisteminde  (MSS) ve dişi  üreme sisteminde, muhtemelen pramipeksolün abartılı 
farmakodinamik etkisinden  kaynaklanan, fonksiyonel etkiler oluşturduğu 
gösterilmiştir.  14 / 15 
  
Mini -domuzlarda, diyastolik ve sistolik bas ınçlar ve kalp hızında düşüşler 
kaydedilmiş;  maymunlarda da hipotansif etkiye eğilim olduğu açığa ç ıkarılmıştır.  
 
Pramipeksolün reprodüktif fonksiyonlar üzerindeki olası etkileri sıçan lar ve tavşanlar  
üzerinde araştırılmıştır. Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildi r, 
ama sıçanlarda matern otoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir.  Hayvan 
türlerinin seçimi ve araştırılan parametrelerin kısıtlı olması nedeniyle, pramipeksolün 
gebelik ve erkek fertilitesi üzerindeki advers etkileri tam olarak aydınlatıl mamıştır.  
 
Sıçanlarda cinsel geliş mede gecikme ( prepusyumun separasyonu ve vajinanın  
açılma sı) gözlenmiştir. Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir.  
 
Pramipeksol genotoksik değildir. Bir karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda 
gelişen Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pramipeksolün prolaktini inhibe 
edici etkisi ile a çıklanmıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerliliği 
bulunmamaktadır. Bu çalışma da aynı zamanda, 2 mg/kg ve daha yüks ek dozlarda 
pramipeksolün (tuz formu) , albino sıçanlarda retina dejenerasyonu ile ilişkili olduğu 
bulunmuştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente sıçanlarda, ne  2 yıllık bir albino 
fareler  karsinojenisite çalışmasında, ne de araştırılan diğer türlerde gözlenmiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Gliseril beh enat 
Polivinil prolidon/polivinil asetat  (Kollidon SR)  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2  Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Nemden korumak için orijinal kutusu içinde saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PARKİPEX  ER 0,375 mg uzatılmış salımlı tablet , Al/Al  blister ambalajlarda                         
 30 tablet  içerir.   
 
6.6  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği ” ve “ Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ” ne 
uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 
 15 / 15 
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : GENERİCA  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : Maslak - Sarıyer/İ STANBUL   
Tel          : 0 212 376 65 00  
Faks        : 0 212 213 53 24  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
 2018/539  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ                                                                                                                                   
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  