KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZAVİCEFTA 2 g/0.5 g İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon;
Seftazidim pentahidrat 2329,7mg (2000mg seftazidime eşdeğer)
Avibaktam sodyum 543,5mg (500mg avibaktama eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Steril sodyum karbonat (susuz) 232,9mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi için toz.
Beyaz ila soluk sarı renkte toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZAVİCEFTA yetişkinlerde ve 3 aylıktan itibaren pediatrik hastalarda aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1):
• Komplike intra-abdominal enfeksiyon (kİAE)
• Piyelonefrit dahil komplike idrar yolu enfeksiyonu (kİYE)
• Ventilatör ile ilişkili pnömoni (ViP) dahil hastanede kazanılmış pnömoni (HKP)
Yukarıda sıralanan enfeksiyonlardan herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan ya da ilişkili
olduğundan şüphelenilen bakteriyemisi olan hastaların tedavisinde endikedir.
ZAVİCEFTA ayrıca yetişkin hastalarda ve 3 aylıktan itibaren pediatrik hastalarda sınırlı tedavi
seçenekleri olan aerobik Gram-negatif organizmalardan kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde
endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
1Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ZAVİCEFTA'nın, yalnızca enfeksiyöz hastalıkların tedavisi konusunda uygun deneyime sahip bir
hekime danışıldıktan sonra sınırlı tedavi seçenekleri olan yetişkin hastalarda ve 3 aylıktan itibaren
pediatrik hastalarda aerobik Gram-negatif organizmalardan kaynaklı enfeksiyonları tedavi etmek
için kullanılması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kreatinin klirensi (CrCL)> 50 mL/dakika olan yetişkin hastalar ve tahmini kreatinin klirensi
(CrCL) > 50 mL/dk/ 1.73 m2 olan pediatrik hastalarda dozaj
Tablo 1'de tahmini kreatinin klirensi (CrCL) > 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini
kreatinin klirensi (CrCL) > 50 mL/dk/ 1.73 m2 olan pediatrik hastalar için önerilen intravenöz doz
gösterilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tablo 1: Tahmini CrCL > 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini CrCL > 50 mL/dk/
1.73 m2 olan pediatrik hastalar için önerilen doz1
Enfeksiyon tipi Yaş Doz Tedavi süresi Sıklık İnfüzyon
seftazidim/avibaktam7 süresi
KIAI2, 3 Yetişkin 2 g/0,5 g 5-14 gün Her 8 2 saat
50 mg/kg/12,5 mg/kg 5 – 14 gün saatte
6 ay - bir
maksimum
<18 yaş
2 g/0, 5 g dozuna
kadar
3 ay - <6 5 – 14 gün
40 mg/kg/10 mg/kg
ay6
KİYE, Yetişkin 2 g/0,5 g 5-10 gün4
piyelonefrit 50 mg/kg/12,5 mg/kg 5 – 14 gün
dahil3
6 ay -
maksimum
<18 yaş
2 g/0, 5 g dozuna
kadar
3 ay - <6 5 – 14 gün
40 mg/kg/10 mg/kg
ay6
HKP, ViP dahil3 Yetişkin 2 g/0,5 g 7-14 gün
50 mg/kg/12,5 mg/kg 7 – 14 gün
6 ay - maksimum
<18 yaş
2 g/0, 5 g dozuna
kadar
23 ay - <6 7 – 14 gün Her 8 2 saat
40 mg/kg/10 mg/kg
ay6 saatte
Yukarıda Yetişkin 2g/0,5 g Tedavinin bir
sıralanan süresi
enfeksiyonlardan enfeksiyonun
herhangi biriyle yerine uygun
ilişkili olarak olmalıdır.
ortaya çıkan ya
da ilişkili
olduğundan
şüphelenilen
bakteriyemi
Tedavi Yetişkin 2 g/0,5 g Enfeksiyon
seçenekleri şiddeti,
sınırlı (TSS) olan patojenler ve
hastalarda hastanın
aerobik Gram- klinik ve
negatif bakteriyolojik
organizmalardan ilerlemesine
kaynaklı göre
enfeksiyonlar2,3 yönlendirilir5
Enfeksiyon
şiddeti,
50 mg/kg/12,5 mg/kg
patojenler ve
6 ay - maksimum hastanın
<18 yaş klinik ve
2 g/0, 5 g dozuna
bakteriyolojik
kadar
ilerlemesine
göre
yönlendirilir5
Enfeksiyon
şiddeti,
patojenler ve
hastanın
3 ay - <6
40 mg/kg/10 mg/kg
klinik ve
ay6
bakteriyolojik
ilerlemesine
göre
yönlendirilir5
1CrCL yetişkin hastalar için Cockcroft-Gault formülü; pediatrik hastalar için Schwartz bedside
formülü kullanılarak hesaplanmıştır.
2Anaerobik patojenlerin enfeksiyon sürecine katıldığının bilinmesi ya da katıldığından
şüphelenilmesi durumunda metronidazol ile kombine olarak kullanılmalıdır.
33Gram-pozitif patojenlerin enfeksiyon sürecine katıldığının bilinmesi ya da katıldığından
şüphelenilmesi durumunda bunlara karşı etkin olan bir antibakteriyel ilaç ile kombine olarak
kullanılmalıdır.
4 Belirtilen toplam süre intravenöz Zavicefta tedavisini takiben uygun oral tedaviyi kapsayabilir.
5 ZAVİCEFTA'nın 14 günden uzun süre kullanımıyla deneyim çok sınırlıdır.
⁶ 3-6 ay yaş grubundaki pediatrik hastalara Zavicefta kullanımı ile ilgili deneyim kısıtlıdır (bkz.
Bölüm 5.2)
7Seftazidim/avibaktam sabit 4:1 oranında bir kombinasyon ürünüdür ve dozaj önerileri sadece
seftazidim bileşenine dayanmaktadır (bkz. bölüm 6.6).
Uygulama şekli:
ZAVİCEFTA, uygun bir infüzyon hacminde 120 dakika boyunca intravenöz infüzyon ile
uygulanır (bkz. Bölüm 6.6).
Uygulama öncesi tıbbi ürününün sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlar için Bölüm
6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez (bkz Bölüm 5.2)
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (tahmini CrCL > 50- ≤ 80 mL/dk.) doz ayarlaması
gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
Tablo 2'de tahmini CrCL ≤ 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini CrCL ≤ 50 mL/dk/ 1.73
m2 olan pediatrik hastalar için önerilen doz ayarlamaları gösterilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
CrCL ≤ 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini CrCL ≤ 50 mL/dk/ 1.73 m2 olan pediatrik
hastalarda dozaj
Tablo 2: Tahmini CrCL ≤ 50 mL/dk. olan yetişkin hastalar ve tahmini CrCL ≤ 50 mL/dk/
1.73 m2 olan pediatrik hastalar için önerilen doz1
Kreatinin klirensi Yaş grubu Seftazidim/avibaktam Sıklık İnfüzyon
(yetişkinler dozu² süresi
mL/dak pediatrik
hastalar
mL/dak/1,73 m2)
31-50 Yetişkinler 1 g/0,25 g Her 8 saatte 2 saat
bir
2 - <18 yaş 25 mg/kg/6,25 mg/kg Her 8 saatte 2 saat
grubu bir
maksimum
pediatrik
hastalar 1 g/0,25 g dozuna kadar
4Her 8 saatte 2 saat
3 - <6 ay 20 mg/kg/5 mg/kg
bir
6 ay - <2 Her 8 saatte 2 saat
25 mg/kg/6,25 mg/kg
yaş bir
16-30 Yetişkinler 0,75 g/0,1875 g Her 12 saatte 2 saat
bir
2 - <18 yaş 18,75 mg/kg/4,7 mg/kg Her 12 saatte 2 saat
grubu bir
maksimum
pediatrik
hastalar 0,75 g/0,1875 g dozuna
kadar
Her 12 saatte 2 saat
3 - <6 ay 15 mg/kg/3,75 mg/kg
bir
6 ay - <2 Her 12 saatte 2 saat
18,75 mg/kg/4,7 mg/kg
yaş bir
6-15 Yetişkinler 0,75 g/0,1875 g Her 24 saatte 2 saat
bir
2 - <18 yaş 18,75 mg/kg/4,7 mg/kg Her 24 saatte 2 saat
grubu bir
maksimum
pediatrik
hastalar 0,75 g/0,1875 g dozuna
kadar
Hemodiyaliz Yetişkinler 0,75 g/0,1875 g Her 48 saatte 2 saat
dahil son dönem bir
böbrek hastalığı3 2 - <18 yaş 18,75 mg/kg/4,7 mg/kg Her 48 saatte 2 saat
grubu bir
maksimum
pediatrik
hastalar 0,75 g/0,1875 g dozuna
kadar
1CrCL yetişkin hastalar için Cockcroft-Gault formülü; pediatrik hastalar için Schwartz bedside
formülü kullanılarak hesaplanmıştır.
2 Seftazidim/avibaktam sabit 4:1 oranında bir kombinasyon ürünüdür ve dozaj önerileri sadece
seftazidim bileşenine dayanmaktadır (bkz. bölüm 6.6).
3 Seftazidim ve avibaktam hemodiyaliz ile atılır (bkz. Bölüm 4.9 ve 5.2). ZAVİCEFTA,
hemodiyaliz günlerinde hemodiyaliz tamamlandıktan sonra dozlanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
Pediatrik popülasyon:
3 aylıktan daha küçük pediatrik hastalarda mevcut veri bulunmadığından, ZAVİCEFTA’nın
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
54.3 Kontrendikasyonlar
ZAVİCEFTA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1'de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık.
Herhangi bir sefalosporin antibakteriyel ajanına karşı aşırı duyarlılık.
Herhangi bir beta-laktam antibakteriyel ajanına (örn. penisilinler, monobaktamlar veya
karbapenemler) karşı ciddi aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon, ciddi cilt reaksiyonu).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Ciddi ve bazen ölümcül olabilen aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları olması durumunda ZAVİCEFTA tedavisi derhal durdurulmalı ve
uygun acil durum önlemleri başlatılmalıdır.
Kounis sendromuna (miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilen akut alerjik koroner arteriyospazm,
bkz. bölüm 4.8) ilerleyen aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
Tedaviye başlamadan önce hastanın seftazidime, diğer sefalosporinlere veya herhangi başka bir
beta-laktam antibakteriyel ajan tipine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsüne sahip olup
olmadığı belirlenmelidir. Penisilinlere, monobaktamlara veya karbapenemlere karşı şiddetli
olmayan aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara seftazidim/avibaktam verilirken dikkat edilmelidir.
Clostridioides difficile ile ilişkili ishal
Seftazidim/avibaktam ile Clostridioides difficile ile ilişkili ishal bildirilmiştir ve şiddeti hafif ile
hayatı tehdit eden düzeyler arasında değişebilir. Bu tanı ZAVİCEFTA uygulaması sırasında veya
sonrasında ishal görülen hastalarda dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). ZAVİCEFTA
tedavisinin kesilmesi ve Clostridioides difficile için özel bir tedavinin uygulanması
düşünülmelidir. Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.
Böbrek yetmezliği
Seftazidim ve avibaktam böbrekler yoluyla atılır. Bu nedenle doz, böbrek yetmezliği derecesine
göre düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun düşürülmemesi
halinde seftazidim ile birlikte ara sıra titreme, miyoklonus, konvulsif olmayan status epileptikus,
havale, ensefalopati ve koma dahil olmak üzere nörolojik sekeller bildirilmiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tahmini kreatinin klirensinin yakından izlenmesi tavsiye edilir.
Bazı hastalarda serum kreatinin düzeyinden tahmin edilen kreatinin klirensi, özellikle enfeksiyon
tedavisinin ilk aşamalarında hızlı bir şekilde değişebilir.
6Nefrotoksisite
Yüksek dozda sefalosporin ile birlikte aminoglikozid veya güçlü diüretikler (örn. furosemid) gibi
nefrotoksik tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanılması böbrek fonksiyonunu olumsuz yönde
etkileyebilir.
Direkt antiglobulin testi (DAGT veya Coombs testi) serokonversiyonu ve potansiyel hemolitik
anemi riski
Seftazidim/avibaktam kullanımı, direkt antiglobulin testinin (DAGT veya Coombs testi) pozitif
gelişmesine neden olabilir ve bu, kanın çapraz karşılaştırmasını etkileyebilir ve/veya ilaç
tarafından indüklenen immün hemolitik anemiye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
ZAVİCEFTA alan hastalarda DAGT serokonversiyonu klinik çalışmalarda çok yaygın olsa da
(Faz 3 çalışmalarında başlangıçta Coombs testi negatif olan ve en az bir takip testi yapılan
hastalarda tahmini serokonversiyon aralığı negatif %3,2 ila %20,8 olmuştur), tedavide pozitif
DAGT geliştirmiş hastalarda hemoliz kanıtı saptanmamıştır. Bununla birlikte, ZAVİCEFTA
tedavisiyle ilişkili olarak hemolitik aneminin meydana gelme olasılığı göz ardı edilemez.
ZAVİCEFTA tedavisi sırasında veya sonrasında anemi yaşayan hastalar bu olasılık açısından
araştırılmalıdır.
Klinik verilerin sınırlamaları
ZAVİCEFTA'nın klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları komplike İAE, komplike İYE ve
HKP'de (ViP dahil) gerçekleştirilmiştir.
Yetişkinlerde komplike intra-abdominal enfeksiyonlar
Komplike İAE'si olan hastalarda gerçekleştirilen iki çalışmada en yaygın görülen tanı (yaklaşık
%42) apendiks perforasyonu veya peri-apendiks absesi olmuştur. Hastaların yaklaşık %87'sinin
APACHE II skorları ≤ 10 olmuş ve %4’ünde başlangıçta bakteremi saptanmıştır. ZAVİCEFTA
ile metronidazol alan hastaların %2,1'inde (18/857) ve meropenem alan hastaların %1,4'ünde
(12/863) ölüm meydana gelmiştir.
Başlangıç CrCL değeri 30 ila 50 mL/dk olan bir alt grupta ZAVİCEFTA ile metronidazol alan
hastaların %16,7'sinde (9/54) ve meropenem alan hastaların %6,8'inde (4/59) ölüm meydana
gelmiştir. CrCL değeri 30 ila 50 mL/dk olan hastalar, bu alt gruptaki hastalar için önerilenden daha
düşük ZAVİCEFTA dozu almıştır.
Yetişkinlerde komplike idrar yolu enfeksiyonları
Komplike İYE'si olan hastalar üzerinde gerçekleştirilen iki çalışmada, 1091 hastadan piyelonefrit
olmaksızın komplike İYE'si olan 381 (%34,9) hasta iken, akut piyelonefriti olan 710 (%65,1) hasta
(mMITT popülasyonu) kaydedilmiştir. Toplam 81 komplike İYE hastasında (%7,4) ise başlangıç
düzeyinde bakteremi vardır.
7Yetişkinlerde ventilatör ile ilişkili pnömoni dahil hastanede kazanılmış pnömoni
Nazokomiyal pnömoni olan hastalarda gerçekleştirilen çalışmada 280/808 (%34,7) hastada ViP
saptanmış olup, 40/808 (%5) hasta başlangıç düzeyinde bakteremiktir.
Tedavi seçenekleri sınırlı olan hastalar
Gram negatif aerobik patojenlerden kaynaklı enfeksiyonları olan sınırlı tedavi seçeneklerine sahip
hastaları tedavi etmek için seftazidim/avibaktam kullanımı, tek başına seftazidim ile elde edilen
deneyimlere ve seftazidim/avibaktam için farmakokinetik-farmakodinamik ilişki analizlerine
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Seftazidim/avibaktam aktivitesinin spektrumu
Seftazidim, Gram-pozitif organizmaların ve anaerobların büyük kısmına karşı çok az aktiviteye
sahiptir veya hiç etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1). Bu patojenlerin enfeksiyona katkıda
bulunduğu biliniyorsa veya bundan şüpheleniliyorsa ek antibakteriyel ajanlar kullanılmalıdır.
Avibaktamın inhibitör spektrumu, Ambler A sınıfı beta-laktamazlar ve C sınıfı beta-laktamazlar
dahil olmak üzere seftazidimi etkisiz hale getiren birçok enzim içerir. Avibaktam, B sınıfı
enzimleri (metallo-beta-laktamazlar) inhibe etmez ve D sınıfı enzimlerin birçoğunu inhibe edemez
(bkz. Bölüm 5.1).
Duyarlı olmayan organizmalar
Uzun süreli kullanım, tedavinin kesilmesini veya uygun tedbirlerin alınmasını gerektirebilen
duyarlı olmayan organizmaların (örn. enterokok, mantar) aşırı çoğalmasıyla sonuçlanabilir.
Laboratuvar testleri ile etkileşim
Seftazidim, glikozürinin tespiti için kullanılan bakır indirgeme yöntemleri (Benedict, Fehling,
Clinitest) ile etkileşime geçerek yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Seftazidim, glikozüri için
enzime dayalı testleri etkilemez.
Bu tıbbi ürün her flakonda toplamda yaklaşık 146 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
ZAVİCEFTA, sodyum içeren çözeltilerle seyreltilebilir (bkz. Bölüm 6.6) ve bu durum hastaya
uygulanacak toplam sodyum ile ilişkili olarak değerlendirilmelidir. Özellikle 3 yaşından 12 aya
kadar pediatrik hastalarda potansiyel bir aşırı doz riski vardır. Dozun uygulama hacmi
hesaplanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 ve Bölüm 6.6).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro olarak avibaktam, kandan avibaktamın aktif olarak alınmasına katkıda bulunabilecek ve
dolayısıyla vücuttan atılımını etkileyebilecek OAT1 ve OAT3 taşıyıcılarının substratıdır.
Probenesid (güçlü bir OAT inhibitörü), bu alımı in vitro olarak %56 ila %70 oranında inhibe eder
ve dolayısıyla avibaktamın eliminasyonunu değiştirme potansiyeline sahiptir. Avibaktam ve
8probenesidin klinik etkileşim çalışması yürütülmediğinden, avibaktamın probenesid ile birlikte
uygulanması önerilmemektedir.
Avibaktam, sitokrom P450 enzimleri üzerinde in vitro olarak anlamlı inhibisyon göstermemiştir.
Avibaktam ve seftazidim, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda in vitro olarak sitokrom P450
indüksiyonu göstermemiştir. Avibaktam ve seftazidim klinik olarak anlamlı maruziyet aralığında
temel böbrek veya karaciğer taşıyıcılarını inhibe etmez, dolayısıyla bu mekanizmalar arasındaki
etkileşim potansiyelinin düşük olduğu kabul edilir.
Klinik veriler, seftazidim ile avibaktam arasında ve seftazidim/avibaktam ile metronidazol
arasında bir etkileşim olmadığını göstermiştir.
Diğer etkileşim tipleri
Yüksek dozda sefalosporin ile birlikte aminoglikozid veya güçlü diüretik (örn. furosemid) gibi
nefrotoksik tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanılması böbrek fonksiyonunu olumsuz yönde
etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kloramfenikol, seftazidim ve diğer sefalosporinlerle in vitro olarak antagonisttir. Bu bulgunun
klinik anlamlılığı bilinmemektedir; fakat in vivo olarak antagonizma olasılığı nedeniyle bu ilaç
kombinasyonundan kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
ZAVİCEFTA 3 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Özellikle 3-12 ay arasındaki
pediyatrik hastalarda uygulanan dozun yüksek olma potansiyel riski vardır. Bu hastalarda
uygulanacak doz hesaplanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 ve 6.6)
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin
olmalıdır.
Gebelik dönemi
Seftazidim ile gerçekleştirilen hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, partürasyon
veya postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Avibaktam ile gerçekleştirilen hayvan çalışmaları, teratojenik etki kanıtı
olmadan üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
9Seftazidim/avibaktam gebelikte yalnızca potansiyel yararın olası riskten fazla olması durumunda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Seftazidim, az miktarda da olsa insan sütüne geçmektedir. Avibaktamın anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin
çocuğa faydası ve tedavinin kadına faydası göz önüne alınarak, emzirmeye devam edilmemesine
veya seftazidim/avibaktam tedavisinin kesilmesi/kaçınılmasına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Seftazidim/avibaktamın insanlarda fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Seftazidim ile
gerçekleştirilen hayvan çalışmalarından herhangi bir veri elde edilmemiştir. Avibaktam ile
gerçekleştirilen hayvan çalışmaları, fertilite açısından zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZAVİCEFTA uygulamasını takiben araç ve makine kullanımı becerisini etkileyebilecek
istenmeyen etkiler (örn. baş dönmesi) meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Yedi farklı Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmada, 2024 yetişkin ZAVİCEFTA ile tedavi edilmiştir.
ZAVİCEFTA ile tedavi edilen hastaların ≥ %5'inde görülen en yaygın advers reaksiyonlar, direkt
Coombs testi pozitifliği, bulantı ve ishal olmuştur. Bulantı ve ishal genellikle hafif veya orta
şiddette olmuştur.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar tek başına seftazidim ile bildirilmiş ve/veya ZAVİCEFTA ile
gerçekleştirilen Faz 2 ve Faz 3 çalışmaları sırasında tanımlanmıştır. Advers reaksiyonlar sıklığa
ve Sistem Organ Sınıfına göre sınıflandırılır. Sıklık kategorileri advers reaksiyonlardan ve/veya
potansiyel olarak klinik açıdan anlamlı laboratuvar anomalilerinden türetilir.
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma (çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Kandidiyaz (vulvovaginal kandidiyaz ve oral kandidiyaz dahil)
Yaygın olmayan : Clostridioides difficile koliti, psödomembranoz kolit
10Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Pozitif Direkt Coombs testi
Yaygın : Eozinofili, trombositoz, trombositopeni
Yaygın olmayan : Nötropeni, lökopeni, lenfositoz
Bilinmiyor : Agranülositoz, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan : Parestezi
Kalp hastalıkları
Bilinmiyor : Kounis sendromu a,*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : İshal, karın ağrısı, mide bulantısı, kusma
Yaygın olmayan : Disguzi
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın : Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kan alkalin
fosfataz artışı, gama-glutamiltransferaz artışı, kan laktat dehidrojenaz artışı
Bilinmiyor : Sarılık
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın : Makülopapüler döküntü, ürtiker, pruritus
Bilinmiyor : Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforma,
anjiyoödem, eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu
(DRESS)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan : Kan kreatinin artışı, kan üre artışı, akut böbrek hasarı
Çok seyrek : Tubulointerstisyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : İnfüzyon bölgesi trombozu, infüzyon bölgesi flebiti, pireksi
* Pazarlama sonrası tanımlanan advers reaksiyonlar.
a Alerjik reaksiyon ile ilişkili akut koroner sendrom
Pediatrik popülasyon
Pediatrik hastalarda güvenlilik değerlendirmesi, komplike intra-abdominal enfeksiyonu olan 3
yaşından 18 yaşına kadar 61 hastanın ve komplike idrar yolu enfeksiyonu olan 3 aylıktan 18 yaşına
kadar 67 hastanın ZAVİCEFTA aldığı iki çalışmanın güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Genel
11olarak, bu 128 pediatrik hastada güvenlilik profili komplike intra-abdominal enfeksiyonu olan ve
komplike idrar yolu enfeksiyonu olan erişkin popülasyon ile benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavi
Seftazidim/avibaktam ile doz aşımı, seftazidim bileşeni nedeniyle ensefalopati, konvülsiyon ve
koma dahil olmak üzere nörolojik sekellere yol açabilir.
Seftazidimin serum seviyeleri hemodiyaliz veya periton diyalizi ile düşürülebilir. 4 saatlik
hemodiyaliz süresi boyunca avibaktam dozunun %55’i vücuttan atılmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, 3. nesil sefalosporinler
ATC kodu: J01DD52
Etki mekanizması
Seftazidim, penisilin bağlayan proteinlere (PBP) bağlanmasını takiben bakteriyel peptidoglikan
hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakteriyel hücre lizisine ve ölümüne yol açar. Avibaktam,
hidrolize karşı stabil bir enzim ile kovalent bağ oluşturarak etki eden bir beta-laktam, beta-
laktamaz dışı inhibitördür. Ambler sınıf A ve sınıf C beta-laktamazlarını, genişletilmiş spektrumlu
beta-laktamazlar (ESBL), KPC ve OXA-48 karbapenemler dahil olmak üzere bazı sınıf D
enzimlerini ve AmpC enzimlerini inhibe eder. Avibaktam, sınıf B enzimlerini (metallo-beta-
laktamazlar) inhibe etmez ve sınıf D enzimlerin birçoğunu ise inhibe edemez.
Direnç
Seftazidim/avibaktamı potansiyel olarak etkileyebilecek bakteriyel direnç mekanizmaları, mutant
veya kazanılmış PBP'leri, bileşenlerden birine karşı azalan dış membran geçirgenliğini,
bileşenlerden birinin aktif dışa atımını ve avibaktam ile inhibisyona karşı dayanıklı olan ve
seftazidimi hidrolize edebilen beta-laktamaz enzimlerini içerir.
12Diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyon halinde antibakteriyel aktivite
Seftazidim/avibaktam ve metronidazol, tobramisin, levofloksasin, vankomisin, linezolid, kolistin
ve tigesiklin ile gerçekleştirilen in vitro ilaç kombinasyonu çalışmalarında sinerji veya
antagonizma gösterilmemiştir.
Duyarlılık testi kırılma noktaları
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından seftazidim/avibaktam
için belirlenen Minimum İnhibisyon Konsantrasyonu (MİK) kırılma noktaları EMA web sitesinde
görüntülenebilir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Seftazidimin spesifik patojenlere karşı antimikrobiyal aktivitesinin en iyi korelasyonu doz aralığı
boyunca seftazidim/avibaktam minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki serbest ilaç
konsantrasyon süresi yüzdesi ile ilişkili olduğu gösterilmiştir (%ƒT >seftazidim/avibaktam
MİK'si). Avibaktam için PK-PD indeksi doz aralığı boyunca bir eşik konsantrasyonun üzerindeki
serbest ilaç konsantrasyon süresi yüzdesidir (%ƒT >C ).
T
Spesifik patojenlere karşı klinik etkililik
İn vitro olarak seftazidim/avibaktama duyarlı olan aşağıdaki patojenlere karşı klinik çalışmalarda
etkililik gösterilmiştir.
Komplike intra-abdominal enfeksiyonlar
Gram-negatif mikroorganizmalar
• Citrobacter freundii
• Enterobacter cloacae
• Escherichia coli
• Klebsiella oxytoca
• Klebsiella pneumoniae
• Pseudomonas aeruginosa
Komplike idrar yolu enfeksiyonları
Gram-negatif mikroorganizmalar
• Escherichia coli
• Klebsiella pneumoniae
• Proteus mirabilis
• Enterobacter cloacae
• Pseudomonas aeruginosa
Ventilatör ile ilişkili pnömoni dahil hastanede kazanılmış pnömoni,
Gram-negatif mikroorganizmalar
• Enterobacter cloacae
• Escherichia coli
13• Klebsiella pneumoniae
• Proteus mirabilis
• Serratia marcescens
• Pseudomonas aeruginosa
İn vitro çalışmalar kazanılmış direnç mekanizmasının yokluğunda seftazidim/avibaktama karşı
duyarlı olacaklarını işaret etse de onaylı endikasyonlarla ilgili aşağıdaki patojenlere karşı klinik
etkililik belirlenmemiştir.
Gram-negatif mikroorganizmalar
• Citrobacter koseri
• Enterobacter aerogenes
• Morganella morganii
• Proteus vulgaris
• Providencia rettgeri
İn vitro veriler aşağıdaki türlerin seftazidim/avibaktama karşı duyarlı olmadığını belirtmektedir.
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve metisiline dirençli)
• Anaeroblar
• Enterococcus spp.
• Stenotrophomonas maltophilia
• Acinetobacter spp.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Uygulanabilir değildir.
Dağılım
Hem seftazidim hem de avibaktamın insan proteinine bağlanma düzeyleri, sırasıyla yaklaşık olarak
%10 ve %8’dir. Sağlıklı yetişkinlerde her 8 saatte bir 2 saat boyunca infüze edilen çoklu 2g/ 0,5
g seftazidim/avibaktam dozlarını takiben seftazidim ve avibaktamın kararlı durum dağılım
hacimleri sırasıyla yaklaşık 17 L ve 22 L olmuştur. Hem seftazidim hem de avibaktam, plazmada
bulunanların yaklaşık %30'unun konsantrasyonları ile aynı ölçüde insan bronşiyal epitelyal yüzey
sıvısına (EYS) nüfuz eder. Konsantrasyon zaman profilleri EYS ve plazma için benzerdir.
Seftazidimin intakt kan-beyin bariyerine penetrasyonu zayıftır. CSF'de 4 ila 20 mg/L veya üzeri
seftazidim konsantrasyonlarına meninksler iltihaplandığında ulaşılır. Avibaktamın kan beyin
bariyerine penetrasyonu klinik olarak araştırılmamıştır; ancak meninksleri iltihaplanan tavşanlarda
14seftazidim ve avibaktamın CSF maruziyetleri plazma EAA'nın sırasıyla %43'ü ve %38’i olmuştur.
Seftazidim plasentayı kolayca geçer ve anne sütüne de geçer.
Biyotransformasyon
Seftazidim metabolize edilmez. İnsan karaciğer preparatlarında (mikrozomlar ve hepatositler)
avibaktam metabolizması gözlemlenmemiştir. Değişmemiş avibaktam, [14C]-avibaktam ile
dozlamayı takiben insan plazmasındaki ve idrarındaki başlıca ilaçla ilgili bileşendir.
Eliminasyon
Hem seftazidim hem de avibaktamın terminal yarılanma ömrü (t½) intravenöz uygulamadan sonra
yaklaşık 2 saattir. Seftazidim glomerular filtrasyon yoluyla idrarla değişmeden atılır; dozun
yaklaşık %80-90'ı 24 saat içinde idrarda geri kazanılır. Avibaktam idrara yaklaşık 158 mL/dk'lık
bir renal klirens ile değişmeden geçer ve bu durum glomerular filtrasyona ek olarak aktif tubular
sekresyonu işaret eder. Avibaktam dozunun yaklaşık %97'si idrarda geri kazanılır, %95'i 12 saat
içinde geri kazanılır. Seftazidimin %1'inden azı safradan atılır ve avibaktamın %0,25'inden azı
feçeste atılır.
Doğrusallık/doğrusallık olmayan durum
Hem seftazidim hem de avibaktamın farmakokinetik özellikleri tek bir intravenöz uygulama için
incelenen doz aralığı ( 0,05 g - 2 g) boyunca yaklaşık olarak doğrusaldır. Normal böbrek
fonksiyonuna sahip sağlıklı gönüllülerde 11 güne kadar her 8 saatte bir uygulanan çoklu intravenöz
2 g/0,5 g mg seftazidim/avibaktam infüzyonlarını takiben anlamlı bir seftazidim veya avibaktam
birikimi gözlemlenmemiştir.
Özel popülasyonlar
Böbrek yetmezliği
Seftazidim ve avibaktamın eliminasyonu orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
düşmüştür. Avibaktamın EAA değerindeki ortalama artışlar orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan
gönüllülerde 3,8 kat ve 7 kat olmuştur (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olmaması şartıyla hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği,
5 gün boyunca her 8 saatte bir intravenöz yoldan 2 g seftazidim uygulanan bireylerde seftazidimin
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
seftazidimin farmakokinetik özellikleri belirlenmemiştir. Herhangi bir derecede karaciğer
yetmezliği olan hastalarda avibaktamın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.
Seftazidim ve avibaktamın hepatik metabolizmayı kayda değer şekilde etkilemediği görüldüğü
için her iki etkin maddenin de sistemik klirensinin, karaciğer yetmezliğinden kayda değer oranda
etkilenmesi beklenmemektedir.
15Yaşlı hastalar (≥ 65 yaş)
Öncelikli olarak seftazidimin renal klirensindeki yaşla ilişkili azalma nedeniyle yaşlı hastalarda
seftazidim klirensinin azaldığı gözlemlenmiştir. Seftazidimin ortalama yarılanma ömrü 80 yaş ve
üzeri yaşlı hastalarda her 12 saatte bir 2 g intravenöz bolus dozlamasını takiben 3,5 ila 4 saat
arasında değişmiştir.
30 dakikalık IV infüzyonu olarak 500 mg avibaktamın tek bir intravenöz uygulamasını takiben,
renal klirensteki yaşla ilişkili azalmaya bağlı olabilecek şekilde yaşlılarda avibaktamın terminal
yarılanma ömrü daha yavaştır.
Pediatrik popülasyon
3 aylıktan 18 yaşa kadar, şüpheli ya da doğrulanmış enfeksiyonu olan pediatrik hastalarda, vücut
ağırlığı <40 kg olanlarda tek doz 50 mg/kg seftazidim ve 12,5 mg/kg avibaktam, vücut ağırlığı
≥ 40 kg olanlarda ise tek doz ZAVİCEFTA 2 g/0,5 g (seftazidim 2 gram seftazidim ve 0,5 gram
avibaktam) verilmesini takiben seftazidim ve avibaktamın farmakokinetiği değerlendirilmiştir.
Seftazidimin ve avibaktamın plazma konsantrasyonları çalışmadaki dört yaş kohortunda da benzer
bulunmuştur (3 ay- <2 yaş, 2 yaş- <6 yaş, 6 yaş- <12 yaş ve 12 yaş - < 18 yaş). Daha kapsamlı
farmakokinetik örnekleme yapılmış olan iki daha büyük yaş kohortunda (6 yaşından itibaren <18
yaşına kadar olan pediatrik hastalar) seftazidim ve avibaktamın EAA ve C değerleri
0-t maks
ZAVİCEFTA 2 g/0,5 g almış olan böbrek fonksiyonu normal, sağlıklı, erişkin hastalarda
gözlenenlere benzerdir. FK/FD hedefine ulaşılıp ulaşılmadığının değerlendirilmesi için
simülasyon yapılmasında kullanılmış olan popülasyon FK modelinin güncellenmesi için bu
çalışmanın ve kİAE ve k İYE hastalarında yapılan iki Faz 2 pediatrik çalışmanın verileri ve erişkin
FK verileri (Faz 1’den Faz 3’e) bir veri havuzunda toplanmıştır. Bu simülasyonların sonuçları
böbrek yetersizliği olan hastalar için yapılan doz ayarlamaları da dahil pediatrik kİAE, kİYE ve
HKP/VİP hastalarında önerilen doz rejimlerinin erişkinlerde onaylanmış olan 8 saatte bir 2 saatlik
bir sürede verilen 2 g/0.5 g ZAVİCEFTA dozu ile benzer sistemik seviyeler sağladığını ve FK/FD
hedefine ulaşma değerlerinin benzer olduğunu göstermiştir.
3 aylıktan itibaren 6 aya kadar olan pediatrik grupta seftazidim artı avibaktam kullanımı ile ilgili
deneyim sınırlıdır. Önerilen doz rejimleri son popülasyon FK modelleri kullanılarak yapılan
simülasyonlara dayanmaktadır. Simülasyonlar önerilen doz rejimlerinin diğer yaş grupları ile
benzer sistemik seviyeler sağladığını ve > %90 FK/FD hedefine ulaşıldığını göstermiştir.
Tamamlanan pediatrik klinik çalışmalardan gelen verilere göre 3 aylıktan itibaren 6 aya kadar olan
hastalarda önerilen doz rejimleriyle erişilen sistemik seviyelerin daha düşük ya da daha yüksek
olduğuna dair bulgu yoktur.
Ek olarak, tamamlanan pediatrik klinik çalışmalarda böbrek yetersizliği olan (KrKL
≤ 50 mL/dk./1,73m2) 3 aylıktan 2 yaşa kadar olan pediatrik hastalara ait veriler son derece sınırlıdır
ve ağır böbrek yetersizliğinde kullanım ile ilgili veri yoktur. Böbrek yetersizliği olan hastalar için
yapılan seftazidim ve avibaktam simülasyonlarında popülasyon FK modelleri kullanılmıştır.
Cinsiyet ve ırk
Seftazidim/avibaktamın farmakokinetik özellikleri cinsiyet veya ırktan anlamlı şekilde
etkilenmez.
165.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Seftazidim
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi veya
genotoksisite için yürütülen geleneksel çalışmaların analizine göre insanlar için özel bir tehlikenin
olmadığını ortaya koymaktadır. Seftazidim ile karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.
Avibaktam
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi veya genotoksisite için
yürütülen geleneksel çalışmaların analizine göre insanlar için özel bir tehlikenin olmadığını ortaya
koymaktadır. Avibaktam ile karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.
Üreme toksisitesi
300 ve 1000 mg/kg/gün düzeyinde avibaktam uygulanan gebe tavşanlarda, potansiyel olarak
maternal toksisiteye bağlı dozla ilişkili daha düşük ortalama fetal ağırlık ve geciken osifikasyon
saptanmıştır. Maternal ve fetal NOAEL (100 mg/kg/gün) düzeyinde plazma maruziyeti orta ile
düşük güvenlilik marjlarını işaret eder.
Sıçanlarda embriyofetal gelişim veya fertilite üzerinde herhangi bir advers etki
gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda gebelik ve emzirme süresince avibaktam uygulamasını takiben
yavrunun sağkalımı, büyümesi veya gelişimi üzerinde herhangi bir etki olmamıştır, ancak insan
terapötik maruziyetlerinin yaklaşık 1,5 katına eşit veya daha yüksek maternal maruziyetlerde sıçan
yavrularının %10'undan azında renal pelvis ve üreterde dilasyon insidansında artış olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Steril sodyum karbonat (susuz)
6.2 Geçimsizlikler
ZAVICEFTA’nın diğer ilaçlarla geçimliliği çalışılmamıştır. ZAVİCEFTA başka ilaçlarla
karıştırılmamalı ve fiziksel olarak başka ilaçlar içeren çözeltilere eklenmemelidir.
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Kuru toz
36 ay.
17Sulandırma sonrasında
Sulandırılmış flakon hemen kullanılmalıdır.
Seyreltme sonrasında
İnfüzyon torbaları
Seyreltme, 8 mg/ml’lik bir seftazidim konsantrasyonu oluşturacak şekilde sodyum klorür 9 mg/ml
enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/ml enjeksiyonluk çözelti veya Laktatlı Ringer çözeltisi ile
hazırlandığında 2-8°C’de 12 saate kadar ve ardından 25 °C altındaki oda sıcaklığında 4 saate kadar
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi ortaya konmuştur.
Seyreltme, >8 mg/ml ila 40 mg/ml’lik bir seftazidim konsantrasyonu oluşturacak şekilde sodyum
klorür 9 mg/ml enjeksiyonluk çözelti, dekstroz 50 mg/ml enjeksiyonluk çözelti veya Laktatlı
Ringer çözeltisi ile hazırlandığında 25 °C altındaki oda sıcaklığında 4 saate kadar kimyasal ve
fiziksel kullanım stabilitesi ortaya konmuştur.
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma ve seyreltme işlemleri kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullar altında gerçekleştirilmediği takdirde müstahzar hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmaz ise kullanım saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının
sorumluluğundadır ve kullanıcı bunları aşmamalıdır.
İnfüzyon enjektörleri
Kullanım sırasında flakona ilk kez iğne ile girilmesinden itibaren 25°C altındaki oda sıcaklığında
6 saate kadar kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan ilacın sulandırılması ve seyreltilmesi kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda gerçekleşmediği sürece derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaz ise, kullanımda
saklama süresi ve kullanım öncesi şartlar kullanıcının sorumluluğundadır ve 25°C altındaki oda
sıcaklığında 6 saati geçmemelidir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için, orijinal ambalajı içinde saklayınız.
Sulandırılmış ve seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk (halobütil) tıpa ve geçme kapaklı alüminyum conta ile kapatılmış 20 mL cam flakon (Tip
1). 1 kutuda 10 flakon bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Toz, enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı ve ardından elde edilen konsantre kullanımdan hemen
önce seyreltilmelidir. Sulandırılan çözelti soluk sarı renkli olup partikül içermez.
18ZAVİCEFTA (seftazidim/avibaktam) kombine bir üründür; her bir flakon sabit 4:1 oranında 2 g
seftazidim ve 0,5 g avibaktam içerir. Doz önerileri yalnızca seftazidim bileşenine dayanmaktadır.
Çözeltinin hazırlanması ve uygulanması için standart aseptik teknikler kullanılmalıdır. Dozlar
uygun boyutlardaki infüzyon torbasında ya da infüzyon enjektöründe hazırlanabilir.
Parenteral ilaçlar verilmeden önce parçacık varlığı açısından görsel olarak incelenmelidir.
Her bir flakon yalnızca bir kullanım içindir.
Tüm kullanılmamış ürünler ya da atık maddeler ülke gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.
İlacın sulandırılmasına başlanması ile intravenöz infüzyon için hazırlıkların tamamlanması
arasında geçen toplam süre 30 dakikayı geçmemelidir.
Erişkin ve pediatrik dozların İNFÜZYON TORBASINDA ve İNFÜZYON ENJEKTÖRÜNDE
hazırlanması için talimatlar:
NOT: Aşağıda yer alan işlem son seftazidim konsantrasyonu 8-40 mg/mL olan bir infüzyon
çözeltisinin hazırlanmasındaki aşamaları tanımlamaktadır. Bu adımlara başlamadan önce tüm
hesaplamalar tamamlanmalıdır. 3-12 ay yaş grubundaki pediatrik hastalar için 20 mg/mL
konsantrasyonunda (pek çok durum senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir çözeltinin
hazırlanmasının aşamaları ayrıca ayrıntılı olarak verilmiştir.
1. Sulandırılmış çözeltinin (167,3 mg/mL seftazidim) hazırlanması:
a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 mL steril enjeksiyonluk su
enjekte ediniz.
b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.
c) Ürün çözündükten sonra iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun
kapağından bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir).
2. İnfüze edilecek son çözeltinin hazırlanması (son çözeltide seftazidim konsantrasyonu 8-40
mg/mL’dir):
a) İnfüzyon torbası: Sulandırılan çözeltiyi daha da seyreltmek için; gerektiği şekilde
hesaplanan hacimdeki sulandırılmış çözeltiyi aşağıda belirtilenlerden birini içeren
infüzyon torbasına aktarın: sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti, dekstroz
50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk çözelti, ya da Ringer Laktat çözeltisi.
b) İnfüzyon enjektörü: Sulandırılan çözeltiyi daha da seyreltmek için gerektiği şekilde
hesaplanan hacimdeki sulandırılmış çözeltiyi yeterli hacimde çözücü ile birlikte (sodyum
klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti veya dekstroz 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk
çözelti) bir infüzyon enjektörüne aktarınız.
Aşağıda yer alan Tablo 3’e bakınız.
19Tablo 3: İNFÜZYON TORBASINDA ya da İNFÜZYON ENJEKTÖRÜNDE erişkin ve
pediatrik Zavicefta dozlarının hazırlanması.
Zavicefta Sulandırılmış flakondan İnfüzyon torbasında İnfüzyon
Dozu çekilen hacim seyreltildikten sonra enjektöründeki
(seftazidim)1 son hacim2 son hacim
2 g Tüm içerik (toplam 12
50 mL - 250 mL 50 mL
mL)
1g 6 mL 25 mL - 125 mL 25 mL - 50 mL
0,75 g 4,5 mL 19 mL - 93 mL 19 mL - 50 mL
Tüm diğer dozlar Hacim (ml) mevcut
Hacim (mL) mevcut infüzyon
Gereken doza göre infüzyon torbasının enjektörünün
hesaplanan hacim (mL): hacmine ve tercih hacmine ve tercih
edilen son edilen son
Doz (mg seftazidim) ÷ konsantrasyona göre konsantrasyona
167,3 mg/mL seftazidim değişecektir (8-40 göre değişecektir
mg/mL seftazidim (8-40 mg/mL
olmalıdır) seftazidim
olmalıdır)
1 Yalnızca seftazidim bileşenine göre.
2 2-8 C’de 12 saate kadar ve ardından 25 oC’yi geçmeyen sıcaklıkta stabilite elde etmek için 8
mg/ml’lik final seftazidim konsantrasyonu elde edecek şekilde seyreltilme yapılmalıdır (örneğin 2
g seftazidim dozu 250 mL’de, 1 g seftazidim dozu 125 mL’de, 0.75 g seftazidim dozu 93 mLde
sulandırılabilir). Diğer tüm seftazidim konsantrasyonları (> 8 mg/mL ila 40 mg/mL), 25°C'den
fazla olmayan sıcaklıkta 4 saate kadar kullanım stabilitesine sahiptir.
3-12 ay yaş grubu pediatrik hastalarda İNFÜZYON ENJEKTÖRÜNDE Zavicefta’nın
hazırlanması:
NOT: Aşağıda yer alan işlem son seftazidim konsantrasyonu 20 mg/mL olan (pek çok durum
senaryosu için yeterli konsantrasyon) bir infüzyon çözeltisinin hazırlanmasındaki aşamaları
tanımlamaktadır. Alternatif konsantrasyonlar hazırlanabilir ancak son konsantrasyon aralığı 8-40
mg/ml aralığında olmalıdır.
1. Sulandırılmış çözeltinin (167,3 mg/mL seftazidim) hazırlanması:
a) Enjektörün iğnesini flakon kapağından içeri sokunuz ve 10 ml steril enjeksiyonluk su
enjekte ediniz.
b) İğneyi geri çekiniz ve berrak bir çözelti oluşana kadar flakonu sallayınız.
c) Ürün çözündükten sonra iç basıncı azaltmak için havayı boşaltmak üzere flakonun
kapağından bir iğne daha sokunuz (ürünün sterilitesini korumak için bu önemlidir).
2. Son konsantrasyonu 20 mg/ mL seftazidim olan son çözeltinin hazırlanması:
a) Sulandırılan çözeltiyi daha da seyreltmek için gerektiği şekilde hesaplanan hacimdeki
sulandırılmış çözeltiyi yeterli hacimde çözücü ile birlikte (sodyum klorür 9 mg/mL
(%0,9) enjeksiyonluk çözelti veya dekstroz 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk çözelti) bir
infüzyon enjektörüne aktarınız.
20b) Hesaplamaların doğrulanması için aşağıda yer alan Tablo 4’e bakınız. Gösterilen
değerler yaklaşık olup gerektiği şekilde derecelendirilmiş enjektörde en yakın
derecelendirme işaretine yuvarlama yapılabilir. Bu tablonun tüm olası hesaplanan
dozları İÇERMEDİĞİNİ ancak hesaplamanın doğrulanması için yaklaşık hacmin
tahmin edilmesinde kullanılabileceğini dikkate alınız.
Tablo 4: 3-12 aylık pediatrik hastalarda ZAVİCEFTA’nın (son seftazidim kontrasyonu 20
mg/mL) hazırlanması
Kreatinin klirensi Flakondan Karıştırmak
(mL/dak./1,73 m2) Doz çekilen için
Vücut
Yaş ve Zavicefta Dozu (mg sulandırılmış eklenecek
ağılığı (kg)
(mg/kg)1 seftazidim) çözeltinin çözeltinin
hacmi (mL) hacmi (mL)
> 50 mL/dak./1,73 m2 5 250 1,5 11
6 300 1,8 13
50 mg/kg 7 350 2,1 15
Seftazidim 8 400 2,4 18
9 450 2,7 20
10 500 3 22
11 550 3,3 24
12 600 3,6 27
31- 50 mL/dak./1,73 5 125 0,75 5,5
m2 6 150 0,9 6,6
7 175 1 7,4
6 ay -
25 mg/kg 8 200 1,2 8,8
12 ay
Seftazidim
9 225 1,3 9,6
10 250 1,5 11
11 275 1,6 12
12 300 1,8 13
16- 30 mL/dak./1,73 5 93,75 0,56 4,1
m2 6 112,5 0,67 4,9
7 131,25 0,78 5,7
18,75 mg/kg 8 150 0,9 6,6
Seftazidim
9 168,75 1 7,4
10 187,5 1,1 8,1
11 206,25 1,2 8,8
12 225 1,3 9,6
> 50 mL/dak./1,73 m2 4 160 1 7,4
5 200 1,2 8,8
3 ay- 40 mg/kg 6 240 1,4 10
< 6 ay Seftazidim 7 280 1,7 13
8 320 1,9 14
9 360 2,2 16
10 400 2,4 18
2131- 50 mL/dak./1,73 4 80 0,48 3,5
m2 5 100 0,6 4,4
6 120 0,72 5,3
20 mg/kg 7 140 0,84 6,2
Seftazidim
8 160 1 7,4
9 180 1,1 8,1
10 200 1,2 8,8
16- 30 mL/dak./1,73 4 60 0,36 2,7
m2 5 75 0,45 3,3
6 90 0,54 4
15 mg/kg 7 105 0,63 4,6
Seftazidim
8 120 0,72 5,3
9 135 0,81 6
10 150 0,9 6,6
1 Yalnızca seftazidim bileşenine göre
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/536
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi: 18.09.2024
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22