1/14 
  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANO RONE  200 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir tablette 200 mg amiodaron hidroklorür.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz     71 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3.  FAR MASÖTİK FORM   
Tablet  
Beyaz -hafif krem, bombeli, bir yüzü çentikli tablet  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SANORONE aşağıda belirtilen durumların tekrarının önlenmesi için kullanılır:  
- Yaşamı tehdit eden ventriküler taşikardi: tedavi hasta nede, yakın monitorizasyon altında 
başlatılmalıdır.  
- Tanısı konmuş, semptomatik ventriküler taşikardi.  
- Tanısı konmuş, tedavi gerektiren supraventriküler taşikardi; Diğer tedaviler için 
kontrendikasyon veya direncin söz konusu olduğu durumlarda.  
- Ventriküler fibrilasyon  
 
Supraventriküler taşikardi tedavisi: Atrial fibrilasyon veya flutter'ın kardiyoversiyonu veya 
ventrikül hızının yavaş latılması  
 
Amiodaron ayrıca, koroner hastalığı ve/veya sol ventrikül fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda antiaritmik olarak ku llanılabilir (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başlangıç tedavisi:  
Genellikle uygulanan doz 8 -10 gün süreyle günde 3 tablettir.  
Bazı durumlarda, başlangıç tedavisinin kısa süreyle daha yüksek dozda (4 -5 tab let/gün) 
verilmesi gerekir. Bu durumda elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
İdame tedavisi:  
Minimum etkili doz saptanmalıdır; bu doz hastadan alman cevaba göre, günde 1/2 (2 günde 
bir 1 tablet) ila 2 tablet arasında değişir.  
 
Uygulama şekli:  
Günlük doz 1/2 tablet olarak belirlendiğinde, doz 2 günde bir 1 tablet olarak alınabilir.  
 2/14 
 Günlük dozlardan birinin yanl ışlıkla atlanmas ı halinde, bir sonraki doz normal olarak 
alınmal ıdır. Atlanan dozu telafi etmek için, dozun iki kat ı alınmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek eliminasyonunun ihmal edilebilir düzeyde olmas ı, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
standart dozlar ın uygulanabilmesini sa ğlar. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi s ırasında akut ve kronik karaci ğer bozukluklar ı ortaya çıkabilece ğinden karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda çok dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda amiodaronun g üvenlili ği ve etkilili ği kontrollü klinik çalışmalarla 
değerlendirilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile ayn ı dozlar uygulan ır. 
Bütün hastalarda oldu ğu gibi, minimum etkili dozun kullan ılmas ı önem ta şır. Bu ya ş 
grubunda doz gereksiniminin farkl ı olduğuna dair bir bulgu olmamakla beraber, çok yüksek 
bir doz uygulanmas ı halinde ya şlı hastalar bradikardi ve ileti bozukluklar ına daha yatk ın hale 
gelebilirler. Tiroid fonksiyonlar ının takibine özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 
ve 4.8).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
SANORONE a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Pacemaker kull anılmayan sinoatrial blok veya sinüs bradikardisi olgular ı; 
- Pacemaker kullan ılmayan hasta sinüs sendromu (sinüs aresti riski);  
- Pacemaker kullan ılmayan yüksek dereceli ileti bozukluklar ı; 
- Tiroid hastal ıklarında; 
- İyoda, amiodarona veya yard ımcı maddelerden h erhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık halleri;  
- Hamilelikte (istisnai durumlar d ışında);  
- Laktasyon (Bkz. bölüm 4.6 "Laktasyon");  
- II. veya III. derece kalp blo ğu; 
- Bradikardi nedenli senkoplarda;  
- Torsades de Pointes'e neden olan ilaçlarla kombine kullan ım: 
+ Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, vs.),  
+ Sınıf III antiaritmikler (sotalol, dofetilid, ibutilid, vs.),  
+ Sultoprid,  
Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, sparfloksazin vs. gibi di ğer ilaçlar  
(Bkz. bölüm 4.5. ) 
+ Sparfloksazin  
 
Bu ilac ın aşağıdaki ilaçlarla kombine kullan ımı GENEL OLARAK ÖNER İLMEZ:  
+ Enjektabl diltiazem,  
+ Halofant rin, pentamidin, moksifloksazin,  
+ Baz ı nöroleptikler (tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,  
siyamemazin, sülpi rid, amisülpirid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol),  
+ Ve sotalol ve esmolol d ışındaki beta -blokerler (Bkz. bölüm 4.5).  
+ Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye neden olabilirler ve bu yüzden ''Torsades  de 
Pointes" riskini art tırabilirler  
+ Flokokinolonlar  
 
 
 3/14 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Amiodaron gözler, kalp, akciğer, karaciğer, tiroid bezleri, deri ve periferik sinir sistemini 
etkileyen ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir (Bakınız bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar 
gecikmiş tip te olabileceğinden, uzun dönem tedavi alacak hastalar dikkatlice 
gözlemlenmelidir. İstenmeyen etkiler doz ile ilişkili olduğundan, minimum etkili doz 
verilmelidir.  
 
Hastalar, tedavi sırasında güneşe maruz kalmamaları veya bir güneş koruyucusu kullan maları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaşlı hastalarda kalp hızını belirgin bir şekilde azaltabilir.  
 
Amiodaron güçlü bir CYP enzim inhibitörüdür. Dolayısıyla bazı ilaçlar ın serum 
konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir.  
 
QT aralığında uzama, amiodaronun farmakolojik özelliklerinin bir sonucudur. Bu nedenle 
ilaç, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalar ında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviye başlamadan önce EKG ölçümlerinin yapılması gerekir.  
Amiodaro n, EKG değişikliklerine yol açabilir. Bu "cordaronik" değişiklik, repolarizasyonun 
uzamas ına bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olur. Buna eşlik eden U dalgaları 
görülebilir; bu amiodaronun terapötik etkisinin bir belirtisi olup, toksisite değildir.  
 
2. veya 3. derece A -V blok, sinoatrial blok veya bifasiküler blok gelişmesi durumunda tedavi 
kesilmelidir. 1. derece atriyoventriküler blok gelişmesi yakın takip gerektirir.  
 
Yeni a ritmilerin başlaması veya tedavi edilen a ritmilerin kötüleşmesi, bazen ölü mle 
sonlanması rapor edilmiştir. İlacın etkisiz olmasıyla, bir proa ritmik etkinin olmasının  
birbirinden ayırt edilmesi güçtür; ancak bu durumun kalple ilgili mevcut durumun  
kötüleşmesiyle ilgili olup olmadığının anlaşılması önem taşır. Diğer antia ritmik aj anlara 
kıyasla, amiodaron ile daha seyrek olarak proaritmojenik etki bildirilmiştir ve genellikle  ilaç 
etkileşimleri ve/veya elektrolit bozuklukları gibi QT aralığında uzama faktörleri  bağla mında 
meydana gelmektedir. (bkz. Bölüm 4.5). QT aralığındaki uzama ya rağmen,  amiodaron düşük  
torsadojenik aktivite göstermektedir.  
 
Özellikle antia ritmik ilaçlar ın kronik kullanımı durumunda, ventriküler defibrilasyon  ve/veya  
kalp pilinin (pacemaker) ya da vücuda yerleştirilen kardiyoversiyon yapan  defibrilatör  
cihazının  hız denetimi eşiğinde artış olduğu bildirilen vakalar rapor  edilmiştir ki bunlar  
potansiyel olarak ilacın etkililiğine tesir etmektedir. Bu nedenle,  amiodaron tedavisinden önce  
ve tedavi sırasında cihazın çalıştığının tekrar tekrar  kontrol edilmesi tavsiy e edilmektedir.  
 
Endokrin bozukluklar  
Bileşikteki iyot, bazı tiroid testlerinin yanlış sonuç vermesine yol açar (radyoaktif  iyodun  
bağlanması, PBI); Bununla beraber, tiroid fonksiyon testlerinin  değerlendirilmesi mümkün  
olur (T3, T4,  TSHus). Hipotiroidi ve ya hipertiroidizme neden  olabilir.  
Amiodaron tiroid anomalilerine neden olabilir. (Bkz. bölüm 4.8)  
Bütün hastalarda, tedavi öncesinde ve daha sonra tedavi süresince düzenli olarak - örneğin 6  
ayda bir - ve ilacın kesilmesinden birkaç ay sonra TSH testi yapı lması önerilir.  Tiroid  
fonksiyon bozukluğundan şüphe edildiğinde, TSH düzeyleri ölçülmelidir (Bkz.  bölüm4.8).  
 
Hipertiroidizm  
Amiodaron tedavisi sırasında veya tedavinin kesil dikten birkaç ay sonrasında  hipertiroidizm  
meydana gelebilir. Genellikle kilo kay bı, aritmi başlaması, anjina ve  konjestif kalp yetmezliği  4/14 
 gibi hafif seyreden klinik göstergeler görülür ve teşhis  serumda aş ırı duyarlı TSH düzeyinde  
bariz bir düşüş tespit edilmesiyle desteklenir. Bu  gibi olgularda amiodaronun kesilmesi  
gerekir. Tedavini n sonland ırılmasını takiben  birkaç ay içinde genellikle düzelme meydana  
gelir; klinik iyileşme tiroid fonksiyon  testlerinin normalleşmesinden daha önce gerçekleşir.  
Tirotoksikozun klinik  belirtilerinin ortaya çıktığı ağır olgular, bazen ölümcül olabilir ve  acil 
terapötik  yaklaşımı gerektirir. Tedavide anti -tiroid ilaçlar (her zaman etkili olmayabilir),  
kortikosteroid tedavisi, beta -blokerler kullanılır ve tedavinin her olguya göre kişisel  olarak  
ayarlanması gerekir.  
 
Nöromusküler bozukluklar  
Amiodaron perif erik sensoriyomotor nöropati ve/veya miyopatiye yol açabilir.  Amiodaron  
tedavisi sonland ırıldıktan sonraki birkaç ay içinde genellikle düzelir, ancak  bazen tam  
düzelme görülmeyebilir.  
 
Göz bozuklukları  
Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde aza lma meyda na gelirse, derhal  fundoskopiyi de  
içeren tam bir oftalmolojik muayene yapılması gerekir. Optik nöropati  veya optik nörite  
neden olabilir. Bunun sonucunda görme yetisinde zayıflık yaşanabilir.  
 
Karaciğer bozukluklan  
Amiodaronun neden olabileceği karaciğer hasarının saptanması için, karaciğer  fonksiyonunun  
(transaminaz düzeylerinin) amiodaron tedavisine başlar başlamaz ve  tedavi süresince düzenli  
olarak, yakından takip edilmesi önerilir. (Bkz. bölüm 4.8). Oral  ve intravenöz formlarla tedavi  
sırasında, akut k araciğer bozukluklan (ağır hepatoselüler  yetmezlik veya bazen fatal olabilen  
karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere) ve  kronik karaciğer bozuklukla rı ortaya çıkabilir.  
Bu durumda amiodaron dozu azaltı lmalı veya transaminaz düzeylerinin normalin üç katın ı 
aşması halinde, tedavi kesilmelidir.  
 
Oral amiodaron uygulamasına bağlı kronik karaciğer bozukluklarının klinik ve  biyolojik  
belirtileri minimal olabilir (hepatomegali, normal düzeyin 5 katı serum  transaminaz düzeyi)  
ve tedavi kesi ldikten sonra geriler. Ancak, fatal seyirli vakalar  bildirilmiştir.  
 
Pulmoner bozukluklar  
Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte dispne veya kuru öksürük  başlaması,  
pulmoner toksisite olasılığını düşündürmeli ve akciğer grafisi çekilmelidir  (Bkz. bölüm 4.8. ).  
Bu teşh isten şüphelenildiğinde, genel sağlık durumunda bozulmayla (halsizlik, kilo  kaybı,  
ateş) birlikte ya da izole olarak efor dispnesi gelişen hastalarda bir göğüs  röntgeni çekilmesi  
gerekir. A miodaronun erken dönemde kesilmesi durumunda  interstisyel pnömoni g enellikle  
geri dönüşlü olduğundan; böyle bir durumda amiodaron  tedavisinin yeniden değerlendirilmesi  
gerekir ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir  (Klinik belirtiler genellikle 3 -4 hafta içinde  
iyileşmektedir, arkasından daha yavaş  olarak, radyolojik i yileşme olmakta ve akciğer  
fonksiyon testlerinde düzelme bir kaç ay  içinde gerçekleşmektedir). Bazı hastalarda tedavinin  
kesilmesine rağmen kötüleşme  görülebilir. Ölümle sonlanabilen akciğer toksisitesi olguları  
bildirilmiştir.  
Bazen öldürücü olabilen, ağı r solunum komplikasyonu olguları çok seyrek olarak  
gözlenmiştir ve genellikle cerrahi girişimden hemen sonraki dönemde meydana  gelmiştir  
(erişkinde akut solunum sıkıntısı sendromu); bu durum yüksek bir oksijen  konsantrasyonuyla  
muhtemel bir etkileşim neden iyle gelişmiş olabilir, bu nedenle  böyle hastalara suni solunum  
uygulanırken, hastaların dikkatle gözlenmesi önerilir (bkz.  bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
İlaç etkileşimleri  
Amiodaron'un beta blokerler, kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal bloker leri (verapa mil 
ve diltiazem), hipokalemi oluşturabilen stimulan laksatif ajanlar ile kombine  kullanılması  
önerilmez. (Bkz. bölüm 4.5).  5/14 
 Flekainid amiodaron ile birlikte kullanıldığında artmış plazma seviyeleri bildirilmiştir.  Buna 
göre flekainid dozu azaltı lmalı ve hasta ya kından takip edilmelidir.  
 
İzleme  
Elektrolit dengesi bozuklukları, özellikle hipokalemi: Proaritmik etki başlangıcını  
destekleyebileceğinden, hipokaleminin eşlik edebileceği durumlar göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
Hipokalemi amiodaron uygulamasından önce dü zeltilmelidir.  
 
Pediyatrik hastalar  
Çocuklarda amiodaronun güvenliliği ve etkililiği kontrollü klinik çalışmalarla  
değerlendiril memiştir. Bu yüzden çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Anestezi  
Cerrahi girişim öncesinde, anestezist hastanın amiodaron ile tedav i edildiği konusunda  
uyarıl malıdır.  
 
Amiodaron ile kronik tedavi, yan etkiler bakımından, genel veya lokal anestezi klerin 
hemodinamik risklerinin artmasına neden olabilir. Bunlar özellikle bradikardik ve  hipotansif  
etkiler, azalmış kardiyak output ve ileti  bozukluklarıyla ilgili yan etkilerdir.  
 
Laktoz içermesi nedeniyle, nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği  ya da  
glikoz -galaktoz malabsorbsion problemi olan hastaların bu ilacı kul lanmamaları  gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birçok antia ritmik ilaç kalbin otomatizmasını, ileti sistemini ve kontraktilitesini deprese 
edebilir.  
Farklı sınıflardan antiaritmiklerin kombinasyonu faydalı bir terapötik etki sağlayabilir, ancak, 
genellikle ÇOK D İKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu 
şarttır Torsades de pointes'a neden olan (amiodaron gibi) antiaritmiklerin kombine kullanımı 
KONTRENDİKEDİR.  
Aynı sınıftan antiaritmiklerin kombinasyonu, bazı istisnai durumlar dışında,  kardiyak yan etki 
riskinin artması nedeniyle ÖNERİLMEZ.  
Negatif inotropik, bradikardik ve/veya atriyoventriküler iletiyi yavaştatıcı etkileri bulunan 
ilaçlarla kombine kullanım da DİKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG 
monitorizasyonu yap ılmalıdır.  
 
Amiodaronun yarı ömrü uzun oldu ğundan, amiodaron tedavisi kesil dikten aylar sonra bile ilaç 
etkileşimleri görülebilir.  
 
Kombinasyonu kontrendike olanlar:  
+ Torsades de pointes'a neden olan ilaçlar:  
- Sınıf la antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin , dizopiramid),  
- Sınıf III antiaritmikler (dofetilid, ibutilid, sotalol),  
- Diğer ilaçlar: Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin,  ko-
trimoksazol veya pentamidin enjeksiyonu  
- Sultoprid  
- Bazı antipsikotikler; klorpromazin, tiyorid azin, flufenazin, pimozid, haloperidol,  
amisülpirid ve sertindol  
- Lityum ve doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar  
- Terfenadin, astemizol, mizolastin gibi bazı antihistaminler  
- Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi malarya ila çları 
- Moksifloksasin  
 
 6/14 
 + Sparfloksazin  
QT aralığında uzama nedeniyle Torsades de pointes riski artar (elektrofizyolojik additif  etkiler 
nedeniyle)  
 
Kombinasyonu önerilmeyenler:  
+ Torsades de pointes'a neden olan nöroleptikler:  
Bazı fenotiyazin nöroleptikle r (siyamemazin, levomepromazin, trifluoperazin),  benzamid  
nöroleptikler (sülpirid, tiaprid ), bütirof enon nöroleptikler (droperidol)  
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar.  
+ Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye neden olab ilirler ve bu yüzden ''Torsades  de 
Pointes" riskini art tırabilirler  
 
+ Enjektabl diltiazem:  
Bradikardi ve atriyoventriküler blok riski mevcuttur. Eğer bu kombinasyonun verilmesi  
gerekiyorsa, devamlı klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılması önerilmektedir.  
 
+ Beta -blokerler (sotalol ve esmolol dış ındakiler)  
Kont raktilite, otomatizma ve ileti bozuklukla rı ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik  
mekaniz maların baskılanması nedeniyle).  
 
+ Florokinolonlar:  
Florokinolonlarla birlikte amiodaron kullanan hastalarda, Torsade de pointes' ın eşlik  ettiği  
veya etmediği QTc aralığı uzaması nadiren bildirilmiştir. Amiodaron tedavisi alan  hastalarda, 
florokinolonla rın kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Dikkatle kullanılması gereken kombinasyonlar:  
+ QT aralığını uzatan ilaçlar  
Torsades de pointes riski artabileceğinden, amiodar onun QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlarla 
birlikte kullanımına ancak her hasta için potansiyel risk ve yararlar dikkatli bir  şekilde 
değerlendirildikten sonra karar verilmeli ve hastalar QT uzaması açısından  izlenmelidir.  
 
+ Genel anestezikler  
Genel ane stezi uygulanan hastalarda ciddi olabilen komplikasyonlar bildirilmiştir:  bradikardi 
(atropine cevap verm eyen), hipotansiyon, ileti bozukl ukları, kardiyak output  azalması.  
 
Çok nadiren, bazen ölümle sonlanabilen ciddi solunum komplikasyonlan (erişkinin aku t 
solunum sıkıntısı sendromu), genellikle cerrahi girişimin hemen sonrasında  gözlenmiştir. Bu  
durum, yüksek oksijen konsantrasyonuyla etkileşmenin bir sonucu  olabilir.  
 
+ PgP substratla rı 
Amiodaron bir P -gp inhibitörüdür. P -gp substratlanyla birlikte kulla nımının,  maruziyette  
artışa neden olması beklenir.  
- Dabigatran: Kanama riski nedeniyle, amiodaronun dabigatranla birlikte kullanımı  sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Dabigatran dozunun ürün bilgisine uygun olarak  ayarlanması  
gerekebilir.  
 
+ Oral antikoagüla nlar: 
Antikoagülan etki ve hemorajik risk artar.  
Protrombin düzeyi ve INR daha sık kontrol edilmelidir. Oral antikoagülan dozu,  aıniodaron  
tedavisi sırasında ve tedavi kesitdikten sonra ayarlanmalıdır.  
 
+ Siklosporin  
Dolaşan si klosporin düzeyleri, ilacın h epatik metabolizmasının azalmasına bağlı olarak  artar; 
nefrotoksik etki riski söz konusudur.  7/14 
 Kan siklosporin konsantrasyonla rının ölçümü, böbrek fonksiyonla rının takibi ve  amiodaron  
tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra doz ayarlaması yapılması  gereklidir.  
 
+ Oral diltiazem  
Özellikle yaşlılarda, bradikardi ve atrioventriküler blok riski mevcuttur.  
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
+ Kalp glikozidleri:  
Otomatizma depresyonu (aşırı bradikardi) ve atriyoventriküler ile ti bozuklukları  görülebilir.  
Digoksin kullanılması halinde, digoksin klerensinin azalmasına bağlı olarak  plazma digoksin  
düzeyinde artış gözlenebilir. Kalp hızı ve atrioventriküler ileti üzerinde  sinerjistik bir etki de  
görülebilir.  
Klinik izlem ve EKG mon itorizasyonu yapılmalı; gerekirse kan digoksin düzeyleri  ölçülerek,  
digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
+ Esmolol  
Kontraktilite, otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik  
mekanizmaların baskılanması nedeniyle).  
Klinik takip ve ele ktrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
+ Potasyu mu düşüren ilaçlar: potasyumu düşüren diüretikler (tek başına veya kombine  
olarak), uyarıcı laksatifler, glukokortikoidler (sistemik kullanım), tetrakosaktid,  amfoterisin B  
(IV) 
Ventriküler aritmi ve  özellikle de Torsades de pointes riski artar (hipokalemi ve/veya  
hipomagnezemi predispozan bir faktördür). Diğer tür laksatifler kullanılmalıdır.  
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır. Torsades de pointes  ortaya 
çıkması halinde antiar itmik ajanlar verilmemelidir; kar diyak pacing başlatılabilir  ve IV  
magnezyum kullanılabilir.  
 
+ Greyfurt suyu: Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4 ’ü inhibe eder ve amiodaronun  plazma  
konsantrasyonunu yükseltebilir. Oral amiodaron kullanımı esnasında grey furt suyu  
tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
+ Fenitoin:  
Plazma fenitoin düzeylerinde yükselme ve buna eşlik eden özellikle nörolojik tipte doz  aşımı  
belirtileri görülebilir (fenitoinin hepatik metabolizmasının azalması nedeniyle).  
Klinik takip yapılmalı, fenit oinin plazma konsantrasyonları kontrol edilmeli ve  gerekirse,  
ilacın dozu ayarlanmalıdır.  
 
+ Bradikardik ilaçlar: bradikardik kalsiyum antagonistleri (diltiazem, verapamil),  beta-
blokerler (sotalol hariç), klonidin; guanfasin, kalp glikozidleri; antikoline steraz  ilaçlar 
(donezepil, galantamin, rivastigmin, takrin, ambemonyum, piridostigmin,  neostigmin)  
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar  
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
+ Simvastatin  
Rabdomiyo lizis gibi, doza bağımlı yan etkilerin riski artar (kolesterol düşürücü ilacın  hepatik  
metabolizmasının azalması nedeniyle).  
Simvastatin uygulanırken, 20 mg/gün dozu aşılmamalıdır.  
Bu dozla terapötik etkinlik elde edilemiyorsa, bu tür etkileşimi bulunmayan  başka bir  statin 
kullanılmalıdır.  
 
+ Statinler  
Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafindan metabolize edilen si mvastatin, atorvastatin  ve 
lovastatin gibi statinlerin birlikte kullanılması kas toksisitesi riskini arttınr.  8/14 
 Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 taraf ından metabolize edilmeyen bir statin  kullanılması  
önerilir.  
 
+ CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar:  
Lidokain, takroli mus, sildenafil, fentanil, midazolaın, triazola m, dihidroergotamin,  ergotamin, 
kolşisin  
 
Flekainid: Flekainid esas olarak CY P 2D6 tarafından metabolize olur, bu enzimin  inhibe  
edilmesi sonucu amiodaron, flekainidin plazma seviyelerini artırabilir;  dolayısıyla flekainid  
dozunun %50 azaltılması ve hastanın yan etkiler için yakından  takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer CYP 450 iz oenzi m substratları ile etkileşi mler: İn vitro çalışmalar ay rıca; amiodaronun  
CYP1A2, CYP2C19 ve CYP 2D6'yı da ana metabolitleri aracılığı ile  inhibe ettiğini  
göstermiştir. Birlikte uygulandığında, amiodaronun, metabolizması  CYP1A2, CYP2Cl9 ve  
CYP 2D6'ya b ağlı olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını  yükseltmesi beklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik Popülasyon:  
Çocuklarda amiodaronun etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir. Bu nedenle  çocuklarda  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Amiodaronun gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar uygun bir do ğum kontrolü uygulamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalar ında teratojenik bir etki saptanmam ıştır. Hayvanlarda herhangi bir 
teratojenik etkisi g örülmedi ğinden, insanlarda da malformatif bir etki göstermesi bekle nmez.  
Gerçekte de bugüne kadar, insanlarda malformasyon olu şumundan sorumlu olan maddelerin, 
her iki tür üzerinde ger çekleştirilen ve uygun bir şekilde yürütülen çalışmalarda, hayvanlarda 
teratojenik oldu ğu saptanm ıştır. 
 
Klinik olarak, gebeli ğin ilk üç ay lık döneminde uygulanan amidaronun potansiyel 
malformatif etkisini de ğerlendirmeyi mümkün k ılacak yeterli veri henüz bulunmamaktad ır. 
 
Fötal tiroid bezi, son adet döneminden 14. hafta sonra iyot bağlamaya başladığından, ilacın bu 
dönemden önce uygulanması halinde fötal tiroid bezi üzerinde herhangi bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
Bu dönemden sonra ilacın kullanımına bağlı aşırı iyot yüklenmesi, fötusta biyolojik veya 
hatta klinik (guatr) hipotiroidizme neden olabilir.  
 
Fötusun tiroid bezi üstündeki etkiler i göz önüne alındığında, sağlayacağı yarar risklerinden 
fazla olmadığı müddetçe; amiodaron hamilelik sırasında kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amiodaron ve metaboliti, iyotla beraber, anne sütüne maternal plazmadan daha yüksek 
konsantrasyonlarda geçer. Y enido ğanda hipotiroidizm riski nedeniyle, bu ilaçla tedavi 
sırasında emzirme kontrendikedir.  9/14 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Amiodaronun erkek ve di şi sıçanlara 90 mg/kg/gün dozlarda uyguland ığı fertilite 
çalışmalar ında, fertilitede azalma g örülmüştür. Amiodaronu n teratojenik bir etkisi yoktur. 
Amiodaron ve desetilamiodaron anne sütüne geçer.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen advers etkilerin s ıklığı aşağıdaki a çıklama do ğrultusunda  tanımlanmıştır:  
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <  1/100);  
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1 /10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir aral ık grubunda, istenmey en etkiler azalan şiddete göre s ıralanm ıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları : 
Çok seyrek:  
- Hemolitik anemi  
- Aplastik anemi  
- Trombositopeni  
 
Bilinmiyor:  
- Kemik ili ği granülomunun da dahil oldu ğu granüloma  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları : 
Bilinmiyor:  
- Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi)  
 
Endokrin hasta lıkları : 
Yayg ın: 
- Hipotiroidizm  
- Bazen ölümcül olabilen hipertiroidizm  
 
Çok seyrek:  
- Uygunsuz Antidiüretik Hormon Sekresyon Sendromu  
 
Sinir sistemi hasta lıkları : 
Yayg ın: 
- Genellikle dozun azalt ılmas ı ya da kesilmesinden sonra gerileyen ekstrapiramidal  tremor  
- Kabuslar da dahil olmak üzere uyku bozukluklar ı 
 
Yayg ın olmayan:  
- Genellikle ilac ın kesilmesi ile geri d önüşümlü olan duyusal, motor veya mikst tipte  periferik 
nöropati ve miyopati  
 
Çok seyrek:  
- Genellikle dozun azalt ılmas ı ya da kesilmesinden sonra gerileyen serebellar tipte  ataksi  
- İntrakranyal hipertansiyon (psödotümör serebri)  
- Baş ağrısı 
- Vertigo  
 
Ayrıca ba ş dönmesi, yorgunluk, hafiza zay ıflığı, koordinasyon zay ıflığı bildirilmi ştir. 
 10/14 
 Göz hasta lıkları : 
Çok yayg ın: 
- Mikro birikimler (genellikle pupillan ın altındaki bölgeyle s ınırlıdır) 
- Korneal mikro birikimler  
- Şiddetli ışıkta renkli halkalar ın görülmesi veya bulan ık görme  
- Bulan ık görme  
 
Çok seyrek:  
- Körlük geli şebilen optik nöropa ti / optik nörit  
 
Kardiyak hasta lıklar : 
Yayg ın: 
- Genellikle orta dereceli ve doza ba ğımlı bradikardi  
 
Yayg ın olmayan:  
- Bazen kardiyak arrestin takip etti ği aritmi ba şlamas ı veya var olan aritminin  kötüleşmesi  
- Sinoatrial blok ve de ğişik derecelerde AV b lok gibi ileti bozukluklar ı 
 
Çokseyrek:  
- Yaşlılarda ve/veya sinüs d üğümü disfonksiyonu olan hastalarda belirgin bradikardi  veya  
sinüs aresti  
 
Bilinmiyor:  
- Torsades de pointes  
 
Vasküler hasta lıklar:  
Çok seyrek:  
- Vaskülit  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukla rı ve m ediast inal hasta lıklar : 
Yayg ın: 
- Bazen ölümcül olabilen pulmoner toksisite (alveolar  / interstisyel pnömoni veya  fibroz,  
plevrit, bron şiolitis obliterans organize pnömoni (BOOP)  
 
Çokseyrek:  
- Şiddetli solunum yetmezli ği ve özellikle ast ımı olan vakalarda bronkospazm;  
- Genellikle bir interstisyel pnömoniyle ili şkili olarak, bazen fatal sonuçlanabilen ve  bazen  
cerrahi giri şimden hemen sonra ortaya çıkan (yüksek dozda oksijenle etkile şme olasılığı 
üzerinde durulmu ştur) akut solunum s ıkıntısı sendromu  
- Genel likle interstisyel pnömopatilere e şlik eden plörezi  
 
Bilinmiyor:  
- Pulmoner hemoraji  
 
Gastrointestinal hasta lıklar:  
Çok yayg ın: 
- Bulant ı 
- Kusma  
- Anoreksi  
- Konstipasyon  
- AST veya ALT düzeylerinde artma  
- Tat alma bozukluklar ı 
Genellikle yükleme tedavis i sırasında ortaya çıkarlar ve dozun azalt ılmas ıyla geriler.  
 
 11/14 
 Hepato bili er hasta lıklar:  
Çok yayg ın: 
- Transaminaz düzeylerinde, dozun azalt ılmas ıyla, hatta kendili ğinden gerileyebilen,  
genellikle orta dereceli (normalin  1,5-3 kat ı) yükselme  
 
Yayg ın: 
- Yükselmi ş serum transaminaz seviyeleri ve/veya sar ılıkla birlikte görülen, bazen  fatal 
olabilen ve tedavinin kesilmesini gerektiren, akut hepatopati  
 
Çok seyrek:  
- Tedavinin uzun sürmesi ile görülen nadir kronik hepatopati vakalar ı. Histolojik  görünüm  
psödo -alkolik hepatitteki gibidir.  
Belirsiz klinik ve laboratuvar bulgular ı (sürekli olmayan hepatomegali, normal düzeyin  1.5-5 
katı serum transaminaz düzeyi), karaci ğer fonksiyon parametrelerinin düzenli  
monitorizasyonunu gerektirir. Serum transaminaz y üksekli ği -orta derecede bile olsa - 6 aydan  
uzun süren bir tedaviden sonra ortaya çıkarsa, kronik karaci ğer hasa rını akla getirmelidir.  
Klinik ve laboratuvar bulgular ındaki bozukluklar, genellikle tedavi  kesildikten sonra geriler.  
Gerilemeyen birkaç vaka bildirilm iştir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hasta lıkları: 
Çok yayg ın: 
- Fotosensitivite  
 
Yayg ın: 
- Deri üzerinde mavimsi veya kur şuni renkte pigmentasyonlar; uzun süreli ve yüksek  dozda  
tedavide ortaya çıkabilir ve bu pigmentasyonlar tedavinin kesilmesinden sonra  yavaş yavaş 
kaybolur (10 -24 ay).  
 
Çok seyrek:  
- Radyoterapi s ırasında erite m 
- Genellikle özellik göstermeyen deri döküntüleri  
- Eksfoliyatif dermatit  
- Alopesi  
 
Bilinmiyor:  
- Ürtiker  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Çok seyrek:  
- Epididimit  
- İmpotans  
 
Araştırmalar:  
Çok seyrek:  
- Yüksek serum kreatinin düzeyi  
 
Diğer yan etkiler:  
- Koku al ına yetene ğinde anormallik . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  12/14 
  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Amiodaronun akut doz a şımı ile ilgili çok az bilgi vard ır. Birkaç vakada sinüs bradikardisi, 
ventriküler aritmi  -özellikle de Torsades de pointes - ve karaci ğer hasarı bildirilmi ştir. 
Semptomatik tedavi yap ılmalıdır. Amiodaronun farmakokinetik özellikleri nedeniyle, hasta 
yeterince uzun süre takip edilmeli ve özellikle kardiyak fonksiyonlar a çısından izlenmelidir.  
Amiodaron ve metabolitleri diyalizle vücuttan at ılamaz.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler: S ınıf III 
ATC kodu: C01BD01  
 
Anti-aritmik özellikleri:  
- Kalp kas ı liflerinde aksiyon potansiyelinin 3. faz ını uzatarak potasyum ak ımının 
yava şlamas ına yol açar (Vaughan Williams S ınıf III); 
- Bradikardi yapan etkisi sinüs otomatizmas ının azalt ılmas ına ba ğlıdır; bu etki atropin  ile 
antagonize edilmez;  
- Non-kompetitif  alfa ve beta antiadrenerjik etkisi va rdır; 
- Sinoatriyal, atriyal ve nodal iletide yava şlamaya yol açar. Bu ileti kalp at ım hızına bağlı 
olarak artar;  
- İntraventrik üler iletide de ğişiklik olu şturmaz;  
- Refrakter evrelerde uzamaya ve atrial, nodal ve ventriküler düzeylerde miyokard ın 
eksitabi litesinde azalmaya yol açar.  
- Atriyoventriküler yan yollarda refrakter evreleri uzat ır ve iletiyi yava şlatır. 
 
Diğer özellikler:  
- Periferik direnci orta derecede azaltmak ve kalp at ım hızını düşürmek yoluyla oksijen  
tüketimini azalt ır. 
- Miyokard arterle rinin düz kaslan üzerine do ğrudan etkiyle koroner kan ak ışını artırır. 
Negatif  inotrop etki söz konusu olmad ığından ve periferik direnç ve bas ınç azald ığından  
kardiyak debiyi korur.  
 
Kısa süre önce miyokard enfarktüsü (% 78) veya kronik kalp yetmezli ği (%2 2) geçiren  6553 
hastan ın dahil edildi ği on üç kontrollü, randomize, prospektif çalışmanın bir meta -analizi  
yapılmıştır. 
 
Hastalar ın ortalama takip süresi 0 .4-2.5 y ıl aras ında de ğişmiştir. Ortalama günlük ida me dozu  
200-400 mg aras ındad ır. 
 
Bu meta -analizde , toplam morta litede %13 (GA %95 0.78-0.99; p=0.030), ritim  bozuklu ğuna 
bağlı morta litede ise %29 oran ında (GA %95 0.59 - 0.85; p=0.0003)  amiodaron lehine anlaml ı 
bir azalma saptanm ıştır. 
Bununla beraber, dahil edilen çalışmalarm farkl ılığı göz önünde bulund urulduğunda  (seçilen  
popülasyonun, takip süresinin, kullan ılan metodolojinin ve çalışma sonu çlarının heterojenli ği 
nedeniyle), bu sonuçlar dikkatle yorumlanmal ıdır. Tedaviyi b ırakma oran ı, amiodaron  
grubunda ( %41 ), plasebo grubuna (%27) k ıyasla daha yükse k bulunmu ştur. 
Amiodaron uygulanan hastalar ın yüzde yedisinde hipotiroidizm ortaya çıkmış, oysa bu  oran 
plasebo grubunda %1 olmu ştur. Hipertiroidizm, amiodaron uygulanan hastalar ın %1.4'ünde,  
plasebo grubundaki hastalar ın ise %0.5'inde saptanm ıştır. 
 
İnterstisyel pnömopati, amiodaron alan hastalarm %1.6's ında, plasebo alan hastala rınsa 
%0.5'inde ortaya çıkmıştır. 
 
 13/14 
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Amiodaron, yava ş taşınan bir moleküldür ve dokulara afinitesi yüksektir.  
 
Emilim:  Oral yolla a lındığında biyoyararlan ımı bireysel farkl ılıklar gösterir ve %30 -80 
arasında de ğişir (ortalama de ğer % 50'dir). Tek bir dozu takiben, 3 -7 saatte pik plazma 
düzeyine eri şilir. Terapötik etki, genellikle bir hafta içinde (bu süre birkaç gün ile iki hafta 
arasında de ğişebilir) elde edilir.  
 
Dağılım: Amiodaronun ya rı-ömrü uzundur ve belirgin bireysel farkl ılıklar gösterir (20 - 100 gün).  
Tedavinin ilk günlerinde ilaç, ba şta ya ğ dokusu olmak üzere vücudun hemen  hemen bütün  
dokular ında birikir. At ılım birkaç gün s onra ba şlar ve bireysel fark lara göre bir ay ila birkaç ay  
içinde sabit plazma yo ğunluğuna ula şılır. 
Yuka rıdaki özelliklerden dolay ı yükleme dozu, terapötik etkiyi sa ğlamak için gerekli  doku  
doyumuna h ızla ula şılacak şekilde d üzenlen melidir.  
 
Biyotransform asyon:  İyodun bir bölümü molekülden ayr ılır ve iyodür halinde idrara  geçer.  
 
Eliminasyon:  Amiodaron günde 200 mg dozunda uyguland ığında idrada at ılan iyodür  miktan 6  
mg/24 saat kadard ır. Molekülün geriye kalan k ısmı, dolay ısıyla iyodun büyük  bir bölümü  
karaciğerde metabolize olduktan sonra feçesle at ılır. 
İlacın atılımı, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay süresince devam eder; bu  nedenle ilac ın 
10 gün ila 1 ay boyunca etkilili ğini sürdürebilece ği göz önünde  bulundurulmal ıdır. 
 
Hastalardaki karakteristi k öze llikler 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek eliminasyonunun ihmal edilebilir düzeyde olmas ı, böbrek  yetmezli ği 
olan hastalarda standart dozlar ın uygulanabilmesini sa ğlar. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Mısır nişastası  
Polividon  
Kolloidal silis  
Magnezyum stearat  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Preparat ın bilinen bir ge çimsizli ği yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 C’nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 tablet içeren PVC/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
 
 14/14 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
162/52  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.11.1992   
Ruhsat yenileme tarihi: 10.11.2007  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  