                                                                                             
1/12 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
N-FESS 5 mg çi ğneme tableti  
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF BĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:   
Montelukast sodyum........................5.2 mg (5  mg montelukasta e şde ğer)  
Yardımcı maddeler: 
Mannitol...........................154.5 mg  
Aspartam...........................   3.0 mg  
Kroskarmelloz sodyum.....   9.0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORM 
Çiğneme Tableti 
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak tablet 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 N-FESS,  
•  6-14 ya ş arası astım tanısı konmu ş pediyatrik hastalarda, gündüz ve gece 
semptomlarının önlenmesi dahil, astımın profilaktik  ve kronik tedavisinde, 
• Aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisinde, 
• Egzersizin yol açtı ğı bronkokonstrüksiyonun önlenmesinde, 
• 6-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda alerjik rinitin (mevsi msel ve pereniyal) 
gündüz ve gece semptomlarının giderilmesinde endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Astım ve alerjik rinit (mevsimsel ve pereniyal) ted avisinde  
15 ya ş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde 
15 ya ş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde astım tedavisinde önerilen günlük doz 10 
mg’dır . Bu ya ş grubundaki hastalara günde bir kez N-FESS 10 mg ya  da günde bir kez 
2 adet N-FESS 5 mg almaları önerilmektedir                                                                                                
2/12 Mevsimsel alerjik rinit ile birlikte seyreden astım  tedavisinde de yine 10 mg 
önerilmektedir. N-FESS hastanın devam etmekte olan mevcut astım tedavisine 
eklenebilir. Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit t edavisinde bu ya ş grubu için önerilen 
doz 10 mg’dır. 
6–14 ya ş arası çocuklarda 
6-14 ya ş arası çocuklarda önerilen günlük doz günde bir kez  5 mg’dır Bu ya ş 
grubundaki çocuklara  günde bir kez N-FESS 5 mg ver ilmelidir. 
Egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyon:   
15 ya ş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır.  Bu ya ş 
grubundaki hastalara günde bir kez N-FESS 10 mg ya da günde bir kez 2 adet N-FESS 
5 mg almaları önerilmektedir  15 ya şından küçük çocuklarda ise, egzersize ba ğlı 
bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için N-FESS kullanı mının etkinlik ve güvenilirli ği 
bilinmemektedir.   
Egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için N-FESS, egz ersizden en az 2 
saat önce alınmalıdır. Bir sonraki doz 24 saat sonr a alınmalıdır. E ğer hasta ba şka bir 
endikasyon için (örn. kronik astım) zaten N-FESS ku llanıyorsa, egzersize ba ğlı 
bronkokonstrüksiyonu önlemek için ek bir dozun uygu lanmasına gerek yoktur. 
Kronik astım tedavisinde N-FESS’in günlük uygulanım ı, egzersize ba ğlı 
bronkokonstrüksiyonun akut epizodlarını önlemek içi n de ğerlendirilmemi ştir (bkz. 
4.4). 
Bronkodilatör tedaviler: 
Tek ba şına bronkodilatör kullanımı ile yeterli düzeyde kon trol altına alınamayan 
hastaların tedavi rejimine N-FESS eklenebilir. Klin ik yanıt alındı ğında (genellikle ilk 
dozdan sonra) hastanın bronkodilatör tedavisi toler e etti ği oranda azaltılabilir. 
Đnhale kortikosteroidler:  
Đnhale kortikosteroidler ile tedavi edilen hastalard a N-FESS tedavisi ek bir klinik yarar 
sa ğlar. Kortikosteroid dozu tolere edildi ği oranda azaltılabilir. Doz tıbbi denetim 
altında dereceli olarak azaltılmalıdır.  
Bazı hastalarda inhale kortikosteroidlerin dozu tam amen kesilebilir. Đnhale 
kortikosteroid tedavisi aniden kesilerek, yerine he men N-FESS tedavisine 
ba şlanmamalıdır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
N-FESS günde bir kez ve tercihen ak şamları alınmalıdır. Tedavinin süresi 
endikasyonlara göre de ğişmekte olup tedaviyi yürüten hekim tarafından, hasta nın 
semptomlarına göre belirlenmelidir.  
Uygulama şekli: 
N-FESS, aç ya da tok karnına alınabilir.  
                                                                                              
3/12 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Ancak ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerine veri 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Astım ve alerjik rinit (mevsimsel ve pereniyal) ted avisinde: 
2- 5 ya ş arası çocuklarda önerilen günlük doz ise günde bir  kez 4 mg’dır Bu ya ş 
grubundaki çocuklara N-FESS, 4 mg çi ğneme tableti ya da N-FESS 4 mg pediyatrik 
oral granül verilebilir.  
6 ay-23 ay arası bebekler için önerilen günlük doz günde bir kez 4 mg’dır. Bu ya ş 
grubundaki bebeklere 1 sa şe N-FESS 4 mg oral pediyatrik granül verilmelidir.  
12 aydan küçük çocuklarda astım, 2 ya şın altındaki çocuklarda mevsimsel alerjik rinit 
ve 6 aydan küçük çocuklarda pereniyal alerjik rinit  tedavisindeki etkinli ği ve 
güvenilirli ği belirlenmemi ştir.  
Egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyon : 
15 ya şından küçük çocuklarda, egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için 
N-FESS kullanımının etkinlik ve güvenilirli ği de ğerlendirilmemi ştir   
Geriyatrik popülasyon: 
Bu ya ş grubu için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
N-FESS, montelukasta ya da tablet bile şiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı duyarlılı ğı olan ki şilerde, kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Montelukast, status asthmaticus dahil akut astım nö betlerinde bronkospazmın geriye 
döndürülmesinde kullanılamaz. Bu nedenle hastaların  akut astım nöbetlerinin tedavisi 
için yanlarında  uygun bir ilaç bulundurmaları sa ğlanmalıdır.  Astımın akut 
şiddetlendi ği hastalarda N-FESS kullanılabilir. Ancak egzersiz sonrası akut atak 
olu ştu ğunda, kısa etkili inhale beta-agonisti kullanılmalı dır.  
Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisi aniden ke silip yerine hemen N-FESS ile 
tedaviye ba şlanmamalıdır  Beraberinde N-FESS alındı ğında, oral kortikosteroidin 
dozunun azaltılaca ğını gösterir veri bulunmamaktadır. Birlikte kullanı mında inhale 
kortikosteroid dozu tıbbi gözetim altında kademeli olarak azaltılabilir.   
Hastaların N-FESS tedavisi sırasında ne kadar sıklı kta kısa etkili inhale beta-agonist 
ilaç kullanımına gereksinim duydukları takip edilme lidir.                                                                                               
4/12 Hasta ve yakınları söz konusu inhaler ilacın kullan ımı her zamankinden daha fazla ya 
da günlük maksimum kullanım miktarının üzerine çıkm ası durumunda doktora bilgi 
vermeleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
Aspirine duyarlı oldu ğu bilinen hastalar, N-FESS alırken, aspirin veya no n-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçların (NSAI) kullanımından kaç ınmalıdırlar. Montelukast, 
aspirine kar şı duyarlılı ğı belgelenmi ş  astımlı hastalarda solunum yolu fonksiyonunun 
düzeltilmesinde etkili olmakla birlikte, aspirine d uyarlı astım hastalarında, aspirin ve 
di ğer NSAI ilaçlara ba ğlı olu şan bronkokonstrüktör yanıtı kesti ği gösterilmemi ştir. 
Hasta ve yakınları, hastanın reçete edildi ği şekilde, ister asemptomatik ister alevlenme 
dönemlerinde de olsa, her gün düzenli olarak N-FESS ’i kullanması ve astımları iyi 
kontrol altına alınamayan hastalar için doktora dan ı şmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar. 
N-FESS kullanan hastalarda, doktor kontrolü dı şında N-FESS’in dozu azaltılmamalı 
ya da sürekli kullanılan  antiastmatik ilaçların ku llanımı sonlandırılmamalıdır.  
Eozinofilik şartlar 
Nadir vakalarda, montelukast dahil astıma kar şı etkili ilaçlarla tedavi gören hastalarda, 
sistemik eozinofili görülebilir, bazen de sistemik kortikosteroidler ile tedavi edilen 
Churg- Strauss Sendromuyla benzer vaskülitin klinik  özellikleri görülebilir. Bu durum 
her zaman olmasa da genellikle, oral kortikosteroid  dozunun azaltılması ya da 
sonlandırılması ile ili şkilidir. Doktorlar, hastalarında olabilen eozinofil i, vaskülitik 
döküntü, pulmoner semptomlarda kötüle şme, kalp komplikasyonları ve/veya 
nöropatiye kar şı dikkatli olmalıdırlar. Montelukast ve tanımlanan durumlar arasında 
nedensel bir ili şki saptanmamı ştır. N-FESS alan hastalarda sistemik kortikosteroid lerin 
dozu azaltılırken dikkatli olunması ve uygun klinik  gözlem önerilmektedir. 
N-FESS; aspartam (fenilalanin kayna ğı) içerdi ğinden, fenilketonürili hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
N-FESS; 9.0 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu  durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
N-FESS; 154.5 mg mannitol içerir. Hafif derecede la ksatif etkisi olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Montelukast astımın profilaktik ve kronik tedavisin de ve alerjik rinitin tedavisinde 
rutin olarak kullanılan di ğer tedavilerle birlikte kullanılabilir. Đlaç etkile şim çalı şmaları 
önerilen klinik dozlarda montelukastın, teofilin, p rednizon, oral kontraseptifler (etinil 
östradiol/noretindron 35/1), digoksin ve varfarin i le klinik olarak anlamlı bir 
etkile şime sahip olmadı ğını  göstermi ştir. 
Tek doz 10 mg montelukastın uygulanımı takiben, hep atik metabolizmayı indükleyen 
fenobarbital uygulandı ğında montelukastın plazma konsantrasyon–zaman e ğrisi 
altında kalan alan (EAA) de ğeri yakla şık %40 azalmı ştır. Montelukast için doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Montelukast sitokrom P4 50 (CYP 3A4) ile metabolize 
edildi ğinden, fenitoin, fenobarbital, karbamezapin ve rifa mpisin gibi CYP 3A4 enzim 
indükleyicileri ile birlikte kullanılması durumunda , özellikle çocuklarda  klinik izleme 
yapılması uygundur.                                                                                              
5/12 Đn vitro çalı şmalar, montelukastın  P 450 2C8 (CYP 2C8) potent in hibitörü olduğunu 
göstermi ştir. Bununla beraber, montelukast ve rosiglitazonun  (CYP 2C8 ile 
metabolize olan ilaçları temsil eden tanı ürünü) in  vivo klinik ilaç etkile şim 
çalı şmaları, montelukastın CYP 2C8’i inhibe etmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle 
montelukast, bu enzim ile metabolize olan ilaçların  (örn: paklitaksel, rosiglitazon, 
repaglinid) metabolizmasını belirgin olarak artırma z.  
Sarı kantaron (St.John’s wort) bitkisi ile e ş zamanlı kullanılması durumunda 
montelukast düzeyleri azalabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkile şim bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Bu bölüm, N-FESS 5 mg, pediyatrik amaçlı oldu ğundan ve  6-14 ya ş arası çocuklarda 
kullanılması nedeniyle geçerli de ğildir. Ancak genel olarak N-FESS için: 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Montelukast için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından g elen veriler, N-FESS’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerine advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde 
edilememi ştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonel/fetal geli şim/do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Dünyadaki pazarl ama sonrası nadiren bildirilmi ş 
malformasyon (örn: dudak bozuklukları) ve monteluka st kullanımı arasında nedensel 
bir ili şki bulunamamı ştır. N-FESS gebelikte sadece gerekli oldu ğunda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Montelukastın insan sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalar Montelukastın anne sütü ile atıldı ğını göstermektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına  karar verilirken emzirmenin çocuk açısından fa ydası 
ve tedavinin emziren anne açısından faydası dikkate  alınmalıdır.                                                                                              
6/12 Üreme yetene ği/Fertilite 
Di şi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun 
yakla şık 70 katı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 10 0 mg/kg’lık dozlarda 
(yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 20 katı EAA) fertilitede 
herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir.  
Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük 
oral dozun yakla şık 160 katı EAA) kadar fertilite üzerine herhangi b ir etki 
göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
N-FESS’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi  bir olumsuz etkisi 
beklenmemektedir. Ancak çok nadir vakalarda uyu şukluk bildirilmi ştir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Montelukast genellikle iyi tolere edilir. Ço ğunlukla hafif olan yan etkiler genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmemi ştir. Montelukast ile bildirilen yan etki insidansı 
plasebo ile benzerdir.  Uzun süreli tedavilerde adv ers etki profilinde anlamlı bir 
de ğişiklik görülmemi ştir.   
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
• Astımlı 15 ya ş ve üzeri hastalar 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, yorgunluk 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, burun tıkanıklı ğı, üst solunum yolu enfeksiyonu 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın:  Karın a ğrısı, dispepsi, di ş a ğrısı, gastroenterit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Đsilik 
Kas iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Zayıflık 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: ate ş, nezle benzeri semptomlar, travma 
 
• Astımlı 6–14 ya ş arası pediyatrik hastalar 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın:  influenza, viral enfeksiyon                                                                                              
7/12 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın:  otit 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın: farenjit, larenjit, sinüzit 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın:  Bulantı, diyare, dispepsi 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: ate ş 
 
• Astımlı 2–5 ya ş arası pediyatrik hastalar 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın:  influenza, varisella 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  ba ş a ğrısı 
Göz hastalıkları 
Yaygın:  konjonktivit 
Kulak ve içkulak hastalıkları 
Yaygın:  otit, kulak a ğrısı 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: rinore, sinüzit, öksürük, pnömoni 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın:  karın a ğrısı, diyare, gastroenterit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  isilik, egzema, deri döküntüsü 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: ate ş 
 
• Mevsimsel alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın: üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
• Mevsimsel alerjik rinitli 2–14 ya ş arası pediyatrik hastalar 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  ba ş a ğrısı 
Kulak ve içkulak hastalıkları 
Yaygın:  otitis media                                                                                              
8/12 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın: farenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
• Pereniyal alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Sinüzit, üst solunum yolları enfeksiyonu, s inüs ba ş a ğrısı, öksürük 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: epistaksis  
Ara ştırmalar  
Yaygın: ALT artı şı 
Uyku hali durumunun görülme sıklı ğı plasebo ile benzerdir. 
Pazarlama sonrası deneyimi:  Pazarlama sonrası kullanıma ba ğlı olarak a şağıdaki yan 
etkiler bildirilmi ştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoöde m, deri 
döküntüsü, ka şıntı, ürtiker ve çok ender olarak hepatik eozinofil ik infiltrasyon), rüya 
anormallikleri ve halüsinasyonlar, davranı ş de ğişiklikleri, uyuklama, psikomotor 
hiperaktivite (iritabilite, agresif davranı şları içeren ajitasyon, huzursuzluk ve tremor), 
depresyon, uykusuzluk, parestezi/hipoestezi ve çok ender nöbet; artralji, kas krampları 
dahil miyalji; kanama e ğiliminde artı ş, çürüme; palpitasyon; ödem; bulantı, kusma, 
dispepsi, diyare ve çok nadir olarak pankreatit. Ço k nadir olarak kolestatik hepatit, 
hepatoselüler karaci ğer hasarı ve karı şık tip karaci ğer hasarı montelukast kullanımı ile 
raporlanmı ştır.  
Bu etkilerin ço ğu ba şka ilaçların kullanımı, alkol kullanımına ba ğlı karaci ğer 
hastalı ğında ya da di ğer hepatitler gibi di ğer faktörlerle kombinasyon halinde söz 
konusu olabilir. 
Montelukastla tedavi gören astım hastalarında çok n adir olarak, bazen Churg-Strauss 
sendromu ile tutarlı vaskülit klinik özellikler gös teren, sistemik kortikosteroidlerle 
tedavi edilen sistemik eozinofili görülebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Montelukast ile doz a şımının tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmam aktadır. 
Kronik astım çalı şmalarında, yeti şkin hastalara 22 hafta süreyle 200 mg/gün ve kısa 
dönem çalı şmalarında (yakla şık 1 hafta süreyle) 900 mg/gün dozuna kadar 
montelukast uygulanmı ş ve klinik açıdan önemli herhangi bir istenmeyen ol ay 
gözlenmemi ştir. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde ve klinik çalı şmalarda akut doz a şımları bildirilmi ştir. 
Bu bildirimler arasında çocuk ve yeti şkinlerde  günde 1000 mg’a kadar dozlarda 
montelukastın uygulanımı ile akut doz a şımları da yer almaktadır. Yeti şkinlerde ve 
pediyatrik hastalarda gözlenen klinik ve laboratuar  bulguları güvenlik profili ile 
uyumludur. Bu raporların ço ğunda advers etki yer almamaktadır. En sık gözlemlen en 
yan etkiler arasında karın a ğrısı, susuzluk, ba ş a ğrısı, uyku hali, kusma ve psikomotor 
hiperaktivite yer almaktadır. 
                                                                                              
9/12 Montelukast ile doz a şımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz a şımı 
durumunda, emilmemi ş maddenin gastrointestinal kanaldan uzakla ştırılması, hastanın 
klinik gözlem altında tutulması ve gerekti ğinde destekleyici tedavinin uygulanması 
uygun olur. Montelukastın peritonal diyaliz veya he modiyaliz yoluyla vücuttan 
uzakla ştırılıp uzakla ştırılmadığı bilinmemektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Lökotrien Reseptör Antagonistleri  
ATC Kodu:  R03DC03 
Montelukast, sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörün ü yüksek afiniteyle selektif olarak 
inhibe eden, oral yoldan etkili bir lökotrien resep tör antagonistidir. 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) ara şidonik asit metabolizma ürünleridir ve 
mast hücresi ve eozinofiller dahil çe şitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuar 
eikozanoidlerdir. Bu eikozonoidler CysLT reseptörle rine ba ğlanır. CysLT tip-1 
(CysLT 1) reseptörü insan solunum yollarında (havayolu düz kas hücreleri ve 
havayolları makrofajları) ve di ğer proinflamatuar hücrelerde (eozinofiller ve miyel oid 
kök hücreler dahil) bulunur. Astım ve alerjik rinit in patofizyolojisi ve CysLT’ler 
arasında ili şki vardır. Astımda solunum yolu ödemi, düz kas kont raksiyonu ve 
inflamasyonla selüler aktivitenin artı şı gibi lökotrien aracılı etkiler söz konusudur.  
Alerjik rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç faz lı reaksiyonlar sırasında alerjene 
maruz kaldıktan sonra burun mukozasından salgılanır  ve alerjik rinitin semptomlarıyla 
ili şkilidir. CysLT’lerin intranazal yoldan uygulanması sonucu, nazal solunum yolu 
direncinin ve nazal tıkanma semptomlarının arttı ğı gösterilmi ştir. 
Montelukast , astıma ba ğlı enflamasyon parametrelerini anlamlı derecede iyi le ştiren, 
güçlü oral yoldan etkin bir bile şiktir. Biyokimyasal ve farmakolojik biyoanalizlere 
dayanarak CysLT 1 reseptörüne (prostanoid, kolinerjik veya β-adrenejik reseptör gibi 
di ğer farmakolojik açıdan önemli havayolu reseptörleri  yerine) yüksek bir afinite ve 
seçicilikle ba ğlanır. Montelukast herhangi bir agonist aktivite gö stermeksizin CysLT1 
reseptöründe LTC 4, LTD 4, LTE 4'ün fizyolojik etkilerini kuvvetle inhibe eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: Montelukast oral uygulamayı takiben hızla emilir. Y eti şkinlerde 10 mg film 
tablet uygulamasının ardından ortalama plazma doruk  konsantrasyonuna (C maks ) 3–4 
saat içinde ula şılır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’tür. Oral bi yoyararlanım ya da 
Cmaks , standart sabah kahvaltısından etkilenmez.  
5 mg çi ğneme tableti için açlık ko şullarında uygulamayı takiben C maks ’a ortalama 2–
2.5 saat sonra ula şılır. Ortalama biyoyararlanım, açlık durumunda %73 ve standart 
sabah kahvaltısından sonra %63’dür.  
 
 
                                                                                              
10/12 4 mg çi ğneme tableti için ortalama C maks ’a 2–5 ya ş pediyatrik hastalara açlık 
durumunda uygulandıktan sonraki 2 saat içinde ula şılır. 10 mg Film Tablet alan 
yeti şkinlere göre ortalama C maks  %66 daha fazla ve ortalama C min  daha dü şüktür.  
4 mg oral granül, yeti şkinlere açlık ko şulunda uygulandı ğında, 4 mg çi ğneme tableti 
ile biyoe şde ğerdir.Granül formülasyonunun elma püresi ile birlik te kullanılmasıyla 
montelukast farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki görülmemi ştir. 6 
ay -12 ay arası bebeklerde 4 mg oral granül uygulam asını takiben C maks ’a 2 saat içinde 
ula şılır. Bu ya ş grubunda C maks  10 mg Film Tablet alan yeti şkinlere göre yakla şık 2 kat 
daha fazladır.  
Ya ğ oranı yüksek bir sabah diyeti montelukast oral gra nülün EAA’sını etkilememekle 
birlikte yemek C maks ’ı %35’e kadar azaltmakta ve T maks  2.3 ± 1.0 saat ila 6.4 ± 2.9 saat 
uzamaktadır.  
Da ğılım:  Montelukast %99’dan fazlası plazma proteinlerine ba ğlanır. Montelukastın 
kararlı durum da ğılım hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çalı şmalarında kan–beyin 
bariyerini minimal oranda geçti ği gösterilmi ştir. Ayrıca son dozdan 24 saat sonra di ğer 
dokulardaki konsantrasyonları da minimal düzeyde ol mu ştur.  
Biyotransformasyon:  Montelukast  geni ş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla 
yapılan çalı şmalarda, eri şkin ve çocuk hastalarda montelukast metabolitlerini n plazma 
konsantrasyonları kararlı durumda saptanamaz düzeyd edir.  
Yapılan in vitro çalı şmalar sitokrom P450 3A4, 2A6 ve 2C9 enzimlerinin mo ntelukast 
metabolizmasında yer aldı ğını göstermi ştir.  
Eliminasyon:  Sa ğlıklı yeti şkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45 
mL/dk’dır. Oral uygulamayı takiben radyoaktif i şaretli montelukast 5 gün içinde %86 
oranında fekal ve <%0.2 oranında idrar içinde elde edilmi ştir. Montelukast ve 
metabolitleri vücuttan hemen hemen tümüyle safra yo luyla atılmaktadır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  Plazma eliminasyon yarı ömrü ise 2.7–5.5 
saattir. Montelukast farmakokineti ği 50 mg oral dozlara kadar hemen hemen 
do ğrusaldır. Günde 1 kez 10 mg günlük dozu ile ana ila çta az miktarda (%14) 
birikme mevcuttur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Montelukast ya da metabolitleri idrar ile atılmadı ğı için böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda de ğerlendirme yapılmamı ştır. Bu hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği ve sirozlu hastalar ile yapılan 
çalı şmada 10 mg tek oral dozu takiben montelukastın meta bolizması azalmakta ve bu 
EAA’nın %41 (%90 CI=%7, %85) oranında daha yüksek o lmasına neden olmaktadır. 
Sa ğlıklı gönüllülerle kar şıla ştırıldı ğında montelukast eliminasyonu biraz uzamaktadır 
(Ortalama yarılanma ömrü, 7.4 saat).  
Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ya da hepatitli hastalarda herhangi bir 
çalı şma yapılmamamı ştır.                                                                                               
11/12 Pediyatrik hastalar:  
Farmakokinetik çalı şmalar, 6–23 aylık pediyatrik hastalarda 4 mg oral g ranül, 2–5 ya ş 
arası pediyatrik hastalarda 4 mg çi ğneme tableti, 6–14 ya ş arası pediyatrik hastalarda 
5 mg çi ğneme tableti ile ve 15 ya ş üzeri genç yeti şkinlerde 10 mg film kaplı tabletleri 
ile yapılmı ştır.  
6–11 aylık çocuklarda montelukasta sistemik maruziy et ve plazma montelukast 
konsantrasyonlarının de ğişkenli ği yeti şkinlerde gözlenenlerden daha yüksek olmu ştur. 
Yeti şkinlere oranla ortalama e ğri altında kalan alan (EAA) %60 ve ortalama C maks  
%89 daha yüksektir. 12–23 aylık çocuklarda daha az de ğişkenlik söz konusu olmakla 
birlikte yine yeti şkinlerde gözlenenlerden daha yüksektir. Yeti şkinlere oranla ortalama 
EAA %33 ve ortalama C maks  %60 daha yüksektir.  
4 mg oral granül formülasyonu ile 4 mg çi ğneme tableti ile biyoe şde ğer oldu ğundan 2 
– 5 ya ş hastalarda alternatif olarak kullanılabilmektedir.  
Geriyatrik hastalar:  
Montelukastın tek 10 mg’lık oral doz için farmakoki netik profil ve oral 
biyoyararlanımı ya şlı ve genç hastalarda benzerdir. Plazma yarılanma ö mrü ya şlılarda 
biraz daha uzun olmakla birlikte doz ayarlaması ger ekmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenite çalı şmalarında 2 yıllık Sprague–Dawley sıçanlarında ya d a 92 haftalık 
farelerde sırasıyla 200 mg/kg/gün ya da 100 mg/kg/g ün gavaj yoluyla verilen dozlarda 
tumorijenite bulgusuna rastlanmamı ştır. EEA’ya kar şı zaman eğrisinde öngörülen 
maruziyet yeti şkin ve çocuklar için sırasıyla maksimum önerilen or al dozun 120 ve 75 
katıdır. Farelerde hesaplanan maruziyet yeti şkin ve çocuklar için EEA sırasıyla 
maksimum önerilen oral dozun 45 ve 25 katıdır. Mont elukast için şu metotlarla 
herhangi bir mutajenik ya da klastojenik aktivite t anımlanmamı ştır: mikrobiyal 
mutajenez metodu, V-79 memeli hüce mutajenez metodu , sıçan hepatositlerinde alkali 
elüsyon metodu, Çin hamster over hücrelerinde kromo zomal kırılma metodu ve 
farelerde in vivo  kemik ili ği kromozomal kırılma metodu. 
Di şi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun 
yakla şık 70 katı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 10 0 mg/kg’lık dozlarda 
(yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 20 katı EAA) fertilitede 
herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg 
(yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 160 katı EAA) kadar 
fertilite üzerine herhangi bir etki göstermemi ştir.  
 
6.   FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Aspartam 
Kroskarmelloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz 
Mikrokristalin selüloz                                                                                              
12/12 Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit 
Vi şne aroması 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
N-FESS 5 mg çi ğneme tableti, 28 tablet içeren Alu/Alu blister amba lajda.  
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetme li ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A. Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 42  
34854 Küçükyalı- Đstanbul 
Tel: 0.216. 388 32 75   Faks: 0.216. 417 10 06 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
222/50 
9.   ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 22.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 