1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BONEPLUS D 3 150 mg/2800 IU  efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Risedronat sodyum   150 mg  
Vitamin D 3   2800 IU  
 
Yardımcı madde ler: 
Monosodyum sitrat   1612,26 mg  
Sodyum karbonat an hidrus  195,00 mg   
Sodyum hidrojen karbonat  247,00 mg    
Sorbitol  (E 420)   30 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet.  
Beyaz renkli, iki tarafı düz,  silindirik efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik end ikasyonlar   
Postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde , yetişkinlerde  önerilen 
BONEPLUS D 3 dozu, ayda bir kez  alınan bir 150 mg/2800 IU  eferves an tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Efervesan t ablet  her ay aynı gün alınmalıdır.  
 
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan 
etkilenmektedir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ), bu nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar BONEPLUS D 3’ü 
kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 
dakika önce su ile birlikte almalıdır. BONEPLUS D 3, yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı 
maden  sularının kalsiyum konsantrasyonu yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler ). 
 BONEPLUS D 3’ü almayı unutan hastalar, bir sonraki ayın dozuna 7 günden fazla zaman 
var ise ertesi gün sabah BONEPLUS D 3’ü almalıdır. Daha sonra hastalar ayda bir 
dozlarını, başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam etmelidir.  
 Eğer bir sonraki ayın dozuna 7 günden az süre kalmış ise, hastalar normal aylık doz 
zamanına kadar beklemeli ve sonrasında ilk planlanan şekilde ayd a bir tablet kullanmaya 
devam etmelidirler.  2  Aynı haftada iki tablet alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
BONEPLUS D 3 eferv esan tablet bir bardak suda (15 0 ml) eritilerek bekletmeden içilmelidir. 
Tabletler emilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
BONEPLUS D 3, mideye ge çişin kolaylaştırılması için dik pozisyonda alınmalıdır. Hastalar 
tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalı dır (B kz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede bö brek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
BONEPLUS D 3’ün şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 
ml/dak.’dan düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Konrendikasyonlar ve 5.2  
Farmakokinetik Özellikler ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda  ve adolesanlarda risedronatın  etkinliği ve güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığ ında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, dağılım ve 
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal 
popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki çok yaşlı hastalarda da gösterilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Risedronat so dyum a, vitamin D 3’e veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalar  
 Akalazya veya darlık gibi özofagus boşalmasını geciktiren özofagus anormallikleri  
 Şiddetli böbrek yetm ezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)  
 Hipokalsemi (Bkz. Bölüm 4.4  özel kullanım uyarıları ve önelmeri ) 
 Gebelik ve laktasyon  
 D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren 
böbrek taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipe rsensivitesinde de kontrendikedir.  
 Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun 
süre yüksek dozda kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanse ri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski 
olan hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçın ılmalıdır.  
 3 Risedronat sodyum  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya  da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve polivalan katyon (kalsiyum, ma gnezyum, demir ve 
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bi fosfonatların emilimini etkiler,  bu nedenle 
BONEPLUS D 3 efervesan tablet ile aynı zamanda alınmamalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.5  Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). İstenen etkinliğe ulaşmak için, doz 
önerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğunun ve/veya 
önceden kırık olmasıyla ilişkilidir.  
İleri yaş veya t ek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye 
başlama nedeni değildir.  
 
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1  Farmakodinamik ö zellikler ). 
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında  gecikme öyküsü olan 
hastalarda  
 Efervesan tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan 
hastalarda  
 Risedronat, aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse.  
İlacı reçete edenler doz  talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara 
disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus  
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.  
 
Risedronat sodyum tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi tedavi edilmelidir. Risedronat 
sodyum tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozukluk ları 
(paratiroid disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.  
 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan 
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte 
çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroid 
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da 
bildirilmiştir.  
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortik osteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun 
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
 4 Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaçınmalıdır. Bifosfonat 
tedav isi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin, 
çene kemiği osteonekrozu riskini azaltacağını gösteren veri bulunmamaktadır.  Her hasta için 
tedavi eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara 
uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vaka ları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere  kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
- Hareketlili ği kısıtlanmı ş 
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek ta şı geçmi şi olan  
- Sarkoidozlu  
- Pseudohipoparatiroidizmli  
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
Eğer BONEPLUS D 3, vitamin D 3 içeren di ğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin 
D dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D ya ğda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve a şırı dozlarla uzun s üreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek ta şı geçmi şi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli  kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumu şak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. A ğır renal yetmezli ği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D  
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dol ayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve  kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide önemlidir.  
 
Hiperkalsemi veya azalmı ş böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir.  
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (125 -dihidroksikolekalsiferol) fosf at dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artı ş durumunda fosfat ba ğlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve di ğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda ar tış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar 5 serum ve ürindeki kalsiyum içeri ği hususunda izlenmelidirler.  
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede ge rileme yapar. Farmakolojik dozda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Yardımcı madde uyarıları  
 BONEPLUS D 3 her dozunda  325,45 mg (14,15 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 BONEPLUS D 3 sorbitol ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans  problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Risedronat sodyum  
 Risedron at sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır. 
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalışmalarında, asetilsal isilik 
asit kullanım oranı %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kullanım oranı %45 
olarak bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda ayda iki gün ardarda kullanılan 2 adet 75 
mg tablet ile günlük 5 mg tabletin karşılaştırıldığı bir Faz III çalışmad a, hastaların 
%54.8’inde asetil salisilik asit/ NSAİİ kullanımı bildirilmiştir. NSAİİ ve aspirin 
kullanımından bağımsız olarak benzer orandaki hastalarda üst gastrointestinal sisteme ait 
advers olaylar gözlenmiştir.  
 Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östroj en destek tedavisi ile eş zamanlı olarak 
kullanılabilir.  
 Polivalan katyon içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) 
ile eş zamanlı kullanımı, risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 4.4  
Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri ).  
 Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini 
indüklemez ve düşük oranda proteinlere bağlanır.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
 Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi 
tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 Yüksek  dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığ ında hiperkalsemi riski artar. Bu tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum 
konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 D vitamini veya analoglarını içe ren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D3 
etkinliliğini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hasta lar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı 
duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri 
mutlaka izlenmelidir.  6  Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltab ilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BONEPLUS D 3 pediyatrik popülasyonda endike olmadığından, herhangi bir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Risedronatın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınların BONEPLUS D 3 alırken hamile 
kalmamaları tavsiye edilir. Eğer BONEPLUS D 3’ün anne ve fetüse potansiyel yararı 
potansiyel riskinden fazlaysa, BONEPLUS D 3 hamilelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapı lan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Risedronatın gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
BONEPLUS D 3, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmam alıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, risedronatın sütle atıldığını göstermektedir. İnsan sütünde vitamin D 
metabolitlerinin sa dece küçük bir miktarı g örülür.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BONEPLUS D 3 tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BONEPLUS D 3 tedavisin in emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Risedronat sodyum ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. Vitamin D 3’ün üreme yeteneği/fertilite üzerine bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum, Faz III klinik çalışmalarda 15.000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle 7 tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile 
tedavi edilen postmenopozal kadı nlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers 
olaylar aşağıda listelenmiştir  (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir) : Çok 
yaygın (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfanat sınıfı advers reaksiyon)  
 
Laboratuvar tetkikleri  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
 
*Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik çalışmalardaki 
advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n= 613) ve ayda 2 
gün 75 mg risedronat sodyumu (n= 616) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir 
çalışmada genel güvenilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar araştırmacılar 
tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak kabul 
edilmiştir (insid ans 75 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedronat sodyum grubuna 
göre daha büyüktür).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Erozif gastrit, kusma  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın: Artralji, kemik ağrısı ve kol ve  bacaklarda ağrı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş ve/veya grip benzeri hastalık gibi akut faz reaksiyonları (ilk dozun 
uygulanmasından sonra 5 gün içinde)  8 Laboratuvar bulguları:  
Bazı hastalarda  serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici, asemptomatik ve hafif 
azalma görülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler çok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık 
bilinmemektedir):  
 
Göz hastalıkları  
İritis, üveit  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Çene osteonekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahi l aşırı duyarlılık ve deri 
reaksiyonları, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve lökositoklastik 
vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
Saç dökülmesi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik reaksi yon 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Ciddi karaciğer bozuklukları : Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı zamanda 
karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
İstenmeyen etkiler, sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle, istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
Vitamin D 3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda ver ilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının 
yükselme si 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 9 Renal ve üriner hastalıklar  
Bilinmiyor: Poliüri, po lidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam @titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hasta ların bazılarında 
aynı zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için magnezyum, kalsiyum 
veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşım ı 
olgularında, emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması 
düşünülebilir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Vitamin D'nin akut ve kronik doz a şımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler  (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklı ğı gibi), bulantı, kusma, i ştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek ta şı olu şumu, nefrokalsinoz, kemiklerde a şırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezli ği, EKG de ğisimleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmı ştır. 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile olu şan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum deste ği 
uygulamasına son verilir, dü şük kalsiyumlu diyet uygulanır ve i.v. sıvı uygulaması yapılır.  
 
Gerekti ğinde kalsürik diüreti kler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum 
kalsiyum konsantrasyonları dü şürülür. Kalsiyumsuz diyalizata kar şı hemodializ veya 
peritoneal dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmı şsa daha fazla emilmeyi engellemek 
için gastrik lavaj ve ya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla 
alınması ile olu şan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler bo şaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sa ğlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler ve rilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
 10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kemik yapısı ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar  / Bifosfonatlar, 
kombinasyonlar  
ATC kodu: M05BB 07 
 
Etki mekanizması:  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken, osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu a rttırır; böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol  fizyolojik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu 
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif 
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü arttırdığı 
gösterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodi namik ve klinik çalışmalarda kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal 
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin 
azaldığı ve 3 -6 ayda en üst düzeye ulaştığı gözlenm iştir. 2 yıllık bir çalışmada kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergelerindeki (idrarda kollajen çapraz bağlı N telopeptit ve 
serum kemiğe özgü alkalin fosfataz) azalma, 24 ay süreyle ayda 2 gün 75 mg tablet ve günde 
bir defa 5 mg risedronat sodyum tablet i çin benzerdir . 
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken 
menopoz, sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere  
postmenopozal osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun 
klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.  
 
Lomber spinal KMY’daki ortalama değişim yüzdesi üzerindeki etkilere dayalı olarak , ayda 
ardışık 2 gün 75 mg (n=524) dozun günlük 5 mg dozla (n=527) eşdeğer olduğu, 
postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çift kör, çok merkezli çalışma ile 
gösterilmiştir. Her iki grupta 6, 12, 24 ayda ve sonlanım noktasında lomber spinal KMY’da 
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı artış yüzdeleri kaydedilmiştir.  
 11 Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça 
ve vertebra l kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları ola n ve 
olmayan erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozları 
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç 
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra l ve kalça kırıklarını n mutlak ve relatif riski, ilk 
olaya kadar geçen zaman analizi kullanılarak hesaplanmıştır.  
 
 İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3661) başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşın 
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozu nda verilen 
risedronat sodyum yeni vertebral kırık riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 veya 
en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalması sırasıyla % 49 ve % 41 
olmuştur (yeni vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyu m ile sırasıyla % 18.1 ve % 11.3 
ve plasebo ile sırasıyla % 29.0 ve % 16.3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda 
görülmeye başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar 
gösterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık boy 
kısalmasını da azaltmıştır.  
 
 
  İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan 
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70 -79 arasında olan, femur boynu KMY T -skoru < -
3 SS olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en az bir ilave risk 
faktörü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk 
faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşü k olan ≥ 80 yaşındaki 
kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kıyasla etkinliği, iki 
tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda anlamlı farka ulaşmıştır. 
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel ta nımlarına ve klinik uygulamalarla 
tanımlanan alt grupların a-posteriori  analizine dayanmaktadır:  
 Femur boynu KMY T -skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir 
vertebral kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan rised ronat sodyum 
kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini % 46 azaltmıştır (kombine risedronat sodyum 
2.5 ve 5 mg gruplarında kalça kırıklarının insidansı  % 3.8, plasebo % 7.4);  
 
 Veriler çok yaşlı hastalarda (≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir koru nma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığı için iskelet dışı 
faktörlerin öneminin artmasına bağlı olabilir.  
 
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı 
olmayan, düşük femur boynu KMY’u bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan 
düşük femur boyun KMY’u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıkların riskinin azaldığını 
göstermiştir.  
 
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğunu (KMY) artırmış ve 
radius ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur.  
 
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede , kemik 
döngüsü hızında risedronat sodyumu n baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.  12  İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri , beklendiği gibi kemik döngüsünde orta derecede 
azalmayı göstermiştir. Risedronat sod yum tedavisi sırasında oluşan kemik, normal lamellar 
yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bölgede 
osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz 
etkileri olmadığ ını göstermektedir.  
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastadan elde edilen endoskopi bulguları , tedavi ile 
ilişkili gastrik, duodenal veya özofagus ülseri kanıtı g östermemiştir; buna rağmen risedronat 
sodyum grubunda seyrek olarak duodenit görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Risedronat sodyum  
Emilim:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve incelenen doz a ralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2.5 - 30 mg; çoklu doz çalışmaları günde 2.5 – 
5 mg ve ayda ar t arda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral 
biyoyararlanımı % 0.63’tür ve yiyeceklerle birlikte alındığında azalmaktadır.  Risedronat 
tabletin uygulanmasından 30 dakika veya  1 saat sonra sabah kahvaltısı yenildiğinde, dozdan 
sonra 4 saat aç kalındığındaki biyoyararlanım ile karşılaştırıldığında biyoyararlanım sırasıyla 
%50 ve %30 azalmıştır. 75 mg tablet sert su ile yutulduğu nda, yüksek kalsiyum içerikli su 
(sert su) veya yumuşak su ile karşılaştırıldığında biyoyararlanımın yaklaşık %60 azaldığı 
gösterilmiştir. Biyoyararlanım kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6.3 L/kg ’dır. Plazma proteinine bağlanma 
oranı yaklaşık %24’tür.  
 
Biyotransformasyon:  
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun yakla şık yarısı 24 saat içinde idrarl a atılmış ve bir intravenöz dozun 
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir.  Ortalama renal klerens 105 ml/dak. ve ortalama 
toplam klerens 122 ml/dak. olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe adsorpsiyona bağlı 
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens  ile kreatinin 
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon -zaman profili 
üç eliminasyon fazı göstermekte olup terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiy on nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve 2.5 mg’dan 75 mg’a 
kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben dozdan bağımsızdır.  
 
 
 13 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellik leri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır.  
 
Irk: 
Irka göre farmakokinetik farklılıklar olup olma dığı araştırılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mL/dak. olan hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin yaklaşık %70  oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 mL/dak.) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dak. olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında, 
risedronatın meta bolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok 
küçük bir kısmı (< %0.1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.  
 
Asetil salisilik asit/ NSAİİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAİİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
Kolekalsiferol ( Vitamin D 3) 
Emilim:  
Kolekalsiferol, gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
 
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama  yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi 
türevine çevril ir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir 14 kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli 
düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal dü zeydeki 
metabolitine dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:  
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhan gi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Risedronat sodyum  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum do zuna bağlı karaciğer  
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki 
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler 
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz il e ilişkili üst solunum yolu irritasyonu 
bildirilmiştir. Diğer bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık 
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de 
etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yak ın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi 
edilen sıçanların fötuslarının sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri 
görülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda 
tavşana ait olmasına rağmen , sıçanlarda 3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda 
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine 
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya 
çıkarm amıştır.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu). Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monosodyum sitrat  
Sodyum karbonat  anhidrus  
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Povidon  
Sorbitol (E 420)  
Makrogol  
Sukraloz  (E 955)  
Limon aroması  
 
 15 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeriği  
3 efervesan tablet strip  (PE/Aluminyum/PET)  ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Bl ok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 48 1 61 11  
E-Mail  :bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/58  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 
 