 1/11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NICORETTE
® FRESH FRUI T 4 mg  meyveli s akız  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir sakız etkin madde olarak 4 mg nikotin (22 mg nikotin rezinat)  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Sakız bazı (Bütil hidroksi toluen ( E321)  içerir)  560 mg 
Kinoli n sarısı  (Azo boyar madde)                               1,06 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
 Sakız Beyaz renk, kare şeklinde sert kaplı sakız   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar  
NICORETTE
® FRESHFRUIT , tütün bağımlılığı tedavisinde sigara bırakma  ile ilgili olarak 
meydana gelen  nikotin bırakma semptomlarını ve  nikoti n arzusunu  hafifletmektedir. Sigarayı 
bırakmaya veya bırakmadan önce azaltmaya  yardımcı ol arak endikedir. Bu sa yede sigara 
içilmeyecek yerlerde bul unan bağımlılara yardımcı  olarak, sigara içen kişi ve çevresindekiler için 
güvenli bir alternatif oluşturmaktadı r.  
  
NICORETTE® FRESHFRUIT mümkünse bir davranışsal destek programı ile birlikte 
kulla nılmalıdır.  
 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/u ygulama sıklığı ve s üresi :  
Nikotin replasman tedavisinde (NRT) k ullanılacak sakız dozu, kişinin sigara tüke tim alışkanlıkları 
baz alınarak belirlenmelidir. Genellikle günde  20’den az sigara içen ve ya Fagerström Test i Nikotin 
Bağımlılığı (FTND) < 6 olan ki şiler 2 mg ’lık nikotin sa kızı kullanmalıdır.  
 Günde  20 veya 20’ den fazla sigara içen veya Fagerström Test i Niko tin Bağımlılığı (FTND) ≥ 6 olan  
yüksek bağımlı  kişiler  veya sabah ilk sigarayı kalktıkta n 30 dakika içerisi nde içen kişiler  veya  2 
mg’lık sakız il e sigara bır akmayı denem iş fakat bırakamamış kişiler , ağır sigara tüketiminden 
oluşan yüksek nikotin serum sevi yelerini düşürmek için 4 mg’ lık nikotin sakızı kullanmalıdırlar.  
 Monoterapi  
Nikotin s akızının tek başı na kullanılması durumunda günde 24 adett en fazla sakız çiğnenmem elidir.  
Genellikle günde uygun dozda 8 ila 12 adet nikotin sakızı yeterlidir. Başarı  şansını arttırmak için 
günlük önerilen dozun altına düşülmemesi önemlidir.  Kombinasyon Te davi 
Yüksek bağım lılığa  sahip , ilerlemiş yoksunluk semptom ları olan veya tek nikot in replasman 
tedavisi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde kurtulmak  2/11 
 için nikotin bandı ile birlikte NICORETTE® 2 mg s akız  kullanabilirler. Nikotin bandı ile beraber 
günde 15 adetten fazla  NICORETTE® 2 mg Sakız  çiğnenmemelidir.  
 
Sigarayı bırakma  
  NICORETTE
® FRESHFRUIT  ile tedavi sırasında hasta si garayı bırakmak için her türl ü çabayı 
göstermelidir.   
 Sigara tüketiminden tamamen uzak  durabilmek için sigara içme isteğinin söz konusu olduğu her 
durumda  yeterli mikta rda NICORETTE
® FRESHFRUIT  kullanılmalıdır.  
 Sigara içme  alışkanlığından kurtulmak için NICORETTE
® FRESHFRUIT  kullanım ı en az 3 ay 
devam etmeli, ardından NICORETTE® FRESHFRUI T kullanımı kadem eli olarak azaltıl malıd ır. 
Günde sadece 1 veya 2 sakız çiğnemeye başlandığında  NICORETTE® FRESHFRUIT  kullanım ı 
bırakılmalıdır.  
 
Sigarayı  azaltarak bırak ma  
 
Sigara içme isteğini kontrol altına alabilmek, sigara içilmeyen zaman aralığını uz atabilmek ve 
sigara tüketimini mümkün olduğunca azaltmak için sigara içme zamanla rı arasında NICORETTE® 
FRESHFRUIT  kullanıl malıd ır. Eğer 6 hafta  sonunda gün boyunca içilen  sigara sayısı 
azaltılamamışsa  bir uzman a danışılmalıdır . 
 Tedavi  başlangıcından 6 ay uzun olmamak kaydıyla,  sigara kullanan kişi kendini hazı r hisseder 
hissetmez sig arayı bırakma girişiminde bulunmalıdır.  Sigara bırakıldıktan sonra 3 ay daha 
NICORET TE
® FRESHFRUIT  çiğnemeye devam edilmelidir. Günde sadece 1 veya 2 sakız 
çiğnemeye başlandığ ında sakız kullanımı bı rakılmalıdır.   
 Eğer tedavi ye başladıktan sonraki  9 ay içinde sigarayı bırakma girişiminde bulunulamıyorsa bir 
uzmana danışılmalıdır.  
 Sakızın  12 aydan fazla  kullanımı genel olarak önerilmez. Bazı kişiler sigaraya başlamayı önlemek 
için daha uzun sür eli tedaviye ihtiyaç duyarlar. Sigara içm e isteği beklenmeyen bi r anda geri 
dönebileceğinden arta kalan sakızlar saklanmalıdır.  NICORETTE
® FRESHFRU IT 4 mg sakız kullan makta olan kişiler için, tedavinin bırakılması veya 
kullanılan sakızlar ın azaltılması aş amasın da NICORETTE® FRESHFRUIT  2 mg s akız kullanılması 
tedaviye yardımcı olacaktır.  
 Tedavi sırasında tavsiye ve destek, sigara bırakma ve azaltma başar ı oranını arttırmaktadır.  
 
Sigara içenlerin büyük bir kısmı sigarayı bıraktıklarında ki lo alırlar. NICOR ETTE
® 
FRESHFRUIT ’un sigarayı bıraktıktan sonra kilo alımını önl emeye yardımcı olduğu gösterilmiştir. 
Klinik araştırmalar bunun doza bağlı olduğunu, günde uygun dozda 2 mg ve 4 mg’ dan 8 -12 adet 
nikotin sakızını kullanmanın, sigara bıraktıkt an sonra kilo a lımını k ontrol ettiğini göstermiştir.  
 
Sakız, sigara içmeni n yas ak olduğu bölgelerde, sigara içilmeyen dönemlerde veya sigara içiminden 
kaçınılan durumlar da sigara içme isteği hissedildiğinde kullanılabilir.  
 Uygulama şekli:   NICORETTE
® FRESHFRUIT  Kullanma Talima tı’nda belirtilen  “çiğne ve park-et” tekniğine göre 
yava şça çiğnenmelidir. Bu şekilde yaklaşık 30 dakikalık çiğnemeden sonra sakız içeriğindeki 
nikotin tükenmektedir.  
  3/11 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbr ek yetmezl iği olan hastalarda nikotin veya m etabolitlerinin kli rensi azalabileceğinden 
ve buna bağlı olarak advers etkiler artabileceğinden , NICORETTE
® FRES HFRUIT  dikkatle 
kullanılmalıdır.   
 Karaciğer yetmezliği:  
Nikotin veya metabolitlerinin  klirensi azal abileceği nden ve buna bağlı olarak advers etkiler 
artabileceğinden, NICORETTE
® FRESHFRUIT  orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkat le kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doktor tavsiyesi olmadan 18 yaş ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Bu yaş grubunda  kullanım önerisi iç in kontrollü çalış malarda yetersiz k linik veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı doz  ayarl aması gerekmemek tedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   NICORETTE
® FRESHFRUIT ’un, nikotine veya sakız içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda ve 12 yaş altındaki çocuklarda 
kullanımı kontrendikedir . 
 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 Sigara içmeye devam etmenin  çok iyi belirlenmiş tehlik eleri, NRT ile ilgili olabilecek  herhangi bir  
riskten büyük ölçüde  ağır basmaktadır.  
 Aşağıdaki hasta gr upları iç in sağlık uzmanı tarafı ndan yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır:  
 
Altta yatan k ardiyovasküler hastalık larda:  
Stabil kard iyovasküler hastalıkta  NICORE TTE FR ESHFRUIT sigara içm ekten daha az zar arlıdır.  
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü, Prinzmet al an jina dahil stabil olmayan veya 
ağırlaşan  anjina, şiddetli kardiyak arit mi, yakın zamanda geçiri lmiş serebrovasküler olay ve/ve ya 
kontrol a ltında tutula mayan hipertans iyonu olan bağımlılar davranışs al destek programı gibi non-
farmakolojik yöntemler ile sigar ayı bırakmaları için cesaretlendirilmelidir.  Eğer başarısız olu nursa , 
NICORETTE® FRESHFRUIT  düşünülebilir ; fakat bu  hasta grubunda güvenl ilik ile  ilgili veriler  
sınırlı olduğunda n tedavi ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır .  
 
Diabetes mellitus:   
Diabetes mellitusu olan hastaların , sigarayı bıraktıklarında ve  NRT tedavi leri sırasında kan şe ker 
düzeylerini daha s ıkı takip etmeleri öne rilmelidir; ç ünkü nikotin nedeni yle salınan  katekolaminler 
karbonhidrat metabolizmasını etkileyebilir.   
 
Gastroi ntestin al hastalık:   
Nikotin, özofajit, gastri t veya peptik  ülseri olan hasta larda var olan semptomla rı şiddetlendirebilir . 
Bu nedenle oral NRT preparat ları bu durumlarda dikka tle kullanılmalıdır.  Ülserati f stomatit rapor 
edilmiştir.  
 
Böbrek ve ya karaciğe r yetmezl iği: 
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nikotinin veya met abolitlerinin klirensi  azalabil eceği ve advers etkil erin potansiyeli artabileceği için dikkatli  4/11 
 kullanılmalıdır . 
 
Nöbetler:  
Nikotin ile ilişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
nikotinin potansiyel ris kleri ve yara rları kullanılmadan önc e dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Çocuklarda t ehlike:   
Erişkin ve adölesan  sigara kullanıcılar ının tolere edebildiği nikotin  dozları çocuklarda öldürücü 
olabilecek ciddi toksisite oluşturabilir . Nikotin içe ren ürünler, yanlış kullan ılabileceği v eya 
çocukl arın ulaşabil eceği veya yutabileceği yerlerde bırakılmamalıdır . Nikotin sakızı  dikkatle imha 
edilmelidir  .   
 
Feokrom asitoma ve kontrol edilemeyen hipertiroidi zm:  
Nikotin, katekolaminl erin salınmasına neden olduğundan, NICORETTE® FRESHFRUIT  kontr ol 
edilem eyen hipertir oidizmi veya  feokrom asitoması olan  hastalarda d ikkatle kul lanılmalıdır.   
 
Aktarılan bağımlıl ık:  
Aktarılan bağımlılık sigara bağımlılığı ile karş ılaştırıldığında daha  seyrektir, zararı daha azdır ve 
aktarılan bağımlılığın kırılması daha kolaydı r.  
 
Sigarayı bırakmak: 
Sigara dumanında bulunan polisiklik  aromatik hidrokarbonlar, CYP 1A2 tarafınd an met abolize 
edilen  ilaçların metabolizmasını indükle r. Sigara içen kişi sigarayı bırakınca , bu ilaçların 
metabolizmasının yavaşlamasına ve bunun sonucunda  bu ilaçlar ın kan düzeylerin in yükselmesine 
sebep  olabil ir. Bu ihtimal özellikle terapötik aralığı dar ola n teofilin, klozapin, takrin ve ropinirol 
gibi ilaç lar için önem taşır .  
 
Protez diş uyarısı:   
Protez diş kullanan sigara kull anıcıları, NICORETTE® FRESHFRUIT  çiğnemede zorluk 
yaşayabilirl er. Sakız protez dişlere yapış abilir ve seyrek de olsa  protez dişler e zarar vereb ilir. 
 
 
NICORETTE® FRESHFRUIT , bütil hidroksi  toluen (E321) içerd iğinden  lokal deri reaksiyonlar ına 
(örne ğin, k ontak t dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 
NICORETTE® FRESHFRUIT , azo boya r madde ( kinolin sarısı) içerdiğinden a lerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şe killeri  
 Nikotin repl asman tedavisi  ve diğer ilaçlarla ara sında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim 
saptanmamıştır.  Buna  rağm en nikotin, adenozinin hemodinamik et kilerini güçlendir ebilir, örneğin 
adenozi n uygulaması ile uyarılan kan bas ıncı, kalp atım hızı ve ayrıca ağrı yanıtı (a njina pektoris  
benzeri g öğüs ağr ısı).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim ça lışması bulunmamaktadı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çal ışması bulunmamaktadı r. 
      5/11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik k ategoris i: C 
 Çocuk d oğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sigaranın insan kontrasepsiyonu ve gebelikteki  yan etkilerinin iyi bilinmesine karşılık, terapötik 
nikotinin etkileri bilinmemektedir. Bundan dolayı  kadın larda kontrasepsiyon için spesif ik bir 
durum un gerek olmaması ile birlikte  hamile kalmada en uygun durum hem sigar anın hem de NRT 
ürünlerinin kullanılmad ığı durumdur. 
 Sigaranın erkek fertilitesi üzerine yan etkileri olabiliyorken, NRT tedavisi sırasında erkekler 
tarafından kısmi kontr asepsiyonun gerekliliğine dair bi r kanıt bulunmamaktadır.  
 NICORETTE
® FRESHFRUIT kullanırken, doğum kontrol ü amacı dışınd a, herhangi bir sebeple 
kontraseptif yöntem kullanılmas ı gerekli değildir.   
 Gebelik dönem i  
Gebelik sıras ında sigara kulla nımı, in trauterin büyüme geriliği, prematüre doğum veya ölü doğum 
riskleri ile ilişkilendirilmektedir.  
Nikotin, fetüse  geçmektedir v e fetüsün solunum  hareketlerini  ve dolaşımını etkiler. Dolaşım 
üzerindeki et kisi doza bağlı dır. Sigara içme nin fetüs ve bebe k üzerinde ciddi zararlı  etkileri vardır ,  
bu nedenle, her zaman gebelik döneminde sigara içe nlere nikotin replasman tedavisi kullanmadan 
sigarayı ta mamen bırakmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Sigarayı bırakmak hem annenin hem de bebeği n sağlığı nı iy ileştirmek  için yapıla bilecek tek en 
etkili girişimdir. Sigara kullan ımından ne kadar  erken dönemde uzakl aşılırsa yar ar o kadar  fazla 
olmakta dır. NRT  kullan madan s igarayı bırakmak en iyi seçenektir ama şayet başarısız olunuyorsa, 
NICORETTE
® FRESHFRUIT  sigara içmeye oran la daha güvenli bir alternatif olarak kullanılabilir.  
Nikotin replasman  tedavisindeki nikoti nin fertilite ve  fetüs  üzerindeki olası etk ileri, sigarayı 
bırak amayan kadınlarda, sigaranın neden olabileceği risklere kıyasla daha az zararlıdı r. 
 
NICORETTE® FRES HFRUIT , sadece doktora  danışılarak kullanılmalıdır. NICORETTE® 
FRESHFRU IT’un fetüs üzerinde ki et kisi tam olarak b ilinmemektedir . Tedav i olmadan sigarayı 
tamamen bırakamayan hamilelerde , nikotin replasman tedavisinin yararları  sigaraya dev am etme 
riskin e ağır basma ktadır .  
 
Aralıklı dozlama sağlayan ürünler gen ellikle bantlard an daha düşük günlük doz sağlayacağı ndan 
daha fazla tercih edil ebilir. Ancak , gebelik sırasında çok yoğun bulantı /kusma  sorunu yaşayan 
kadınlarda  doktor bant kullanım ını tercih  edeb ilir. Eğer bant kullanılıyorsa, fetüs  normalde nikotine 
maruz kalmayacağınd an, bant yatmadan önce çı karılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde ya pılan çalısmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelisim /doğum / doğum sonras ı 
gelisim üzerindeki  etkiler bak ımından ye tersiz dir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenli lik 
verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir.  NICORETTE® FRESHFRUIT  gerekli 
olmadıkça gebelik döne minde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Nikotin terapötik dozlar da dahi, bebe ği etkileye cek miktarda ann e sütüne geçmektedir. Bu sebeple 
nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır . Ancak, s igarayı bır akmada başa rı 
sağlanamadıysa, NICORETTE® FRESHFRUIT  kullanımına sadec e hekime danışılarak 
başlanmalıdır . NRT s ırasında anne sütüne  geçen düşük nikotin mik tarı bebeğin pasif içicilikle 
maruz kalacağı miktardan nispeten daha az zararlıdır. Hekime danışılmada n kullanı lmas ı öner ilmez. 
Aralıklı dozlama sağlayan ürünler, anne süt ündeki nikotin miktarını azaltmaktadır ve  en düşük doz 
nikotin va rlığında bes leme olanağı sağlamaktadır.  Bebeğin nikotin ma ruziyetini azaltmak  için,  6/11 
 NICORETTE® FRESH FRUIT emzirme nin hemen  ardından  mümkün olan en  kısa sürede   
kullanılmalıdır.  
 
Üreme Yeteneğ i/Fertilite  
Kadınlarda sigara kullanımı,  gebe kal ma süresini  geciktirir, in -vitro fertilizasyon başarı oranı nı 
azaltır ve infertilite riski ni ciddi şekilde arttırır .  
 Erkeklerde sigara kullanımı sperm ü retimini azaltır, oksidatif  stresi ve DNA harabiyetini arttırır.  
Sigara içen erkeklerin sperm hücrelerinin üreme kapasiteleri azalmıştır . Nikotinin insanlardaki bu 
etkilere  spesifik ka tkısı bilinmemektedir . 
 4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
 NICORETTE
® FRESHFRUI T’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır  veya 
ihmal edilebilir düzey dedir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sigarayı bırakmanın etkileri  
 Bazı semp tomlar, sigara yı bırakma sonucunda  gelişen  nikotin yoksunl uğu i le ilişkili olabilir. Bu  
semptomla r, iritab ilite/agresyon , disfori  ya da depresif  duygudurum, hüsran ya da kızgın ruh ha li, 
anksiyete, gece uyanmaları/uyku bozukluğu, huzursuzluk,  konsantrasyon bozukluğu,  
tahammülsüzlük gibi duygusal ve zihins el semptomla rı ve   kalp atım hızında düşme , sigara içm e 
isteği, iştah artışı/kilo alma,  baş dönmesi, presenkop semptomları, öksürük, kabızlı k, diş et i 
kanaması ya da aftöz ülser ya da nazofarenjit  gibi fiziksel semptomlar görülebilir.  Sigarayı 
bıraktıktan sonra aftöz ülser sıklığında artış olabilir. N edensellik belirsizdir.  
Adverse İlaç Reaksiyonları  
Nikotin içeren ürünlerin kullanımı sırasında  olsa alerjik reaksiyonlar  (anafilaksi  semptomları d ahil) 
görülebilir.  NICORETTE
® FRESHFRUIT , sigar a tüketimi de dah il olma k üzere diğer yolla rla verilen  nikot in 
ile ilişkili olabilecek  benz er advers reaksiyonlara neden olabilir ve bu advers rea ksiyonlar genellikle  
doza bağlıdır . NICORETTE® FRESHFRUIT  önerilen dozlarda  herhangi bir ciddi a dvers  etkiye  
neden olmamıştır . Hastalar taraf ından bildirilen istenmeyen e tkilerin çoğu tedav iye başlandıktan 
sonraki 3- 4 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır.  
 Sigara dumanını soluma alışkanlığı o lmayan kişiler  tarafından  aşırı miktarda  NICORETTE
® 
FRESHFR UIT kullanımı, bulantıya, baygı nlığa y a da baş ağrılarına yol açabilmekted ir. Çözünmü ş 
nikoti nin aşı rı miktarda  yutulması ilk olarak hıçkırmaya neden olabil ir.  
 Sakızdan gelen nikotin baze n tedavinin başlan gıcında boğazda hafif bir iritasyona  neden olabilir, 
ancak çoğu kişi devam eden kullanımla buna uyum sağl amaktadır . Bu ürün ayrıca salivasyon  
artışına  neden olabilir.  
Hazımsızlığa yatkın kişilerd e, eğer NICORE TTE
® FRESH FRUIT 4 mg Sakız  kullanılıyorsa, 
başlangıçta hafif düzeylerde hazımsızlık ya da mide yanması  olabil mekte ; daha yavaş çiğneme ya 
da NICORETTE® FRESHFRUI T 2 mg S akız kullanılması (gere kiyorsa  daha s ık) ile genellikle bu 
sorunun üstesi nden  geline bilmekte dir.   
 Sakız protez dişlere yapışabilir ve seyrek de olsa protez dişlere zarar verebilir.  
 NICOR ETTE
® FRESH FRUIT  ile ilgili bildirilen istenmeyen etkiler a şağıda s istem, organ sınıfı ve 
sıklığa  göre l istele nmektedir.  
 Şu terimler ve sı klık dereceler i kullanılmıştır :   7/11 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor  (eldeki verilerden har eketle tahmin 
edilem iyor).  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları :  
Yaygın:  Hipersensi tivitea 
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyona  
 Psikiyat rik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Anorm al rüya
* 
 Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın:  Baş ağr ısı
a# 
Yaygın: Baş dönmesi , yanma  hissic, disguzi , parestezia 
Bilinmiyor: Nöbetler  
Göz hastalı kları:  
Bilinmiy or: Bulanık görme, artmış l akrimasyo n 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlara, taşikardia  
Çok s eyrek: Reversibl  atriyal fibrilasyon  
 Vaskü ler hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Sıcak bas ması
a, hiper tansiyona 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar:  
Çok yaygın: A ğız ir itasyonu, boğaz iritas yonu**, ağız veya boğaz ağrıs ı 
Yaygın: Öksürük** 
Yaygın olm ayan: Bronkospazm, disfoni, dispnea, nazal konjes yon, hapşırma , boğazda ger ginlik  
Bilinmiyor: Oro fajial a ğrı 
 
Gastrointest inal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantıa, hıçkırık****  
Yaygın:  Kusmaa, karın ağrısı, diy are*** , ağız kuruluğu, şişkinlik, tükürük artışı, stomatit, dispepsi  
Yayg ın olmayan:  Geğirme, glos it, oral mukoza da kab arcık ve soyulma, oral parestezi***   
Seyrek: Disfaji, oral hipoestezi*** , öğürme  
Bilinmiyor: Boğaz  kuruluğu, gastrointestinal rahatsız lıka, dudak ağrısı   
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ü rtiker
a , hiperhidroza , kaşıntıa , döküntüa ,  
Seyrek: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Eritema  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çene ağrısı
b 
Bilinmiyor: K as gerginliğib 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk
a 
Yaygın ol mayan: Astenia , göğüs rahatsızlığ ı ve ağrısıa, halsizli ka 
Seyrek: Keyif sizlika 
    8/11 
 a: Sistemik etkile r 
b: Nikotin sakız ürünleri ile çene g erginliği ve çe ne ağrısı  
c : Uygulama yerinde  
*: Yalnız g ece boyunca kullanılan ürünlerde  tanımlanmış olanlar  
**: İnhaler formülasyonu ile  yapılan klinik çalışmalarda daha yüksek sıklık gözlemlenmiştir***: 
Plasebo ile aynı veya  daha seyrek oranda raporlanmıştır  
****: Ağız spreyi formülasyonu il e yapılan klinik çalışmalarda daha yükse k sıklık gözlemlenmiştir.  
#: Etkin madde grubunda görülme s ıklığı plasebo grubundakinde n daha az olmasına rağmen, 
sistemik iste nmeyen etki olarak tanımlandığı spesifik formülasyonlard aki sık lığı, etki n madde 
grubunda  plasebo grubuna göre daha fazl adır.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonl arının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama y apılması, ilacın yarar/risk den gesinin  sürekli o larak izlenmesin e olanak sağlar. S ağlık 
mesleği  mensupla rının herh angi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne  bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 
314 00 08;  faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Do z aşımı ve tedavis i  
Semptomlar:  Bu üründen nikoti n doz aşımı semptomları, daha önce sigaradan düşük nikotin almış 
olan sigara içenlerde veya bu ürünle birlikte başka nikotin kaynakları kullanıldı ğında ortaya 
çıkabilir.  
NRT  ve/vey a sigara kullanımı kaynakl ı nikotinin aşırı k ullanımı doz aşımı se mptomların a neden  
olabilir. Sakızın yutulması sonucu zehirl enme riski düşüktür; çünkü çiğneme ol madığında emilim 
yavaştır ve e ksiktir . 
 Akut ve  kronik nikotin toksisitesi çoğunl ukla uygulama  şekline bağlıdır. Sigara içenlerde ni kotine 
adaptasyonun, sigara içmeyenler e göre daha yüksek oran larda tolere edildiği bilinmektedir. Akut 
minimum oral letal d oz toleransı olmayan kişilerde  40-60 mg’ dır (sigarad an oral  alınan tütün) . 
 Doz aşımı semptomları akut nikoti n zehirlenme sinde görülen semptomlardı r ve bunlara  bulantı,  
kusma,  artan salivasyon, abdomi nal ağrı, diyare, te rleme, baş ağrısı, baş dönmesi, iş itme bo zukluğu 
ve belirgin güçsüzlük dahildir . Daha yüksek dozları n alındığı  vakalarda bu sem ptomlar ı takiben 
hipotansiyon,  zayıf veya  düzensiz nabı z, solunum güçl üğü, bitkinlik, dolaşım kolapsı ve terminal  
konvülsiyonlar  geliş ebilir .  
 Tedavi sırasında yeti şkinler  tarafından tolere edilebilir dozda nikotin, çocuklarda cid di zehirlenme 
sempt omları oluşturabili r ve ölümcül  olabilir.  Çocuklarda nikotin ze hirlenmesi şüphesi olduğu 
takdirde ivedilikle acile b aşvurulmalı ve tedavi edilmelidir.  
 Doz aşımı  tedavisi : Her türlü nikotin  uygulaması  hemen  durdurulmalıdır  ve hasta sem ptomatik 
olarak tedavi edilmelidir . Çok fazla miktarda n ikotin yutulması durumunda,  aktif kömür 
uygulanma sı nikotinin gastrointestinal e milimini azaltır.  Eğer gerekli görülürse  yapay solunum  
uygul anmalıdır.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinam ik özellikle r  
Farm akoterapötik grup: Nikotin  bağımlılığında  kullanılan ilaçlar  
ATC  kodu:  N07B A01  
 Etki mekanizması:  
Nikotin periferal ve santral sinir sisteminde nikotin resept örlerin e ago nistik etki göster ir ve santral 
sinir sistemi ve k ardiyak  sistem üzerine etki leri va rdır. 
Nikotinin far makoloj ik etkiler i iyi düzeyde bilinmektedir . NICORET TE
® FRESHFRUIT ’in  9/11 
 çiğnenmesi  sonucunda  elde edilen etkiler nisp eten daha zayıftır. Bir  seferd e ortay a çıkan yanıt, 
çeşitli organlar üzerindeki doğrudan, refleks ve k imyasal mediyatör etkilerden kaynaklan an 
stimülan ve de presan aktivitelerin toplamıdı r. Başlıca farmakolo jik etkiler i santral stimülasyo n 
ve/veya depresyon;  geçici hiperpne; per iferik vazokonstr iksiyon (genell ikle sistolik basınçta 
yükselme  ile ilişkili); iştahın baskılanmas ı ve peristalsi stimülasyonudur . 
 
İştah artışı nikotin yoksunluğu semptomu olarak kabul edilmektedir ve sigara bırakm a sonrası kilo 
artışı yaygındır. Klinik ç alışmalar, NRT ’nin sigara bırakm a sonrası kilo kontrolüne yardımcı 
olabileceğin i göstermekt edir. 
 5.2. F armakokinetik özellikler  
 Genel özell ikler  
Nikotin zayıf bir bazdır ve hücrele r arası hareketi pH’ya bağlıdır. İyonizasyon derecesine göre he m 
yağda hem de suda kol ayca çözünebilir.   
 
Emilim:  
Sakızlardan salı verilen  nikotin bukkal mukoza me mbranl arından kolaylıkla emilir . 
Bir sakızd an elde edilecek nikotin miktarı sakızın çiğnenme süresi ve şiddetine göre değişiklik 
göstermek tedir. Gösterilebi lir kan düzeyleri 5- 7 dak ika içerisinde elde edilir ve çiğnemeye 
başlandıktan sonra yaklaşık 30 daki kada m aksimum a ulaşılır . Farmakokinetik çal ışmalarında , her 
iki saniyede bir çiğneme hızıyla 30 dakika çiğnemenin ardından, 2 mg sakızdan alınan ortalama 
nikotin miktarı 1.3  - 1.6 mg ve 4 mg sakızdan alınan ortalama nikotin miktarı 2.5 - 3.5 mg olarak 
bulunmuştur . Absorbe edilen nikotin miktarı sak ızdan al ınan miktara, yutulan miktara ve bununla 
bağlantılı karaciğerden ilk geçiş etkisine bağlıdır.  
  
Dağılım: 
Nikotinin intravenöz al ımını takiben dağı lım hacmi çeşitli çalışmala rla araştırılmıştır. Hukkanen ve  
ark. t arafın dan değerlendirilen 6 çalışmada ortala ma değerler  2.2 ile 3.3 l/kg arasındadır . 
 Nikotinin plazma proteinlerine bağlanma ora nı düşüktür (%5 c ivarı). Bu sebeple i laçlarla beraber 
kulla nıldığında nikotin bağlanma  farklılıkların ın veya hastalık duruml arındaki plazma protein 
değişimlerinin nikoti n farmakokinetiği üzerinde önemli bir etki si beklenmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Nikotini yüksek ora nda elimine eden org an karaciğerdir ama beyin ve akciğer de nikotini az oranda 
metab olize eder.  Öncel ikli o larak n ikotin biyotransformasyonuna katılan e nzim CYP2  A6‘dır. 
Nikotinin on ye di adet m etaboliti tespit edilmiştir; her birinin aktifliğ i ana bileşik ten daha azdır.  
Niko tinin plazmadaki birin cil metaboliti kotininin ya rılanma ömrü 14 -20 saattir ve pl azma 
konsantr asyonu nikotinin 10 katı kadar dır. 
 
Elimina syon:  
Ortalama plazma klerensi 66.6 ve 90  L/saat ve yarılanma ömrü 2- 3 saat aral ığındadır.  
Birin cil nikotin idrar me tabol itleri kotinin ve  trans -3-hidroksi -kotinindi r. Absorbe edil en nikotin 
dozunun %10- 12’si k otinin, %28- 37’si ise trans -3-hidroksi -kotinin olarak atılmaktadır. Nikotinin 
yaklaşık %10- 15’i değişmeden idrar ile atılır. Buna  rağmen, i drar pH’sının 5’in altınd a olması 
durumunda, nikotin dozunun %23’üne kad arı değişmed en atılmaktadır.  
 
Doğrusa llık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kan değe rleri, çiğnenerek alınan nikotin miktarıyla kabaca orantılıdır ve sigara içmekten elde edilen 
değer i hiçbir zaman geçmediği gösterilmiştir . 
Doz ile ilintili  nikotin eliminasyonunun doğrusallık değerlendirilmesine  dair bi lgi yoktur. 
     10/11 
 Hastalard aki karakter istik özellikler  
 
Böbrek ye tmezliğinde:  
Böbrek yetme zliğinin progresif şiddeti, azalan total nikotin  klerensi ile ilişkilidir.  Şiddetl i böbrek 
yetmezliği olan kişilerde nikotinin klerensi ortalama %5 0 oranı nda azal abilir.  Hemodiyalizi devam 
eden sigara içi cilerinde, artmış nikotin seviyeleri gözlemlenmiştir . Böbrek yetmezliği ola n 
hastalarda t edavi doktor kontr olünde sürdürülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliğinde:  
Niko tinin farmak okinetik özellikleri hafif  karaci ğer yetm ezliği (Child -Pugh Skoru 5) ol an sirotik 
hastalarda etkilenmemiştir, orta derecede karaciğer y etmezliği (Child -Pugh S koru 7) olan s irotik 
hastalarda azalmı ştır. Nikotinin total klerensi ortalama %40 -50 azalabilmektedir. Child- Pugh Skoru 
7’den fazla olan si rotik hastalarda nikotinin fa rmakokinetiği  hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda tedavi doktor kontr olünde sürdürülm elidir.   
 
Yaşlılarda:  
Sağlıkl ı yaşlı hastalarda nikotinin total kler ensi azalmıştır ancak yaşa bağlı doz a yarı yapıl masını 
gerektirmemekte dir. 
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
 İn vivo  ve in vitr o nikotin genotoksisite  testleri, büy ük çoğunlukla genotoksi k olmayan sonuçlar 
açığa çıkarmıştır. İn vitro ve in vivo  testlerden çıkan pozitif  sonuçlara r ağmen, otoritelerce kabul 
görmüş metod ve protokol ler  kullanılarak yapılan araştırmalar, terapötik dozlardaki nikotinin 
genotoksik aktivit esinin olduğuna dair bi r kanıt göstermemekted ir. 
 Nikotin veya kotinin  (nikotin ana meta boliti) ile yapılan uz un döne m karsin ojenite  çalışma 
sonuçlarının analizi, nikot inin belirgin veya ilişkili karsinojik aktivitesini n olmadığına belirgin bir 
şekilde işaret etmektedir.    
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R  
 6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Ksilitol  
Sakız bazı ( bütil hidroks i toluen (E321)  içerir)  
Nane yağı  
Susuz sodyum karbonat  
Tuttifrutti aroması  Akasya  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171, beyaz  renk)  
Sukral oz 
Asesülfam  potasyum  
Levomentol  
Hafif m agnezy um oksi t 
Kinolon Sarısı (E104 sarı renk)  
Karnauba mumu Polisorbat  80 
 Şeker (sukroz) ve ya hayvansal ürün içer mez. 
 6.2. Geçim sizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunma maktadır.  
   11/11 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklam aya yöneli k özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ PVDC/Al  blister ambalajda 10, 12, 15, 30, 105, 210 adet sakız içerir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddeler in imhası ve  diğer özel ö nlemler  
 Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
JNTL Turkey Tüketici S ağlığı Ltd. Şt i. Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
2022/764  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 