 
Sayfa 1 / 16 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
ACTILYSE ® 20 mg flakon 
 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Her flakon, 
 
20.00 mg rekombinant insan doku tipi plazminojen ak tivatörü (rtıPA) = Alteplaz (INN) içerir. 
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti, mL başına 1 mg a lteplaz içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
Üretim prosesinden gelen, eser miktarda gentamisin kalıntısı içerir. 
 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Enjeksiyon ve infüzyonluk solüsyon için toz ve çözü cü. 
 
Flakon içerisindeki toz, renksiz ile soluk sarı ren kte liyofilize kek formundadır. 
 
Liyofilize ürün içeren flakon; enjeksiyonluk suyla (Ph. Eur) kullanıma hazırlanmalıdır (i.v. 
kullanım içindir). 
 
Sulandırılarak hazırlanan preparat şeffaftır ve ren ksiz ile soluk sarı arasındadır. 
 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
1. Akut miyokard enfarktüsünün trombolitik tedavisi : 
ı Tedaviye semptomların başlangıcını izleyen 6 saat  içerisinde başlanabilen hastalarda: 90 
dakikalık (hızlandırılmış) doz rejimi (bkz., Pozolo ji ve uygulama şekli bölümü). 
ı Tedaviye semptomların başlangıcından sonraki 6ı12  saatte başlanabilen hastalarda: 3 saatlik 
doz rejimi (bkz., Pozoloji ve uygulama şekli bölümü ). 
 
2. Hemodinamik instabilite ile birlikte olan akut m asif akciğer embolisinin trombolitik tedavisi:  
Teşhis mümkün olduğunca, pulmoner anjiyografi gibi objektif yöntemler ya da bilgisayarlı 
tomografi ve akciğer taraması gibi nonıinvazif yönte mler ile doğrulanmalıdır. 
 
Akciğer embolisine ilişkin mortalite ve geç dönemli  morbidite üzerinde klinik çalışma 
bulunmamaktadır. 
  
Sayfa 2 / 16 3. Akut iskemik inmenin trombolitik tedavisi:  
Alteplaz, disabilite insidansını azaltmak ve nörolo jik iyileşmeyi artırmak için erişkinlerde akut 
iskemik inme tedavisinde endikedir. 
 
Tedavi yalnızca, inme semptomlarının ortaya çıkması ndan sonraki 4.5 saat içerisinde ve 
intrakraniyel hemorajinin uygun görüntüleme yönteml eriyle (örn. bilgisayarlı beyin tomografisi 
ya da hemoraji varlığına duyarlı başka bir diyagnos tik görüntüleme yöntemiyle) dışlanmasından 
sonra başlatılmalıdır. Tedavinin etkisi zamana bağl ıdır; bu nedenle daha erken uygulanan bir 
tedavi olumlu sonuç alma olasılığını arttırır. 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler: 
ACTILYSE ® semptomların başlangıcından sonra mümkün olan en k ısa zamanda verilmelidir. 
 
1. Miyokard enfarktüsü:  
a) Tedaviye semptomların başlangıcını izleyen 6 saa t içerisinde başlanabilen miyokard 
enfarktüsü hastalarında, 90 dakikalık (hızlandırılm ış) doz rejimi: 
ı Đntravenöz bolus olarak 15 mg, 
ı Đlk 30 dakika içerisinde infüzyon şeklinde 50 mg,  
ı Bunu izleyen 60 dakika içerisinde 35 mg, maksimal  doz olan 100 mg'a ulaşılıncaya kadar. 
 
Vücut ağırlığı 65 kg'ın altında olan hastalarda tot al doz, vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır: 
ı Đntravenöz bolus olarak 15 mg, 
ı ve 30 dakika içerisinde infüzyon şeklinde 0.75 mg /kg vücut ağırlığı (en çok 50 mg), 
ı Bunu izleyen 60 dakika içerisinde infüzyon şeklin de 0.5 mg/kg (en çok 35 mg). 
 
b) Tedaviye semptomların başlangıcını izleyen 6ı12 saatte başlanabilen miyokard enfarktüsü 
hastalarında, 3 saatlik doz rejimi: 
ı Đntravenöz bolus olarak 10 mg, 
ı Đlk saat içerisinde intravenöz infüzyon şeklinde 50 mg, 
ı Daha sonra her 30 dakikada 10 mg intravenöz infüz yon gidecek şekilde; 3 saat içinde 
maksimal doz olan 100 mg'a ulaşılıncaya kadar. 
 
Vücut ağırlığı 65 kg'ın altında olan hastalarda top lam doz, 1.5 mg/kg'ı geçmemelidir. 
 
Akut miyokard enfarktüsünde kabul edilen maksimal d oz, 100 mg alteplaz'dır. 
 
Yardımcı tedavi:  
ST yükselmeli miyokard enfarktüsü olan hastaların t edavisine yönelik güncel uluslararası 
kurallar doğrultusunda, yardımcı antitrombotik teda vi uygulaması önerilmektedir. 
 
2. Akciğer embolisi:  
Toplam doz olan 100 mg, 2 saat içerisinde uygulanma lıdır. En fazla deneyim aşağıdaki doz 
rejimi ile elde edilmiştir: 
ı 1ı2 dakikalık intravenöz bolus şeklinde 10 mg, 
ı 2 saat içinde intravenöz infüzyon şeklinde 90 mg.  
 
Total doz, vücut ağırlığı 65 kg'ın altında olan has talarda 1.5 mg/kg'ı aşmamalıdır.  
Sayfa 3 / 16 Yardımcı tedavi:  
ACTILYSE ® tedavisinden sonra, aPTT değerleri normal üst sını rın 2 katından daha aşağıya 
indiğinde, heparin tedavisine başlanmalıdır (ya da bu tedavi yeniden başlatılmalıdır). Heparin 
infüzyonu, aPTT değeri 50 – 70 saniye (referans değ erin 1.5 ı 2.5 katı) arasında olacak şekilde 
ayarlanmalıdır. 
 
3. Akut iskemik inme:  
Önerilen doz, total dozun %10'u başlangıçta intrave nöz bolus şeklinde uygulanmak üzere, 60 
dakika boyunca infüze edilen 0.9 mg/kg'dır (en fazl a 90 mg). 
Tedavi semptomların ortaya çıkmasından sonraki 4.5 saat içerisinde, mümkün olduğunca çabuk 
başlatılmalıdır. Tedavinin etkisi zamana bağlıdır; bu nedenle daha erken uygulanan bir tedavi 
olumlu sonuç alma olasılığını arttırır. 
 
Yardımcı tedavi:  
Bu rejim ile birlikte, semptomlar ortaya çıktıktan sonraki ilk 24 saat içerisinde eşzamanlı heparin 
ve aspirin uygulamasının güvenlilik ve etkinliği ye terince araştırılmamıştır. Bu nedenle, 
ACTILYSE ® tedavisinden sonraki ilk 24 saat içerisinde asetil salisilik asit ya da intravenöz 
heparin uygulamasından kaçınılmalıdır. Eğer başka e ndikasyonlar nedeniyle heparin gerekiyorsa 
(örn. derin ven trombozunun önlenmesi), doz subküta n yoldan uygulanan günlük 10.000 
Uluslararası Ünite'yi aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Hazırlama ve uygulama talimatları için, Bölüm 6.6’y a bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
ACTILYSE ®, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu durumların da kullanılmamalıdır (bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ACTILYSE ®'in çocuklardaki kullanımı konusundaki deneyimler h enüz sınırlıdır, bu nedenle 18 
yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıd ır (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar ve  4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
ACTILYSE ®, yaşlı hastalarda, olgu bazında dikkatle irdelener ek kullanılmalıdır (bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). ACTILYSE ®, 80 yaşın üzerindeki erişkinlerde akut inmenin 
tedavisi için endike değildir. 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
ACTILYSE ® genel olarak bütün endikasyonları için, etkin madd e alteplaz, gentamisin (üretim 
prosesinden gelen bir eser kalıntı) ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırıduyarlık gösteren hastalara uygulanmamalıdır. 
 
Bütün trombolitik ajanlar gibi, ve genel olarak büt ün endikasyonlar için ACTILYSE ®, 
aşağıdakiler gibi kanama riski yüksek olan olgulard a kullanılmamalıdır:  
Sayfa 4 / 16 ı Halen var olan veya son 6 ay içerisinde geçirilmi ş önemli kanama bozukluğu, var olduğu 
bilinen hemorajik diyatez. 
ı Halen var olan ya da yakınlarda geçirilmiş şiddet li veya tehlikeli kanama. 
ı Oral antikoagülan, örn. varfarin sodyum almakta o lan hastalar (INR >1.3). 
ı Herhangi bir santral sinir sistemi harabiyeti öyk üsü (örn., neoplazma, anevrizma, intrakraniyel 
veya omurilik ameliyatı gibi). 
ı Subıaraknoidal kanama dahil, intrakraniyel kanama  öyküsü, belirtisi ya da kuşkusu. 
ı Kontrol altında olmayan, şiddetli arteriyel hiper tansiyon. 
ı Son 10 gün içerisinde geçirilmiş büyük bir ameliy at ya da önemli bir travma (halen 
geçirilmekte olan akut miyokard enfarktüsüyle ilişk ili herhangi bir travma da dahil), yakınlarda 
geçirilmiş bir baş ya da kranyum travması. 
ı Son 10 gün içerisinde geçirilmiş uzun süreli (>2 dakika) ya da travmatik kardiyopulmoner 
resussitasyon, obstetrik doğum; üzerine kompres uyg ulanamayan bir kan damarına yakınlarda 
girilmiş olması (örn. vena subklavia ya da vena jug ularis ponksiyonu). 
ı Karaciğer yetmezliği, siroz, portal hipertansiyon  (özofagus varisleri) ve aktif hepatit gibi 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu. 
ı Bakteriyel endokardit, perikardit. 
ı Akut pankreatit. 
ı Son 3 ay içerisinde, belgelendirilmiş ülseratif g astrointestinal hastalık. 
ı Arteriyel anevrizmalar, arteriyovenöz malformasyo nlar. 
ı Kanama riski yüksek olan neoplazmalar. 
 
Akut miyokard enfarktüsü ve akut pulmoner embolizm endikasyonlarında, ek olarak aşağıdaki 
kontrendikasyonlar da geçerlidir: 
 
ı Herhangi bir zaman geçirilmiş hemorajik inme ya d a nedeni bilinmeyen inme, 
ı Son 4.5 saat içerisinde ortaya çıkan şimdiki akut  iskemik inme dışında, önceki 6 ay içerisinde 
geçirilmiş iskemik inme ya da geçici iskemik atak ( GĐA). 
 
Akut iskemik inme endikasyonu için, ek olarak aşağı daki kontrendikasyonlar da geçerlidir: 
 
ı Đskemik atak semptomlarının infüzyonun başlatılma sından 4.5 saatten daha uzun süre önce 
ortaya çıkması ya da semptomların ortaya çıkış zama nının bilinmediği durumlar. 
ı Đnfüzyonun başlatılmasından önce, akut iskemik in me semptomlarının hızlı bir iyileşme 
göstermesi ya da sadece minör semptomların varlığı.  
ı Klinik olarak (örn. Ulusal Sağlık Enstitüsü Đnme Skoru (NIHSS) >25) ya da uygun 
görüntüleme teknikleriyle değerlendirildiği şekliyl e şiddetli inme. 
ı Đnme başlangıcında aynı zamanda atakların varlığı . 
ı Son üç ay içerisinde inme ya da ağır kafa travmas ı öyküsü. 
ı Diyabet hastası iken aynı zamanda inme geçirilmiş  olması. 
ı Đnme başlangıcından önceki 48 saat içerisinde hep arin uygulaması ve aktive parsiyel 
tromboplastin zamanının (aPTT) normal laboratuar de ğerinin üst sınırından yüksek olması. 
ı 100,000/mm 3'ten daha düşük trombosit sayımları. 
ı Sistolik kan basıncının >185, veya diyastolik kan  basıncının >110 mm Hg olması ya da kan 
basıncını bu limitlere düşürmek için agresif tedavi  (i.v. ilaçlar) gerekliliği. 
ı Kan glukozunun <50 ya da >400 mg/dL olması. 
 
ACTILYSE ®, 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde veya 80 ya şın üzerindeki erişkinlerde akut 
inmenin tedavisi için endike değildir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sayfa 5 / 16  
Akut miyokard enfarktüsü, akut pulmoner embolizm ve  akut iskemik inme tedavisi için 
aşağıdaki özel uyarılar ve önlemler geçerlidir: 
 
ACTILYSE ®, trombolitik tedavi konusunda deneyimli ve bu türl ü bir uygulamayı izleyebilecek 
imkanları olan doktorlar tarafından kullanılmalıdır . Diğer trombolitiklerde de olduğu gibi,  
ACTILYSE ® kullanımında, standart resussitasyon gereçleri ve ilaçları her türlü koşulda hazır  
bulundurulmalıdır. 
 
Kanama  
ACTILYSE ® tedavisi sırasında en sık karşılaşılan komplikasyo n, kanamadır. Heparin ile 
eşzamanlı antikoagülasyon, kanamaya katkıda bulunab ilir. ACTILYSE ® tedavisi esnasında 
fibrin parçalandığı için, yeni yapılmış ponksiyon b ölgelerinde kanamalar ortaya çıkabilir. 
Trombolitik tedavi boyunca bu nedenle, muhtemel büt ün kanama bölgelerinin dikkatle izlenmesi 
gereklidir (kateter yerleştirilmesi, arteriyel ve v enöz "cutıdown" ve iğne ponksiyonu sonrası 
dahil). ACTILYSE ® tedavisi sırasında, rijid kateterlerin kullanılmas ı, intramusküler 
enjeksiyonlar ve hastanın gereksiz yere hareket ett irilmesinden sakınılmalıdır. 
 
Ağır kanama ortaya çıktığında, özellikle de serebra l hemoraji durumunda,  fibrinolitik tedavi 
derhal durdurulmalı ve eşzamanlı heparin uygulaması na da son verilmelidir. Kanama 
başlangıcından önceki 4 saat içerisinde heparin uyg ulanmış ise, protamin verilmesi 
düşünülmelidir. Bu konservatif önlemlere yanıt verm eyen az sayıdaki hastada, transfüzyon 
ürünlerinin dikkatle irdelenerek kullanılması endik e olabilir. Kriyopresipitat, taze donmuş 
plazma ve trombosit transfüzyonları gündeme getiril meli ve her uygulama sonrasında klinik ve 
laboratuar değerlendirmeleri yinelenmelidir. Kriyop resipitat infüzyonunda arzu edilen hedef 
fibrinojen düzeyi 1 g/L’dir. Aynı zamanda antifibri nolitik ajanların kullanılması da gündeme 
getirilmelidir. 
 
Akut miyokard enfarktüsünde ve pulmoner embolizmde 100 mg ACTILYSE ®'i aşan dozlar, ve 
akut iskemik inmede 90 mg'ı aşan dozlar verilmemeli dir, çünkü bu dozlar, intrakraniyel kanama 
olgularında artış ile ilişkili bulunmuştur. 
 
Aşırı duyarlılık  
Tedaviden sonra, rekombinant insan dokuıtipi plazmi nojen aktivatör molekülüne karşı kalıcı bir 
antikor oluşumu gözlenmemiştir. ACTILYSE ®'in tekrar kullanılması konusunda sistematik bir 
deneyim bulunmamaktadır. ACTILYSE ® uygulamasıyla ilişkili anaflaktoid reaksiyonlar 
enderdir ve etkin madde alteplaz, gentamisin (üreti m prosesinden gelen eser bir kalıntı) ya da 
yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık nedeniyle ortaya çıkabilir. 
ACTILYSE ® tozun bulunduğu cam flakonun tıpası, allerjik reak siyonlara neden olabilen doğal 
kauçuk (bir lateks türevi) içermektedir. 
Eğer bir anaflaktoid reaksiyon ortaya çıkarsa, infü zyon durdurulmalı ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Özellikle eşzamanlı olarak ACEıinhibitörleri almakt a olan hastaların izlenmesi önerilir 
(Đstenmeyen etkiler bölümüne bakınız). 
 
Bütün trombolitiklerde olduğu gibi, aşağıdaki tablo lar karşısında, beklenen terapötik yararın 
olası kanama riskleriyle tartılabilmesi için, ACTIL YSE ® tedavisi dikkatle değerlendirilmelidir: 
• Yakınlarda yapılmış intramusküler enjeksiyon ya d a biyopsi, büyük damarlara ponksiyon, 
resussitasyon amacıyla kalp masajı gibi, yakınlarda  geçirilmiş küçük travmalar. 
• Kontrendikasyonlar bölümünde bahsedilmemiş olan, kanama riskinin yükseldiği durumlar.  
Sayfa 6 / 16  
Akut miyokard enfarktüsü ve akut pulmoner embolizm tedavisinde ek olarak, aşağıdaki özel 
uyarılar ve önlemler de geçerlidir: 
• Sistolik kan basıncı > 160 mm Hg. 
• Đleri yaş, intraserebral kanama riskini artırabil ir. Yaşlı hastalarda aynı zamanda terapötik yarar 
da arttığından, riskıyarar değerlendirmesi dikkatle  yapılmalıdır. 
 
Akut miyokard enfarktüsü tedavisinde ek olarak, aşa ğıdaki özel uyarılar ve önlemler de 
geçerlidir: 
 
Aritmiler  
Koroner tromboliz, reperfüzyon ile ilişkili aritmiy le sonuçlanabilir. 
Reperfüzyon aritmileri kardiyak arreste yol açabili r, yaşamı tehdit edici olabilir ve klasik 
antiaritmik tedavilerin uygulanmasını gerektirebili r. 
 
GlikoıProtein IIb/IIIa antagonistleri  
GPIIb/IIIa antagonistlerinin birlikte kullanılması kanama riskini artırır. 
 
Tromboembolizm  
Trombolitiklerin kullanımı, sol kalpte trombüsü ola n, örn., mitral stenoz ya da atriyal 
fibrilasyonlu hastalarda trombotik olay riskini art ırabilir. 
 
Akut inme tedavisinde ek olarak, aşağıdaki özel uya rılar ve önlemler de geçerlidir: 
 
Tedavi sadece, nörolojik tedavi ve bakım konusunda eğitim almış, deneyimli bir hekim 
tarafından gerçekleştirilmelidir. 
 
Diğer endikasyonlara kıyasla, ACTILYSE ® ile tedavi edilen akut iskemik inmeli hastalarda 
intrakraniyel kanama riski belirgin olarak yüksekti r, çünkü kanama çok büyük bir oranda 
enfarktüs bölgesinde ortaya çıkar. Bu durum özellik le aşağıdaki gibi olgular için geçerlidir: 
• Kontrendikasyonlar bölümünde listelenen bütün tab lolar ve genel olarak, yüksek kanama riski 
taşıyan bütün tablolar, 
• Serebral damarlarda küçük asemptomatik anevrizmal ar, 
• Tedaviye başlama zamanının gecikmesi, 
• Önceden asetilsalisilik asit (ASA) ile tedavi edi len hastalarda, özellikle de ACTILYSE ® 
tedavisi geciktiğinde, intraserebral kanama riski d aha yüksektir. Serebral kanama riskinin 
yüksek olduğu dikkate alınarak, 0.9 mg alteplaz/kg vücut ağırlığı dozundan (maks. 90 mg) 
daha fazlası uygulanmamalıdır. 
 
Tedavi, semptomların ortaya çıkmasından itibaren 4. 5 saatten daha geç başlatılmamalıdır, çünkü 
bu durumda yarar/risk oranı, esas olarak aşağıda ve rilen sebeplere bağlı olarak elverişsizdir: 
ı Tedavinin pozitif etkileri zaman içerisinde azalm aktadır. 
ı Özellikle önceden ASA tedavisi almakta olan hasta larda olmak üzere, mortalite oranı yükselir. 
ı Semptomatik kanama riski artmıştır. 
 
Tedavi uygulanırken ve tedaviden sonraki 24 saate k adar kan basıncının (KB) izlenmesi 
gereklidir; eğer sistolik KB >180 mm Hg ya da diyas tolik KB >105 mm Hg ise i.v. 
antihipertansif tedavi önerilir. 
  
Sayfa 7 / 16 Önceden inme geçirmiş hastalarda, veya kontrol altı na alınamayan diyabeti olanlarda, terapötik 
yarar azalır. Bu hastalarda yarar/risk oranının, ha len daha pozitif olmakla birlikte, daha az 
elverişli nitelikte olduğu kabul edilmektedir. 
 
Đnmesi çok hafif olan hastalarda riskler, beklenen yarara karşı ağır basarlar ve bu hastalar 
ACTILYSE ® ile tedavi edilmemelidir. 
 
Đnmenin çok şiddetli olduğu hastalar, daha yüksek b ir intraserebral kanama ve ölüm riski taşırlar 
ve ACTILYSE ® ile tedavi edilmemelidir. 
 
Enfarktüslerin yoğun olduğu hastalarda, şiddetli ka nama ve ölüm de dahil olmak üzere, kötü 
sonuç alınma riski daha büyüktür. Bu gibi hastalard a yarar/risk oranı ayrıntılı olarak ele 
alınmalıdır. 
 
Đnme hastalarında olumlu bir sonuç alınması olasılı ğı, ilerleyen yaş, inme şiddetinde artış ve 
başvuru zamanında kan glukoz düzeylerinin yüksek ol uşuyla birlikte azalır; öte yandan şiddetli 
maluliyet ve ölüm ya da ilişkili bir intrakraniyel kanama olasılığı, tedaviden bağımsız olarak 
artar. Seksen yaşın üzerindeki hastalar, inmenin şi ddetli olduğu hastalar (klinik ve/veya uygun 
görüntüleme teknikleriyle değerlendirildiği şekilde ) ve başlangıçta kan glukoz düzeyleri <50 
mg/dL ya da >400 mg/dL olan hastalar, ACTILYSE ® ile tedavi edilmemelidir. 
 
Đskemik alanın reperfüzyonu, enfarktüslü bölgede se rebral ödem gelişmesini indükleyebilir. 
Kanama riskindeki artış nedeniyle, alteplaz ile tro mbolizi izleyen ilk 24 saat içerisinde trombosit 
agregasyon inhibitörleriyle tedaviye başlanmamalıdı r. 
 
ACTILYSE ®'in çocuklarda kullanımı konusundaki deneyimler hen üz sınırlıdır. 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Akut miyokard enfarktüsünde hastalara sıklıkla uygu lanan ilaçlar ile ACTILYSE ® arasında 
sistematik bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pıhtılaşmayı etkileyen veya trombosit fonksiyonları nı bozan ilaçlar, ACTILYSE ® tedavisinden 
önce, tedavi sırasında ve tedaviden sonra kanama ri skini artırabilirler. 
 
ACE inhibitörleriyle eşzamanlı tedavi, anaflaktoid reaksiyon gelişmesi riskini artırabilir. Bu 
türlü reaksiyonların tanımlandığı olgularda, hastal arın göreceli olarak daha büyük bir bölümü 
eşzamanlı ACE inhibitörü almaktaydı. 
 
GPIIb/IIIa antagonistlerinin birlikte kullanılması kanama riskini artırır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel veri bulunmamaktadır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir. 
  
Sayfa 8 / 16 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon): 
Alteplazın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi:  ACTILYSE ®'in gebelik sırasında kullanımı konusundaki deneyim ler son 
derece kısıtlıdır. Yaşamı tehdit edici akut hastalı k durumlarında sağlanacak yarar, oluşabilecek 
potansiyel risk karşısında değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi:  Alteplaz'ın süte geçip geçmediği bilinmemektedir. ACTILYSE ®'in 
laktasyon sırasında kullanımı konusundaki deneyimle r son derece kısıtlıdır. Yaşamı tehdit edici 
akut hastalık durumlarında sağlanacak yarar, oluşab ilecek potansiyel risk karşısında 
değerlendirilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  Sıçanlarda 10 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda, per iıpostnatal gelişim 
ya da fertilite parametreleri üzerinde hiç etki göz lenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Geçerli değildir. 
 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler  
 
Miyokard enfarktüsü, akut pulmoner embolizm ve akut  iskemik inme endikasyonları:  
 
ACTILYSE ® kullanımına en sık eşlik eden istenmeyen reaksiyon , hematokrit ve/veya 
hemoglobin değerlerinin düşmesiyle sonuçlanan kanam adır (>1:100, ≤1:10 : majör kanamalar; 
>1:10 : herhangi bir kanama). Herhangi bir bölgede ya da vücut boşluğunda hemoraji ortaya 
çıkabilir ve yaşamı tehdit edici durumlar, kalıcı m aluliyet veya ölüm ile sonuçlanabilir. 
 
Trombolitik tedaviye eşlik eden kanama tipleri, iki  geniş kategoriye ayrılabilir: 
 
ı Olağan durumda ponksiyon yerlerinde ya da hasar g örmüş kan damarlarında ortaya çıkan 
yüzeyel kanamalar, 
ı Herhangi bir bölgede ya da vücut boşluğunda iç ka namalar. 
 
Đntrakranyal hemorajiye, somnolans, afazi, hemipare zi, konvülsiyon gibi nörolojik semptomlar 
eşlik edebilir. 
 
Klinik araştırma popülasyonunda gözlenmeyen yağ emb olizmi sınıflaması, spontan bildirimlere 
dayanarak yapılmıştır. 
 
Pulmoner embolizm ve inme endikasyonlarında klinik araştırmalar kapsamında tedavi edilen (0 
– 4.5 saatlik zaman aralığında) hasta sayısı, yukar ıda sözü edilen miyokard enfarktüsü 
araştırmasındaki sayıya kıyasla çok küçüktür. Bu ne denle, miyokard enfarktüsündeki sayıya 
kıyasla gözlenen küçük sayısal farklılıklar, muhtem elen örnek boyutunun küçük oluşuna 
bağlanabilir. Đnme endikasyonunda yan etki olarak i ntrakraniyel kanama ve yanı sıra miyokard 
enfarktüsü endikasyonunda reperfüzyon aritmilerinin  dışında, ACTILYSE ®'in pulmoner 
embolizm ve akut iskemik inme endikasyonlarındaki k alitatif ve kantitatif yan etki profilinin, 
miyokard enfarktüsü endikasyonundaki profilden fark lı olduğunu varsaydırabilecek hiçbir tıbbi 
neden bulunmamaktadır.  
Sayfa 9 / 16 Aşağıda verilen yan etkilerin MedDRA konvansiyonuna  göre yaygınlık dereceleri şu şekildedir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ilâ <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1,000 ilâ <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ilâ <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar; bunlar sı klıkla hafiftir, ancak izole olgularda 
yaşamı tehdit edici olabilir. Bu reaksiyonlar, 
ı Döküntü 
ı Ürtiker 
ı Bronkospazm 
ı Anjiyoödem 
ı Hipotansiyon 
ı Şok ya da aşırıduyarlık ile ilişkili başka herhan gi bir semptom olarak 
belirebilir. 
 
Eğer bunlar ortaya çıkarsa, konvansiyonel antiıaler jik tedavi başlatılmalıdır. Bu gibi olgularda, 
hastaların göreceli olarak büyük bir oranı, eşzaman lı olarak Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim 
(ADE) inhibitörleri almaktaydı.  ACTILYSE ®'e karşı kesin bir anaflaktik reaksiyon (IgE'nin 
aracılık ettiği) bilinmemektedir. Ender olgularda, ACTILYSE ®'e karşı düşük titrelerde geçici 
antikor oluşumu gözlenmiştir; ancak bu bulgunun kli nikteki önemi belirlenememiştir. 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Gözde kanama 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Perikardiyal hemoraji 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Hemoraji (hematom gibi) 
Seyrek: Embolizm; bu embolizm, ilişkili organlara g öre sonuçlar ortaya çıkarabilir 
Parenkimatöz organlarda kanama (hepatik hemoraji, p ulmoner hemoraji 
gibi) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Yaygın: Solunum yolunda kanama (farenjiyal hemoraji , hemoptizi, epistaksis gibi) 
Bilinmiyor: Reembolizm, plöral efüzyon, plöral ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Gastrointestinal kanama (gastrik kanama, ga strik ülser kanaması, rektumda 
kanama, hematemez, melena, ağızda kanama gibi), gin giva kanaması, 
bulantı, kusma, retroperitoneal kanama (retroperito neal hematom gibi) 
  
 
Bulantı ve kusma aynı zamanda, miyokard enfarktüsün ün semptomları olarak da ortaya çıkabilir. 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın: Ekimoz 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Ürogenital kanama (hematüri, ürogenital kan al içerisine kanama gibi)  
Sayfa 10 / 16  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde kanama ve ponksiy on bölgesinde kanama (kateter 
bölgesinde hematom, kateter bölgesinde hemoraji gib i) 
 
Araştırmalar 
Çok yaygın: Kan basıncında düşme 
Yaygın: Vücut ısısında yükselme 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Seyrek: Yağ embolisi; bu emboli, tutulan organlara ilişkin sonuçlara yol açabilir 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Yaygın: Transfüzyon 
 
 
Miyokard enfarktüsü ve pulmoner embolizm endikasyon ları:  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Đntrakranyal kanama (serebral hemoraji, ser ebral hematom, hemorajik inme, 
hemorajik transformasyon inmesi, intrakraniyel hema tom, subaraknoid 
hemoraji gibi) 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Tromboembolizm 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Bilinmiyor Reembolizm, plöral efüzyon, plöral ödem 
 
Miyokard enfarktüsü endikasyonu:  
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok yaygın: ACTILYSE ® kullanımıyla zamansal olarak yakından ilişkili, ar itmi, 
ekstrasistoller, atriyal fibrilasyon, atriyoventrik üler blok (birinci dereceden 
tam bloka kadar), bradikardi, taşikardi, ventriküle r aritmi, ventriküler 
fibrilasyon, ventriküler taşikardi gibi reperfüzyon  aritmileri ortaya 
çıkmaktadır. 
 
Reperfüzyon aritmileri kardiyak arreste yol açabili r, yaşamı tehdit edici olabilir ve 
konvansiyonel antiıaritmik tedavilerin uygulanmasın ı gerektirebilir. 
 
Akut iskemik inme endikasyonu:  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Đntrakranyal kanama (serebral hemoraji,  serebral hematom, hemorajik inme, 
hemorajik transformasyon inmesi, intrakraniyel hema tom, subaraknoid 
hemoraji gibi) 
 
Semptomatik intraserebral kanama, majör istenmeyen olayı oluşturmaktadır (hastaların %10'una 
varan bir kısmında). Ancak bu durum, bütünsel morbi dite ve mortalitede artış oluşturmamıştır. 
  
Sayfa 11 / 16 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Her ne kadar göreceli olarak fibrinıspesifik ise de , doz aşımından sonra fibrinojende ve diğer 
pıhtılaşma komponentlerinde klinik açıdan önemli bi r azalma ortaya çıkabilir. Olguların 
çoğunda, ACTILYSE ® tedavisi durdurulduktan sonra bu faktörlerin fizyo lojik olarak 
yenilenmesini beklemek yeterlidir. Eğer, yine de şi ddetli kanama görülecek olursa, taze donmuş 
plazma ya da taze kan transfüzyonu önerilir ve gere kirse sentetik antifibrinolitikler verilebilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antitrombotik enzimler 
ATC kodu:    B01AD02 
 
Alteplaz, rekombinant glikoprotein yapısında bir in san doku tipi plazminojen aktivatörüdür ve 
plazminojeni doğrudan doğruya plazmine aktive eder.  Alteplaz intravenöz olarak 
uygulandığında, dolaşım sisteminde nispeten inaktif  durumda kalır. Fibrine bağlandıktan sonra 
aktive olur ve plazminojenin plazmine dönüşümünü uy ararak, fibrin pıhtının erimesine yol açar. 
 
Nispeten fibrinıspesifik olması nedeniyle 100 mg do zda alteplaz, dolaşımdaki fibrinojen 
düzeylerinin küçük bir düşmeyle, 4 saatte %60 dolay ına inmesine yol açar ve bu düzey, 24 saat 
sonra genellikle, yeniden %80'in üzerine yükselir. Uygulamadan sonraki 4. saatte plazminojen ve 
alfaı2ıantiplazmin düzeyleri de sırasıyla yaklaşık %20 ve %35'e kadar azalır ve 24. saatte 
yeniden %80'in üzerine çıkar. Dolaşımdaki fibrinoje n düzeyinin belirgin şekilde ve uzun süreli 
olarak azalması, yalnızca az sayıda hastada görülür . 
 
Akut miyokard enfarktüsü (AME) hastaları:  
 
Akut miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda iki ACT ILYSE ® doz rejimi üzerinde çalışılmıştır. 
Bu iki rejimin karşılaştırmalı etkinlikleri incelen memiştir. 
 
AME hastalarında hızlandırılmış infüzyon:  
Hızlandırılmış ACTILYSE ® infüzyonu, akut miyokard enfarktüslü 41,021 hastan ın dört 
trombolitik rejime randomize edildiği uluslararası,  çokımerkezli bir araştırmada (GUSTO) 
incelenmiştir. Eşzamanlı i.v. heparin infüzyonu ile  birlikte, 90 dakika süresince 100 mg 
ACTILYSE ® uygulaması, s.c. ya da i.v. heparin ile birlikte 6 0 dakika süresince 1.5 milyon IU 
streptokinaz uygulamasına kıyasla, 30 günlük mortal itede azalma ile sonuçlandı (sırasıyla %6.3 
ve %7.3). Otuz günlük mortalitede ACTILYSE ® ile streptokinaza kıyasla görülen %1’lik mutlak 
azalma, istatistiksel olarak anlamlıydı (p = 0.007) . 
 
ACTILYSE ® ile tedavi edilen hastalarda streptokinaz tedavisi ndeki hastalara göre, trombolizden 
60 ve 90 dakika sonrasında, enfarktüslü damarlarda açıklık oranı daha yüksekti. 180 dakika ve 
daha uzun sürelerden sonra, açıklık oranlarında her  hangi bir farklılık kaydedilmedi. 
 
Yaklaşık 17,000 hasta üzerindeki geniş çaplı bir mo rtalite araştırmasında (ASSENT 2), alteplaz 
ve tenekteplazın, mortalitenin azaltılmasında terap ötik olarak eşdeğer oldukları gösterilmiştir 
(her iki tedavi ajanı ile 30 günde %6.2). Tenektepl az kullanımı, alteplaza kıyasla nonı
intrakraniyel kanamaların insidansında anlamlı bir azalmayla ilişkiliydi (%26.4’e karşı %28.9, 
p=0.0003). Kanama riskindeki azalma muhtemelen, ten ekteplazın fibrin spesifite düzeyinin 
yüksek oluşuna ve vücut ağırlığına dayalı uygulama rejimine bağlıdır.  
Sayfa 12 / 16 AME hastalarında 3 saatlik infüzyon:  
ACTILYSE ®’in plasebo ile karşılaştırıldığı çiftıkör, randomi ze bir araştırmada (ASSET 
çalışması, 5013 hasta), akut miyokard enfarktüsü se mptomlarının başlangıcından 5 saat 
içerisinde ACTILYSE ® infüze edilen hastalarda 30 günlük sağkalım, plase bo ile tedavi 
edilenlere göre daha iyiydi. Bir aylık bütünsel mor talite oranları ACTILYSE ® tedavisindeki 
grupta %7.2 ve plasebo tedavisindeki grupta %9.8 ol du (p = 0.001). Bu yarar, ACTILYSE ® 
tedavisindeki hastalarda 6. ayda (%10.4), plasebo t edavisindeki hastalara (%13.1) kıyasla devam 
etmekteydi (p = 0.008). 
 
ACTILYSE ®’in plasebo ile karşılaştırıldığı çiftıkör, randomi ze bir araştırmada (721 hasta), 
semptomların başlangıcından 5 saat içerisinde ACTIL YSE ® infüze edilen hastaların, tedaviden 
10ı22 gün sonraki ventrikül fonksiyonları, plasebo grubuna kıyasla daha iyileşmiş bulundu; bu 
çalışmada kontrast ventrikülografi ile ölçülen glob al ejeksiyon fraksiyonu, sırasıyla %50.7 ile 
%48.5 idi (p = 0.01). ACTILYSE ® ile tedavi edilen hastalarda kümülatif alfa hidrok si bütirat 
dehidrogenaz (HBD) salınımıyla ölçülen enfarktüs bo yutlarında, plasebo ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla %19 azalma bulunmaktaydı (p = 0.0 01). ACTILYSE ® ile tedavi edilen hastalar, 
plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla, anlaml ı olarak daha az sayıda kardiyojenik şok (p = 
0.02), ventriküler fibrilasyon (p < 0.04) ve perika rdit (p = 0.01) atakları geçirdiler. ACTILYSE ® 
tedavisindeki hastalarda 21 günlük mortalite, plase bo tedavisi gören hastalardaki %6.3’e kıyasla, 
%3.7’ye azalmıştı (tek yanlı p = 0.05). Edinilen ve riler bu çalışma için, mortalitede anlamlı bir 
azalmayı kesin bir şekilde göstermemekle birlikte, ASSET çalışmasının sonuçlarıyla desteklenen 
bir eğilimi işaret etmektedir. 
 
Semptomların başlangıcından 6 ile 24 saat arasında tedavi gören 5711 AME hastasının yer aldığı 
plasebo kontrollü bir araştırmada (LATE), 3 saat sü reyle 100 mg ACTILYSE ® infüzyonu 
plasebo ile karşılaştırıldı. ACTILYSE ® ile, 30 günlük mortalitede %14.1 (%95 GA %0 ı 28.1 , p 
>0.05) düzeyinde, anlamlı olmayan bir azalma gözlen di. Semptomların başlangıcından 12 saat 
içinde tedavi gören hastalar üzerinde, önceden tanı mlanmış bir sağkalım analizinde, mortalitede 
ACTILYSE ® lehine %25.6 (%95 GA %6.3 ı 45, p = 0.023) düzeyin de anlamlı bir azalma 
gözlendi. 
 
Pulmoner embolizm hastaları:  
Anjiyografi ile belgelendirilmiş akut masif akciğer  embolisi olan 63 hastada alteplaz ve ürokinaz 
ile yürütülen karşılaştırmalı randomize bir araştır mada, her iki tedavi grubunda da, pulmoner 
embolinin indüklediği pulmoner hipertansiyonda anla mlı bir azalma görüldü. Pulmoner 
hemodinami, ACTILYSE ® ile, ürokinazdan anlamlı derecede daha hızlı bir ş ekilde düzeldi. 
Akut iskemik inme hastaları:  
Akut iskemik inme alanında çeşitli çalışmalar yürüt ülmüştür. NINDS çalışması, üst yaş sınırının 
olmadığı tek çalışmadır; başka bir deyişle 80 yaşın  üzerindeki hastalar da çalışmaya alınmıştır. 
Bütün diğer randomize araştırmalarda 80 yaşın üzeri ndeki hastalar çalışma dışı bırakılmıştı. 
Dolayısıyla, bu hasta grubundaki tedavi kararları, hasta birey bazında özel bir dikkat 
gerektirmektedir. 
 
Plasebo kontrollü, çiftıkör iki araştırmada (NINDS tıPA Đnme Araştırması, Bölüm 1 ve Bölüm 
2), ölçülebilir nörolojik defisiti olan ve semptoml arın başlangıcından 3 saat içerisinde tarama 
çalışmaları tamamlanarak, çalışma tedavisine başlan abilen hastalar kaydedildi. Semptomatik 
intrakraniyel hemoraji (SIKH) varlığını dışlamak am acıyla, tedaviden önce bir bilgisayarlı beyin 
tomografisi (BT) taraması yapıldı. Aynı zamanda, ka nama riskiyle ilişkili tabloları olan, minör 
nörolojik defisitleri olan, çalışma tedavisine başl anmadan önce semptomları hızla düzelen, ya da 
kan glukozu <50 mg/dL veya >400 mg/dL olan hastalar  da çalışma dışında bırakıldı. Hastalar 0.9 
mg/kg ACTILYSE ® (en fazla 90 mg) ya da plasebo almak üzere randomi ze edildi. ACTILYSE ®  
Sayfa 13 / 16 başta 1 dakika süreyle dozun %10’u bolus, ve daha s onra kalan miktarın 60 dakika içinde, 
sürekli intravenöz infüzyonu şeklinde uygulandı. 
 
Đlk çalışmada (NINDS – Bölüm 1, n = 291), inme başl angıcından 24 saat sonra nörolojik 
düzelme değerlendirildi. Primer sonlanım noktası ol an, Ulusal Sağlık Enstitüleri Đnme Skalası 
(NIHSS) skorunda 4 puan ya da üzerinde iyileşme vey a tam iyileşme (NIHSS skoru = 0) 
gösteren hastaların oranı, tedavi grupları arasında  anlamlı farklılık göstermemekteydi. Barthel 
Đndeksi, Modifiye Rankin Skalası (mRS), Glasgow Son uçlanım Skalası ve NIHSS inme 
değerlendirme skalaları kullanılarak yapılan ikinci  bir analizde ACTILYSE ® ile, 3 aylık 
sonuçlanımlarda iyileşme olduğu görüldü. Đkinci bir  çalışmada (NINDS – Bölüm 2, n = 333), 
primer sonlanım ölçümü olarak, 3 aydaki klinik sonu çlanım değerlendirildi. Elverişli bir 
sonuçlanım, aşağıdaki dört inme değerlendirme skala sı kullanılarak, hiç ya da minimal engellilik 
şeklinde tanımlanmıştı; Barthel Đndeksi (skor ≥95),  Modifiye Rankin Skalası (skor ≤1), Glasgow 
Sonuçlanım Skalası (skor = 1) ve NIHSS (skor ≤1). A CTILYSE ® grubunda elverişli bir 
sonuçlanım için olasılık oranı (OO) 1.7 idi (%95 GA : 1.2 – 2.6). Hiç ya da minimal engellilik 
(mRS, 0 ı 1) gösteren hastaların sayısında plaseboy a kıyasla mutlak artış %13 oldu (OO, 1.7; 
%95 GA: 1.1 – 2.6). Aynı zamanda başka nörolojik ve  engellilik skalalarında da ACTILYSE ® ile 
sabit ve tutarlı bir yarar görülmekteydi. Đkincil a nalizlerde, dört inme skalasının hepsinde de 
medyan skorların gösterdiği şekilde, sabit ve tutar lı fonksiyonel ve nörolojik düzelme olduğu 
ortaya konuldu. Bu sonuçlar, çalışmanın 1. bölümünd e gözlenen 3 aylık tedavi etkileriyle yüksek 
derecede tutarlılık içindeydi. ACTILYSE ® tedavisini izleyerek tüm nedenlere bağlı 90 günlük  
mortalite, SIKH ve yeni iskemik inme insidansları, ACTILYSE ® tedavisinden sonraki 36 saat 
içerisinde plaseboya kıyasla, semptomatik intrakran iyel hemoraji (NINDS tanımlaması 
doğrultusunda) insidansında anlamlı bir yükselme va rlığına işaret ediyordu (ACTILYSE ® %6.4; 
plasebo %0.65). ACTILYSE ® tedavisindeki hastalarda tüm nedenlere bağlı 90 gü nlük mortalite 
ya da şiddetli engellilik insidanslarında plaseboya  kıyasla artış bulunmamaktaydı (ACTILYSE ® 
%20.5; plasebo %17.3). 
 
Altı büyük randomize klinik araştırma  üzerinde yap ılan toplu bir analizde (NINDS – Bölüm 1 
ve 2, iki ECASS araştırması ve ATLANTIS Bölüm A ve B), ACTILYSE ® ya da plasebo ile 
tedavi edilen hastalardaki engellilik durumu değerl endirildi. Bu analizde ACTILYSE ® ile 
tedaviye kadar olan süre azaldıkça, 3 ayda elverişl i bir sonuçlanım alınma olasılığı artmaktaydı. 
ACTILYSE ® ile tedavi edilen hastalarda görülen semptomatik i ntrakraniyel hemoraji oranı 
%5.9, kontrollerde ise %1.1 bulundu (p <0.0001), ve  bu durum yaş ile ilişkili, ama tedaviye 
kadar geçen süreyle ilişkili değildi. Bu analiz, AC TILYSE ® ile hızla tedavinin, daha iyi 3 aylık 
sonuçlanımlarla ilişkili olduğunu güçlü bir şekilde  doğrulamaktadır. Aynı zamanda terapötik 
aralığın 4.5 saate kadar uzayabileceğine yönelik ka nıt oluşturmaktadır. 
 
Geniş bir gözlemsel çalışmada (SITSıMOST: Đnmede Gü venli Tromboliz Uygulaması; Đzleme 
Çalışması / The Safe Implementation of Thrombolysis  in Stroke ı Monitoring Study), rutin bir 
klinik ortamda akut inmenin üç saati içerisinde ACT ILYSE ® tedavisinin güvenlilik ve etkinliği 
değerlendirildi ve randomize klinik araştırmalardan  (RKA) alınan sonuçlar ile karşılaştırıldı. 
Bütün hastaların ACTILYSE ® Avrupa Kısa Ürün Bilgisi ile uyumlu olması gerekli ydi. On dört 
Avrupa ülkesindeki 285 merkezden 6483 hastaya ilişk in tedavi ve sonuçlanım verileri toplandı. 
Primer sonlanım ölçümü, 24 saat içerisindeki sempto matik intrakraniyel hemoraji ve 3 aylık 
mortaliteydi. SITSıMOST çalışmasında bulunan sempto matik intrakraniyel hemoraji (SIKH) 
oranı, randomize araştırmalarda bildirilen SIKH ora nıyla karşılaştırılabilir durumdaydı; SITSı
MOST çalışmasında %7.3 (%95 GA 6.7 – 8.0) ve RKA’la rda  %8.6 (%95 GA 6.1 – 11.1). 
Mortalite SITSıMOST çalışmasında %11.3 (%95 GA 10.5  – 12.1) iken, RKA’larda  %17 (%95 
GA 13.9 – 20.7) oldu. SITSıMOST çalışmasının sonuçl arı, ACTILYSE ®’in inme başlangıcından  
Sayfa 14 / 16 3 saat içerisindeki rutin klinik kullanımının, rand omize klinik araştırmalarda bildirilen ölçüde 
güvenli olduğunu göstermektedir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Alteplaz dolaşımdan hızla temizlenir ve esas olarak  karaciğerde metabolize edilir (plazma 
klirensi 550ı680 mL/dk). Plazma yarı ömrü t 1/2  alfa 4ı5 dakikadır. Bu değer, uygulamadan 20 
dakika sonra, plazmada başlangıçtaki değerin %10'un dan daha azının bulunduğu anlamındadır. 
Derin kompartmanda bulunan geri kalan miktar için, 40 dakika civarında bir beta yarı ömrü 
ölçülmüştür. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlar ve ipek maymunlarında yürütülen subkronik toksisite çalışmalarında, yüksek dozlarda 
kanama eğiliminde artışın dışında, beklenmedik başk a hiçbir yan etki bulunmamıştır. 
 
Mutajenik testlerde, mutajenik bir potansiyelin var lığına yönelik hiçbir gösterge elde 
edilmemiştir. 
 
Gebe hayvanlarda, farmakolojik olarak etkili dozlar ın i.v. infüzyonundan sonra, teratojenik 
etkiler gözlenmemiştir. Tavşanlarda embriyotoksisit e (embriyoletalite, büyüme retardasyonu), 3 
mg/kg/gün'ün üzerindeki dozlarla indüklenmiştir. Sıç anlarda 10 mg/kg/gün'e kadar olan 
dozlarda, periıpost natal gelişim ya da fertilite p arametreleri üzerinde hiç etki gözlenmemiştir. 
 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
LıArjinin (Ph.Eur.) 
Fosforik asit (Ph.Eur.) 
Polisorbat 80 (Ph.Eur.) 
Steril enjeksiyonluk su (Ph.Eur.) 
 
Ayrıca, üretim prosesinden gelen, eser miktarda gen tamisin kalıntısı içerir. 
 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti, steril fizyoloji k serum solüsyonu (% 0.9) ile, mL başına 0.2 mg 
alteplaz düzeyindeki bir minimal konsantrasyona kad ar seyreltilebilir, çünkü çözeltideki 
bulanıklık dışlanamamaktadır. 
 
Sulandırılarak hazırlanan çözeltide giderek artan b ulanıklık nedeniyle, steril enjeksiyonluk su ile 
daha da seyreltim ya da karbonhidratlı solüsyonları n kullanılması önerilmemektedir. 
  
Sayfa 15 / 16 ACTILYSE ®, aynı infüzyon flakonu ya da aynı venöz hat içeris inde, diğer ilaçlarla (heparin ile 
bile) karıştırılmamalıdır. 
 
 
6.3 Raf ömrü 
 
ACTILYSE ® 20 mg flakonun raf ömrü 36 aydır. 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Liyofilize maddeyi ışıktan koruyunuz. 
25°C'in altında saklayınız. 
 
Sulandırılarak hazırlanmış çözelti  
Sulandırılarak hazırlanmış çözelti buzdolabında 24 saate kadar; 25 °C'yi aşmayan oda 
sıcaklığında ise 8 saate kadar saklanabilir. 
 
Mikrobiyolojik bir bakış açısıyla ürün, sulandırıla rak hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Eğer hemen kullanılmaz ise, kullanımısırası saklama  süreleri ve kullanımdan önceki koşullar, 
kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak, 2 ı 8 °C'de 24 saatten daha uzun olmamalıdır. 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
ACTILYSE ® 20 mg flakon ambalajı; steril, silikonize, gri renk te butilıliyofilizasyonıtipi tıpa ile 
aluminyum/plastik malzemesinden yapılmış yeşil renk li flipıoff başlığı ve içerisinde liyofilize 
madde bulunan 20 mL'lik 1 adet steril, Tip I renksi z borasilikat cam flakon + gri renkte kauçuk 
tıpa ile aluminyum/plastik malzemesinden yapılmış m avi renkli flipıoff başlığı ve içerisinde 
enjeksiyonluk su bulunan, 20 mL'lik 1 adet Tip I re nksiz enjeksiyonluk flakon + 1 adet transfer 
kanülü içermektedir. 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tı bbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
Hazırlama ve uygulama talimatları:  
ACTILYSE ® 20 mg kuru madde enjeksiyon flakonunun içeriği, as eptik koşullar altında, 20 mL 
steril enjeksiyonluk su ile çözülerek, mL başına 1 mg'lık bir alteplaz konsantrasyonu elde edilir. 
Bu amaç için, ambalaj içerisine bir adet transfer k anülü eklenmiştir. 
 
Karşılık gelen miktarlardaki toz ve çözücüyü kullan arak ürünü hazırlarken, karışım tamamen 
çözününceye kadar, yalnızca hafif hareketlerle çalk alanmalıdır. Köpük oluşmasını önlemek için, 
kuvvetli çalkalamadan kaçınılmalıdır. 
 
Sulandırılarak hazırlanan preparat şeffaftır ve ren ksiz ile soluk sarı arasındadır. Uygulamadan 
önce, parçacıklar ve renk yönüyle, görsel olarak in celenmelidir. Çözelti enjeksiyonluk steril 
sodyum klorür 9 mg/mL solüsyonu (% 0.9) ile, minima l 0.2 mg/mL’lik bir konsantrasyona kadar 
seyreltilebilir. 
  
Sayfa 16 / 16 Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin steril enjeksi yonluk su ile daha fazla seyreltilmesi, ya da 
genel olarak, örn. dekstroz gibi karbonhidratlı inf üzyon solüsyonlarının kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
ACTILYSE ®, aynı infüzyon flakonu ya da aynı venöz hat içeris inde, diğer ilaçlarla (heparin ile 
bile) karıştırılmamalıdır. 
 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Boehringer Ingelheim Đlaç Ticaret A.Ş. 
Eski Büyükdere Cad., USO Center 
No: 61, K: 13ı14 
34398 ı Maslak, ĐSTANBUL 
 
Tel: (0 212) 329 1100  Faks: (0 212) 329 1101 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
116/77 
 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
07.12.2004 
 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
Ocak 2010 