KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLİFİX PLUS SR 15 mg/1000 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir uzatılmış salımlı tablet, 15 mg pioglitazona eşdeğer 16.54 mg pioglitazon hidroklorür
ve 1000 mg metformin hidroklorüre eşdeğer 1052.60 mg metformin hidroklorür DC granül
içerir.
Yardımcı maddeler:
Karmeloz sodyum 19.50 mg
Sodyum lauril sülfat 0.30 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı tablet
Sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GLİFİX PLUS SR, Tip II diabetes mellitus’ta yalnızca diğer diyabet ilaçları ile kontrol altına
alınamayan hastalarda tek başına veya diğer diyabet ilaçları ile birlikte kullanılır.
GLİFİX PLUS SR tedavisine başlanmasından 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın
yeterliliğinin (örn: HbA1c azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir.
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, GLİFİX PLUS SR tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun
süreli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
değerlendirmelerinde GLİFİX PLUS SR ile sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
GLİFİX PLUS SR’ın olağan başlangıç dozu günde bir tablettir.
Standart doz günde 2 kez alınan 1 tablettir.
Pioglitazon için önerilen günlük maksimum doz 45 mg, uzatılmış salımlı metformin için 2000
mg’dır.
Uygulama şekli:
GLİFİX PLUS SR oral yolla alınır.
1/19GLİFİX PLUS SR bir bardak suyla birlikte alınmalıdır.
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak metformin ile ilişkili
gastrointestinal belirtileri azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
GLİFİX PLUS SR, böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi
<60 ml/dak.) olan hastalarda kullanılmamalıdır.
GLİFİX PLUS SR, karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3.
ve 4.4.).
Pediyatrik popülasyon:
GLİFİX PLUS SR’ın çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda etkililik ve güvenilirliği
kanıtlanmamıştır. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda
olmak üzere, mevcut en düşük dozla başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş
artırılmalıdır. Metformin böbrekler yoluyla atılmaktadır. İleri yaşlarda böbrek fonksiyonları
azalabileceğinden, 65 yaş üstü hastalarda GLİFİX PLUS SR kullanımında böbrek
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3. ve 4.4.).
4.3. Kontrendikasyonlar
GLİFİX PLUS SR aşağıdaki durumlarında kontrendikedir;
 Pioglitazon, metformin hidroklorür veya GLİFİX PLUS SR’ın içeriğindeki bileşenlerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. bölüm 6.1.)
 Kalp yetmezliği ve kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda (NYHA sınıf I - IV)
 Kalp ve solunum yetmezliği, yakın zamanda geçirilen miyokardiyal enfarktüs ve şok gibi
dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastalıkları olanlarda
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda
 Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekoması olan hastalarda
 Böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu (Kreatinin klerensi ˂ 60mL/dak) olan
hastalarda
 Dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yolla
uygulanması (bkz. bölüm 4.4.) gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme olasılığı olan akut
durumlarda
 Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikâyesi olanlarda
 Nedeni araştırılmamış makroskopik hematürisi olanlarda
 Laktasyonda
2/194.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1-4)
kontrendikedir.
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir.
Pioglitazonun diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile üçlü kombinasyon halinde kullanımına dair
klinik deneyim bulunmamaktadır.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları
öncelikle ciddi böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda meydana gelmiştir. Laktik asidoz
insidansı iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süreli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer
yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili olan herhangi bir durum gibi ilişkili risk faktörleri
değerlendirilerek azaltılabilir ve azaltılmalıdır.
Laktik asidoz, takibinde koma gelişimine yol açan asidoza bağlı dispne, karın ağrısı ve
hipotermi ile karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/L’nin üstünde plazma laktat
seviyesi, artmış anyon açığı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuar bulgularıdır.
Metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta
derhal hastaneye yatırılmalıdır (bkz. bölüm 4.9.).
Böbrek fonksiyonu
Metformin böbrek yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak
gözlenmelidir:
 Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda bir kez
 Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı hastalarda yılda
en az 2-4 kez
Yaşlı hastalarda azalmış böbrek fonksiyonları sık ve asemptomatiktir. Antihipertansif,
diüretik ve NSAİİ ile tedaviye başlama gibi böbrek fonksiyonlarının bozulabileceği
durumlarda özel tedbirler alınmalıdır.
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği
Pioglitazon, kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını alevlendiren veya aniden ortaya
çıkmasına yol açan sıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir konjestif kalp yetmezliği gelişme
risk faktörü olan tedavi gören hastalarda (örn. daha önce miyokardiyal enfarktüs veya
semptomatik koroner arter hastalığı ya da yaşlılar), hekimler uygun en düşük doz ile tedaviye
başlamalı ve dozu azar azar artırmalıdır. Hastalar kalp yetmezliği bulgu ve semptomları, kilo
alımı veya ödem açısından izlenmelidir.
Tip 2 diabetes mellituslu ve önceden var olan majör makrovasküler hastalığı bulunan 75 yaş
altı hastalarda pioglitazon ile kardiyovasküler sonlanım çalışması gerçekleştirilmiştir.
3/19Hastaların mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavilerine 3,5 yıla kadar pioglitazon
veya plasebo eklenmiştir. Bu çalışmada kalp yetmezliği bildirimi artmış fakat bu, mortalitede
bir artışa neden olmamıştır.
75 yaşın üzerindeki hastalarda sınırlı deneyim bulunduğundan bu hasta grubunda dikkatli
olunmalıdır.
İnsülin ile kombinasyon
Pazarlama sonrasında pioglitazon kalp yetmezliği öyküsü olan hastalara uygulandığında ya da
insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir.
İnsülin ve pioglitazon sıvı tutulumu ile ilişkilendirildiğinden eşzamanlı uygulanmaları ödem
riskini artırabilir. Kalp ile ilgi rahatsızlık durumlarında tedavi durdurulmalıdır.
NSAİ ilaçlar ile kombinasyon
Pazarlama sonrasında pioglitazon ve COX-2 inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların
birlikte kullanımı ile periferik ödem ve kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. Kardiyak
durumda herhangi bir bozulma meydana gelirse GLİFİX PLUS SR kesilmelidir.
Yaşlılar
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ışığında,
faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sırasında dikkatle
değerlendirilmelidir.
Mesane kanseri
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, 0,15%), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka / 10212
hasta, 0,07%) daha sık bildirilmiştir, tehlike oranı [HR] = 2,64 (%95 güven aralığı 1,11 - 6,31,
P=0,029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir
kullanmakta olan hastalar analiz-dışı bırakıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 (%0,06) hastada, kontrol gruplarında 2 (%0,02) hastada görüldüğü
belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu izlenimini vermektedir. Kısa
süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün
kullanma hikâyesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin,
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış olması)
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine
başlanmadan önce tetkik edilmelidir. Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da disüri
veya sıkışma hissi gibi diğer semptomlar gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi
vermeleri önerilmelidir.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
Pazarlama sonrası deneyimler sırasında pioglitazon ile karaciğer enzimlerinde artış ve seyrek
olarak hepatoselüler fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8.). Çok nadir vakada
4/19ölümle sonuçlandığı bildirilse de, bunun gerçek sebebi belirlenememiştir. Bu nedenle,
GLİFİX PLUS SR tedavisi sırasında düzenli olarak karaciğer enzimlerinin izlenmesi
önerilmektedir. Tüm hastalarda GLİFİX PLUS SR tedavisinden önce karaciğer enzimleri
kontrol edilmelidir.
Başlangıçtaki karaciğer enzim seviyeleri yüksek (ALT normal değerlerin üst limitinden 2,5
kat fazla) olan veya herhangi bir karaciğer hastalığı belirtisi olan hastalarda GLİFİX PLUS
SR tedavisine başlanmamalıdır.
GLİFİX PLUS SR ile tedavi başlandıktan sonra klinik değerlendirmeye göre karaciğer
enzimlerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Tedavi sırasında ALT seviyeleri normal
üst limitin 3 katının üzerine çıkarsa karaciğer enzim seviyeleri olabildiğince çabuk tekrar
değerlendirilmelidir. Eğer ALT seviyeleri normal üst limitin 3 katının üzerinde kalmaya
devam ederse tedavi durdurulmalıdır. Eğer hastaların herhangi birinde açıklanamayan bulantı,
kusma, karın ağrısı, bitkinlik, anoreksi ve/veya koyu renkli idrarın da dahil olduğu hepatik
fonksiyon yetmezliğini işaret eden belirtiler gelişirse, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir.
Hastada GLİFİX PLUS SR tedavisine devam edilip edilmeyeceği ile ilgili karar, laboratuar
incelemeleri sonucu yapılan klinik değerlendirmeye göre verilmelidir. Eğer tedavi sırasında
sarılık gözlenirse tedavi durdurulmalıdır.
Kilo artışı
Yapılan klinik çalışmalarda doza bağlı kilo artışı görülmektedir. Bazı vakalarda sıvı
retansiyonu ile ilişkili bulunmuştur. Bazı durumlarda kilo artışı, kalp yetmezliği ile ilişkili
olabileceğinden kilo artışı yakından izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon tedavisi sırasında ortalama hemoglobin (%4 relatif azalma) ve hematokrit (%4,1
relatif azalma) seviyesinde küçük düşüşler gözlenmiştir. Benzer değişiklikler metformin için
de geçerlidir; pioglitazon ile karşılaştırmalı kontrollü çalışmalarda düşüşler (%3 - 4
hemoglobin ve hematokrit için %3,6 - 4,1) gözlenmiştir.
Hipoglisemi
GLİFİX PLUS SR’In sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılması dozla ilişkili hipoglisemi
riski oluşturmaktadır; sülfonilüre dozunda düşüş yapılması gerekebilir.
Göz bozuklukları
Pazarlama sonrası edinilen deneyimler sırasında pioglitazon dahil tiazolidindionlar ile görme
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya giderek kötüleşen, diyabetik maküla ödemi
bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda aynı zamanda periferik ödem de bildirilmiştir.
Pioglitazon ve maküla ödemi arasında direkt bir ilişki olup olmadığı şüphelidir, ancak
hekimler, hastalardan gelen görme rahatsızlıkları ile ilgili şikâyetler olduğunda, maküla ödemi
ihtimaline karşı dikkatli olmalı ve uygun oftalmolojik yönlendirme göz önünde
bulundurulmalıdır.
Cerrahi
Metformin, dolayısıyla da GLİFİX PLUS SR tedavisi, genel anestezi uygulanacak elektif
cerrahi girişimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden
tekrar başlanmamalıdır.
5/19İyotlu kontrast madde
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek
yetmezliğine yol açabilir. Bu nedenle, metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya
inceleme sırasında GLİFİX PLUS SR tedavisi kesilmeli ve işlemden sonra 48 saat geçmeden
ve böbrek fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır
(bkz. bölüm 4.5.).
Polikistik over sendromu
İnsülin etkinliğinin artması sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon
tedavisi ile ovülasyon tekrar başlayabilir. Bu hastalar gebelik riski taşıyabilirler. Hastalar
gebelik riski konusunda uyarılmalı ve eğer gebelik planlanıyorsa veya gebelik durumu söz
konusuysa, tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.6.).
Diğer
3,5 yıla kadar olan tedavi süresince pioglitazon ile 8100 ve karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen
7400 hastanın katıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen kemik
kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artış
görülmüştür.
Pioglitazon kullanan kadınların %2,6’sında, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen kadınların
%1,7’sinde kırık gözlenmiştir. Karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen erkeklere kıyasla,
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme sıklığında artış görülmemiştir (sırasıyla
%1,5, %1,3).
Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1,9 kırık/ 100 hasta yılı,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen kadınlarda ise 1,1 kırık/ 100 hasta yılı olarak
hesaplanmıştır. Pioglitazon grubunda elde edilen verilerde kadınlar için gözlenen aşırı kırık
riski, 0,8 kırık/100 hasta kullanım yılı olarak bulunmuştur.
3,5 yıl süren kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edilen kadın
hastaların 44/870 (% 5,1; 100 hasta yılı başına 1,0 kırık)’ünde kırık görülürken, karşılaştırma
ilacı ile tedavi edilen kadınlarda ise bu oran 23/905 (%2,5; 100 hasta yılı başına 0,5 kırık)’dir.
Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırma ilacı (% 2,1) ile kıyaslandığında
kırık oranında herhangi bir artış gözlenmemiştir.
Uzun süre pioglitazon ile tedavi edilen kadınlarda kırık riski dikkate alınmalıdır. Bazı
epidemiyolojik çalışmalarda ise hem erkeklerde hem de kadınlarda benzer düzeyde kırık riski
olduğu gözlenmiştir.
Sitokrom P450 2C8 inhibitörleri (örn. gemfibrozil) veya indükleyicileri (örn. rifampisin) ile eş
zamanlı pioglitazon kullanımında dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakından takip
edilmelidir. Önerilen pozoloji dahilinde pioglitazon dozu ayarlanmalı veya diyabetik tedavide
değişiklikler yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5.).
Sodyum uyarısı
GLİFİX PLUS SR’ın her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
6/194.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
GLİFİX PLUS SR ile etkileşim çalışmaları bulunmamaktadır. Aşağıdaki ifadeler her aktif
madde (pioglitazon ve metformin) için ayrı ayrı var olan verileri yansıtmaktadır.
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek yetmezliğine yol
açabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol açar. Metformin test
yapılmadan önce veya test sırasında kesilmeli, 48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonları
incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır.
Akut alkol intoksikasyon durumlarında (özellikle açlık, yetersiz beslenme veya hepatik
yetmezlik durumlarında), GLİFİX PLUS SR’In etkin maddesi olan metformin nedeniyle
meydana gelen laktik asidoz oranında yükselme gözlenmiştir. Alkol ve alkol içeren tıbbi
ürünlerin kullanımından kaçınılmalıdır.
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaçlar (örn., simetidin), ortak
renatübüler taşıma sistemleri için rekabet halinde olduklarından, teorik olarak etkileşime
girme potansiyeline sahiptirler. Sağlıklı yedi gönüllü üzerinde yapılan çalışmada, günde iki
kez uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve
C ’ını %81 oranında artırdığını gözlenmiştir. Bu nedenle, metformin renal tübüler
maks
sekresyonla elimine edilen katyonik ilaçlarla birlikte uygulandığında, gliseminin yakından
takip edilmesi ve diyabet tedavisinde değişiklik yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4.).
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhibitörü) eş zamanlı uygulaması,
pioglitazonun EAA’sını 3 kat arttırdığı rapor edilmiştir. Dozla ilişkili advers reaksiyon
riskinin artma ihtimali olduğundan, gemfibrozil ile eş zamanlı kullanıldığında pioglitazon
dozunun azaltılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm
4.4.).
Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P4502C8 indükleyici) ile birlikte uygulanması,
pioglitazonun EAA’sını %54 azalttığı rapor edilmiştir. Pioglitazon ile rifampisinin eş zamanlı
kullanımında pioglitazon dozunun artırılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakından takip
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4.).
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), adrenerjik beta-2 agonistler ve
diüretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve özellikle
tedavinin başlangıcında kan glukoz seviyeleri daha sık kontrol edilmelidir. Gerekli olduğu
takdirde, diğer ilaç ile tedavi sırasında ve sonlandırılmasından sonra antihiperglisemik ürünün
dozu ayarlanmalıdır.
ADE inhibitörleri kan şekeri seviyesini düşürebilir. Gerekli olduğu takdirde, diğer tıbbi ürün
ile tedavi sırasında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.
Etkileşim çalışmaları, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinamiği üzerinde bir etki oluşturmadığını göstermiştir.
Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımının sülfonülürenin farmakokinetik
özelliklerini etkilemediği düşünülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, başlıca
indüklenebilir sitokrom P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4 olduğunu düşündürmektedir.
7/19İn vitro çalışmalarda, sitokrom P450’nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadığı
gözlenmiştir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal
blokörleri ve HMGKoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle etkileşim beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların GLİFİX
PLUS SR kullanması önerilmemektedir. Hamile kalmak isteyen hastalarda GLİFİX PLUS SR
tedavisi durdurulmalıdır.
Gebelik dönemi
Pioglitazon ile ilişkili
Hayvan çalışmalarında, pioglitazonun teratojenik etki göstermediği, ancak farmakolojik
etkisiyle ilişkili fetotoksisite gösterdiği belirtilmiştir (bkz. bölüm 5.3.).
Metformin ile ilişkili
Metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, teratojenik etki göstermemiştir. Küçük klinik
çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3.).
GLİFİX PLUS SR gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik gerçekleşirse GLİFİX
PLUS SR tedavisi durdurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanların sütünde pioglitazon ve metformin’e rastlanmıştır. Emzirme sırasında
bebeğin tıbbi ürüne maruz kalıp kalmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle GLİFİX PLUS SR
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan fertilite çalışmalarında pioglitazonun çiftleşme, döllenme ve fertilite üzerine
etkisi olmamıştır.
Erkek ve dişi sıçanlar ile metformin 600 mg/kg/gün (insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 3 katı) dozu ile yapılan çalışmalarda fertilite üzerine bir etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GLİFİX PLUS SR’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir. Ancak, görme bozukluğu yaşayan hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli
olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ve eş zamanlı pioglitazon ve metformin ile klinik
çalışmalar yürütülmüştür (bkz. bölüm 5.1.). GLİFİX PLUS SR’ın pioglitazon ve metforminin
birlikte kullanımına biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.2.). Tedavinin
8/19başlangıcında karın ağrısı, ishal, iştah kaybı, bulantı, kusma oluşabilir. Bu reaksiyonlar çok
yaygın olmakla birlikte birçok olguda kendiliğinden düzelir. Laktik asidoz ciddi bir
reaksiyondur ve 10.000 hastanın birinden az görülür (bkz. bölüm 4.4.) ve diğer kemik kırığı,
kilo alımı ve ödem gibi reaksiyonlar 10 hastanın birinden az oluşabilir (bkz. bölüm 4.4.).
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Sinüzit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite ve allerjik reaksiyonlar9
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Vitamin B12 emiliminde azalma¹, laktik asidoz
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozuklukları²
Bilinmiyor: Maküler ödem
Gastrointestinal hastalıkları³
Çok yaygın: Karın ağrısı, diyare, iştah kaybı, bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Flatulans
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit⁴
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, kemik kırığı⁵
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, hipoastezi (duyu azalması), tat alma bozukluğu
Yaygın olmayan: İnsomnia (uykusuzluk)
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Hematüri
9/19Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil fonksiyon bozukluğu
Benign, malign veya türü belirtilmemiş neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygın olmayan: Mesane kanseri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ödem⁶
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı7
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı ⁸, karaciğer fonksiyon test anormalliği⁴
Pioglitazon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Sinüzit
Benign, malign veya türü belirtilmemiş neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygın olmayan: Mesane kanseri
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipoastezi,
Yaygın olmayan: İnsomnia
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozuklukları²
Bilinmiyor: Maküler ödem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kemik kırığı⁵
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı⁷
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı⁸
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Vitamin B12 absorbsiyonunda azalma¹, laktik asidoz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat alma bozukluğu
Gastrointestinal hastalıklar³
Çok yaygın: Abdominal ağrı, diyare, iştah kaybı, bulantı, kusma
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Hepatit⁴
10/19Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker
Araştırmalar
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon test anormalliği⁴
Numaralandırılan advers reaksiyonların açıklaması
¹ Uzun süreli metformin kullanımı sırasında vitamin B12 absorbsiyonunda ve serum
seviyelerinde azalmasıyla ilişkilendirilmiştir. Hastalarda megaloblastik anemi gözlendiğinde
böyle bir etiyoloji düşüncesi önerilmektedir.
² Görme bozuklukları tedavinin erken döneminde bildirilmiştir ve diğer hipoglisemik
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glukozu değişiklikleri ile ilişkilidir.
³ Gastrointestinal bozukluklar, tedavinin başlangıcında sık gözlenmektedir ve birçok olguda
kendiliğinden geçmektedir.
⁴ İzole raporlar: karaciğer fonksiyon test anormalliği veya hepatit. Metformin tedavisinin
kesilmesiyle düzelir.
⁵ 3,5 yıllık bir sürede 8100 pioglitazonla ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen grupların
kullanıldığı randomize, karşılaştırılmalı, çift kor klinik çalışmalardan elde edilen kemik kırığı
advers olay raporları analiz edilmiştir. Pioglitazon kullanan kadınlarda (%2,6), karşılaştırılan
ilaç kullananlara (%1,7) göre kırıklarda yüksek bir oran gözlenmiştir. Karşılaştırılan ilaç ile
tedavi edilen erkeklerle (%1,5) kıyaslandığında pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde
(%1,3) kırıklarda bir artış gözlenmemiştir. 3,5 yıllık PROactive çalışmasında karşılaştırma
ilacı alan kadın hastaların 23/905 (%2,5)’ine kıyasla, pioglitazon ile tedavi edilen kadın
hastaların 44/870 (%5,1)’inde kemik kırığı gözlenmiştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen
erkeklerle (%2,1) kıyaslandığında pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (%1,7) kırıklarda
bir artış gözlenmemiştir.
⁶Aktif kontrollü karşılaştırma çalışmalarında, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen
hastaların %6,3’ünde ödem gözlenirken metformin tedavisine sülfonilüre eklenen hastaların
%2,2’sinde ödem gözlenmiştir. Ödem genellikle hafif-orta derecede gözlenmiştir ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemiştir.
⁷ Aktif kontrollü karşılaştırma çalışmalarında pioglitazon monoterapisinden bir yıldan uzun
bir süre sonrasında ortalama kilo artışı 2 - 3 kg olarak bildirilmiştir. Pioglitazon ve metformin
kombinasyonu tedavisinden bir yıldan uzun bir süre sonrasında ortalama kilo artışı 1,5 kg
olarak bildirilmiştir.
⁸ Pioglitazon ile yürütülen klinik çalışmalarda, ALT seviyelerinin normal üst limitin >3 katına
yükselme insidansı plaseboya eş değer bulunmakla birlikte metformin veya sülfonilüre
karşılaştırma gruplarında görülenden daha düşük bulunmuştur. Pioglitazon tedavisi ile
ortalama karaciğer enzim seviyeleri azalmıştır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezliği insidansı plasebo,
metformin ve sülfonilüre tedavi grupları ile benzer bulunmuştur, ancak insülin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetmezliği insidansı artmıştır. Daha önce majör
makrovasküler hastalığı olan hastalarda pioglitazon tedavisine insülin tedavisi eklendiğinde
gözlenen ciddi kalp yetmezliği insidansı plaseboya oranla %1,6 oranında daha yüksektir.
Bununla birlikte bu durum mortalitede artışa neden olmamıştır. Pioglitazon ile kalp
yetmezliği nadiren bildirilmiştir, ancak insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında veya
kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda kullanıldığında kalp yetmezliği daha sık bildirilmiştir.
9 Pazarlama sonrası dönemde pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık
reaksiyonu raporları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi, anjiyödem ve ürtikerdir.
11/19Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
GLİFİX PLUS SR ile ilgili doz aşımına dair veri mevcut değildir.
Klinik çalışmalarda hastalar, pioglitazonu önerilen en yüksek doz günde 45 mg’ın üstünde
almışlardır. Bildirilen maksimum pioglitazon dozu 4 gün için 120 mg/gün, sonra 7 gün için
180 mg/gün’dür ve herhangi bir semptom ile ilişkili değildir.
İleri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
gerektiren laktik asidoza yol açabilir.
Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi hemodiyalizdir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, Oral kan şekeri düşürücü ilaç
kombinasyonları.
ATC kodu: A10BD05
GLİFİX PLUS SR, tip 2 diyabet hastalarında glisemik kontrolü iyileştirmek için farklı etki
mekanizmalarına sahip iki antidiyabetik ajanı, tiazolidindion sınıfının bir üyesi olan
pioglitazon ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorürü birleştirmektedir.
Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki gösterirken,
tiazolidindionlar insülin duyarlılığını artırırlar.
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ile ilgili klinik çalışmalar
Pioglitazon 15 mg/metformin 850 mg BID sabit doz tableti (n=201), tip 2 diyabetes mellituslu
ortalama bazal HbA1c seviyesi %9,5 olan hastalarda, randomize çift kör paralel grup
çalışmasında, pioglitazon 15 mg BID (n=189) ve metformin BID’e (n=210) göre
değerlendirilmiştir. Önceki oral antiyabetik tedavi bazal ölçümlerin 12 hafta öncesinde
kesilmişti.
24 haftalık tedavi sonrası primer sonlanım soktası olarak bazal HbA1c değişimi kombinasyon
grubunda - %1.83 iken pioglitazon grubunda - %0.96 (p˂ 0.0001) metformin grubunda -
%0.99 (p˂ 0.0001) olmuştur.
Pioglitazon
Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalmayla ilişkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda
karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin duyarlılığına yol açan spesifik
nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferator aktive eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla
12/19etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz çıkışını azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı gösterilmiştir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmiştir.
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlarında bir
azalma ile ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir klinik
çalışma tedavi başarısızlığına (tedavinin ilk altı ayından sonra HbA1c’nin ≥ %8,0 olarak
görülmesi şeklinde tanımlanmıştır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla
uzatılmıştır. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
başarısızlığına dek gecen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur.
İkinci yılda glisemik kontrol (HbA1c<%8 olarak tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi edilen
hastaların %69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %50’sinde devam etmiştir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesinin yanı sıra insülin
duyarlılığını artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin sürdüğünü
göstermiştir.
Bir yıllık klinik çalışmalarda, pioglitazon, sürekli olarak, albümin/kreatinin oranında
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı azalmalar sağlamıştır.
On sekiz haftalık küçük ölçekli bir çalışmada, tip 2 diyabet hastaları üzerinde pioglitazon
(45mg monoterapiye karşılık plasebo) etkinliği çalışılmıştır. Pioglitazon belirgin kilo alımı ile
ilişkili bulunmuştur. Ekstra abdominal yağ kütlesinde artış olurken, viseral yağlanma anlamlı
derecede azalmıştır. Pioglitazon ile vücut yağ dağılımında benzer değişimlere insülin
duyarlılığındaki iyileşme de eşlik etmiştir. Birçok klinik çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında pioglitazon alan hastaların total plazma trigliseridlerinde ve serbest yağ
asitlerinde düşüş ve HDL-kolesterol seviyelerinde artış gözlenmiştir. LDL-kolesterol
seviyelerinde ise, küçük ve klinik olarak anlamsız artışlar gözlenmiştir. İki yıla yakın süren
çalışmalarda plasebo, metformini gliklazid ile karşılaştırıldığında, pioglitazon total plazma
trigliseridlerinde ve serbest yağ asitlerinde düşüş ve HDL-kolesterol seviyelerinde artış
gözlenmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, pioglitazonun LDL-kolesterol seviyesini
istatistiksel olarak anlamlı artışta neden olmadığı, metformin ve gliklazidin azalttığı
gözlenmiştir. Yirmi haftalık bir çalışmada, pioglitazon açlık trigliseridlerini azaltması yanı
sıra, hem emilmiş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliserid üzerinde etki ederek
postprandiyal hipertrigliseridi azaltmıştır. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden
bağımsızdır ve glibenklamidden istatistikî olarak anlamalı derecede farklıdır.
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden
mevcut major kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3,5 yıla kadar uzanan bir süreyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
üzere randomize edildi. Hastaların yaklaşık 1/3’ü insülini metfomin ile ya da bir sulfonilüre
ile birlikte alıyordu. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama diyabet süresi 9,5
yıldı. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü, inme,
perkutan kardiyak girişim ya. da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner
arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstruktif hastalıklardan biri ya da daha fazlasının
bulunması gerekiyordu. Hastaların yaklaşık yarısı daha önce miyokard infarktüsü geçirmişti
ve yaklaşık % 20’si bir inme yaşamıştı. Hastaların hemen hemen tümü (% 95)
kardiyovaskuler ilaçlar (beta blokörler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri,
kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler, fibratlar) alıyordu.
13/19Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut
koroner sendrom, major bacak amputasyonu, koroner revaskularizasyon ve bacak
revaskülarizasyonu bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başarısız olsa da,
sonuçlar pioglitazon kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovaskuler kaygılar
olmadığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği
insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğine bağlı mortalite artışı gözlenmemiştir.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:
 Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltır.
 Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını
iyileştirir.
 İntestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle eder.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-1 ve GLUT-4).
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metforminin lipit metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu durum kontrollü, orta veya uzun süreli klinik
çalışmalarda terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol
ve trigliserid düzeylerini düşürmektedir.
Prospektif, randomize bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz
kontrolünün uzun vadeli yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların analizi:
 Metformin grubunda sadece diyete karşı (43,3 olay/1.000 hasta-yılı), p= 0,0023 ve
kombine sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplarına karşı (40,1 olay/1.000 hasta-yılı), p=
0,0034 diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma meydana
gelmiştir.
 Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin
7,5 olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 12,7 olay/1.000 hasta-yılı, p= 0,017.
 Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: Sadece diyete karşı
[(20,6 olay/1.000 hasta-yılı) (p= 0,011)] ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi
gruplarına karşı [18,9 olay/1.000 hasta-yılı (p= 0,021)] metformin 13,5 olay/1.000
hasta-yılı.
 Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin 11
olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-yılı, (p= 0,01).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sağlıklı gönüllülerde yapılan biyoeşdeğerlilik çalışmaları GLİFİX PLUS SR’ın
biyoeşdeğerliğinin ayrı ayrı uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin biyoeşdeğerliğine
eşit olduğunu göstermiştir.
14/19Sağlıklı bireylere metformin, pioglitazon kombinasyonu uygulandığında besinlerin
pioglitazonun EAA ve C değerlerine etki etmediği gözlenirken metforminin ortalama
maks
EAA ve C değerlerini düşürdüğü (sırasıyla %13 ve % 28) gözlenmiştir. Besinlerle birlikte
maks
pioglitazonun yarılanma ömrü yaklaşık 1,9 saat, metforminin ise 0,8 saat geciktiği
belirtilmiştir.
GLİFİX PLUS SR’ın C değerine ortalama 10 saatte (t ) ulaştığı görülmüştür.
maks maks
Her bir etkin maddeye ait (pioglitazon ve metformin) farmakokinetik veriler aşağıda
sunulmuştur.
Pioglitazon
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2-60 mg arasındaki
dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine
tedavinin 4-7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya da metabolitlerinin
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım
%80’den fazladır.
Dağılım:
İnsanlarda tahmin edilen dağılım hacmi 0,25 l/kg’dır. Pioglitazon ve tüm aktif metabolitleri
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (> % 99).
Biyotransformasyon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde
birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı metabolitin üçü aktiftir (M-II,
MIII ve M-IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate alındığında,
pioglitazon ve metabolit MIII etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak, M-IV’ün
etkinliğe katkısı pioglitazonun yaklaşık üç katı iken M-II’nin göreceli etkinliği çok azdır.
İn vitro çalışmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskıladığını göstermemiştir.
İndüklenebilen P450 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insanda indüklenmemektedir.
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi olmadığını
göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da rifampisinle
sitokrom P4502C8 indükleyicisi) eş zamanlı kullanımının pioglitazon plazma
konsantrasyonunu sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.).
Eliminasyon:
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, işaretli metabolitler esas
olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmıştır. Hayvanlarda yalnızca
idrarda ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda
değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 saattir ve toplam
aktif metabolitleri için bu süre 16-23 saattir.
15/19Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
2-60 mg arasındaki dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir.
Metformin
Emilim
Metformin absorbsiyonu, uzatılmış salımlı tabletin bir oral dozundan sonra, hemen salımlı
tablete oranla 7 saatte t ile önemli ölçüde gecikir (hemen salımlı tablet için t 2.5
maks maks
saattir).
Kararlı durumda, hemen salımlı formülasyona benzer şekilde, C ve EAA uygulanan doza
maks
orantısal olarak arttırılmaz. 2000 mg metformin uzatılmış salım tabletlerin tek oral
uygulamasından sonra EAA değeri, günde iki kez 1000 mg metformin hemen salımlı
tabletlerin uygulanmasından sonra görülen değerle benzerdir.
Metformin uzatılmış salım tabletler için denekler arasındaki C ve EAA farklılığı
maks
metformin hemen salımlı tabletler ile gözlenenle benzerdir.
Uzatılmış salımlı tablet açlık koşullarında uygulandığında, EAA % 30 oranında azalır (C
maks
ve t etkilenmez).
maks
Uzatılmış salımlı formülasyondan ortalama metformin absorbsiyonu yemek bileşimi ile
değişmez. Yiyecekler metforminin emilimini biraz azaltır ve geciktirir.
Uzatılmış salımlı tabletler olarak 2000 mg metformin dozuna kadar tekrarlanan uygulamadan
sonra birikim gözlenmez.
1500 mg’lık metformin uzatılmış salımlı tablet oral uygulamasının ardından, 4-12 saat
aralığında ortanca 5.saatte 1193 ng/mL değerinde bir ortalama doruk plazma konsantrasyonu
elde edilir.
Dağılım
Plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir. Zamana bağlı olarak eritrositler içine de
girer. Kan doruk değeri plazma doruk değerinden daha düşüktür ve yaklaşık olarak aynı
sürededir. Kırmızı kan hücreleri olasılıkla dağılımın ikincil kompartmanını oluşturur.
Ortalama Vd değeri 63-276 L aralığındadır.
Biyotransformasyon
Metformin değişmemiş olarak idrardan atılır. İnsanda metabolit görülmemiştir.
Eliminasyon
Metforminin böbrek atılımı >400 mL/dakikadır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve
tübüler salgılama ile elimine edildiğini gösterir. Bir oral dozun ardından, görünen terminal
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir.
Böbrek fonksiyonu bozulduğu zaman, böbrek atılımı kreatine benzer oranda azalır ve
dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü uzar, bu da plazmada metformin düzeylerinin artmasına
neden olur.
16/19Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin plazma konsantrasyonları
normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha düşüktür, ancak ana maddenin
oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağımlı olmayan) pioglitazon konsantrasyonu
değişmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir, ancak dağılım hacmi
artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun bağlı olmayan
fraksiyonu artmaktadır.
Yaşlılarda:
Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş ve üstündeki hasatlarda ve genç hastalarda
benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
GLİFİX PLUS SR ile herhangi bir hayvan çalışması yapılmamıştır. Aşağıdaki veriler
pioglitazon veya metforminle ayrı ayrı çalışmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazon
Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz
uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca, yağ birikimi artışı ve
infiltrasyon gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı plazma
konsantrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal
büyüme geriliği görülmüştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve
artmış insülin direncini azaltmasına ve fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı
etkisine bağlanmıştır.
Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadığı görülmüştür. İki yıl kadar pioglitazon ile tedavi edilen sıçanlarda
üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör (erkek) insidansında artış
görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi göz ardı edilemez. Hem dişi hem de erkek
farelerde tümorijenik yanıt saptanmamıştır. Mesane hiperplazisi, 12 ay kadar tedavi edilen
köpeklerde ve maymunlarda görülmemiştir.
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatoz polipozis (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda tümor artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir.
Metformin
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
17/196. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Krospovidon
Prejelatinize mısır nişastası
Povidon
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil selüloz
Karmeloz sodyum
Ethocel
Macrogol (Polietilen glikol)
Sodyum lauril sülfat
Kaplama maddesi (kısmen hidrolize polivinil alkol, macrogol (polietilen glikol), talk,
titanyum dioksit, kinolin sarısı alüminyum lake, FD&C Sarı no:6, sarı demir oksit, FD&C
mavi no:2)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 30 ve 90 tabletlik Al/Al blister ambalajlarda, kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
18/198. RUHSAT NUMARASI
2014/876
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.12.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19/19