1/10KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
POTEX 880 mg / 1 g granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M
Etkin madde (ler):
1 gram granül, 880 mg Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu içerir .
Yardımcı madde (ler):
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.
3. FARMASÖTİ K FORM
Granül.
Poşet içinde sarırenkli granül.
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Renal yetmezlikli diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum
yüksekliğinin tedavisi ve profilaksisi,
Potasyum intoksikasyonunun tedavisinde.
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli
Pozoloji
POTEX oral yolla veya rektal yolla uygulanabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Oral Yolla
Yetişkinlerde: Yetişkinlerde teşhis edilmiş hiperpotaseminin tedavisi için 2 –4 x 1 poşet
(15 gram) POTEX bir miktar sıvı içinde veya yiyeceklere karıştırılarak uygulanır.
Rektal Yolla
Ortalama günlük doz, 1 –2 x 2 poşet (30 gram )’inretansiyon lavmanı şeklinde uygulanması ile
gerçekleştirilir.
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol2/10edilmelidir: Serum potasyum seviyesi 4 –5 mmol/ Lseviyesine düşünce tedavi kesilmelidir.
Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.
Uygulama şekli:
Oral Yolla :1 poşet (15 gram) POTEX , 100 m Lsu, süt, çay veya kahve içinde veya yiyeceklerle
karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan önce). Meyve suyu
fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılmamalıdır ve uygulama
sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.
Rektal Yolla :2 poşet (30 gram) POTEX 100–200 m Lsıvı (su veya %5 glukoz solüsyonu) içinde
çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek rektal yolla, lavman olarak uygulanmalıdır. Lavman il e
uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.
Daha fazla etkinlik nedeniyle oral yol tercih edilir.
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
POTEX böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.
Pediya trik popülasyon:
Çocuklarda kullanımı şu şekildedir:
Oral Yolla
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0,5–1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde hesaplanarak
uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Polistiren sülfonat kalsiyum ’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde,
Serum potasyum seviyesi 5 mmol/litre’ nin altında bulunan hastalarda,
Hiperkalsemi ve buna eşlik eden durumlarda (örneğin hiperparatroidizm, çoklu miyelom,
sarkoidoz veya metastatik karsinoma),
Tıkayıcı bağırsak hastalığı olan kişilerde,
Yeni doğanlarda,
POTEX kontrendikedir.3/104.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Serum potasyum düzeyi ile kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak kontrol edilmesi gerekir.
Sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte kullanıldığında ölümcül olabilen intestinal
nekroz bildirilmiştir.
Hipopotasemi (serum potasyum seviyesinin 4 ,1 mmol/ Laltına düşmesi) oluşumunu önlemek
için serum potasyum seviyesinin günlük takibi önerilmektedir. Tedavi süresince özellikle de
dijitalis preparatları kullanan hastalarda serum potasyum düşüklüğü göz önünde
bulundurulmalı ve tedavi süresince gerekli klinik ve b iyokimyasal kontroller yapılmalıdır.
Serum potasyum seviyesi 5 mmol/ L’nin altına düştüğünde POTEX kullanımı durdurulmalıdır.
Diğer elektrolit bozukluklar: Tüm katyon değiştirici reçinelerde olduğu gibi, kalsiyum
polistiren sülfonat da, potasyum için tam anlamıyla seçici değildir. Hipomagnesemi ve/veya
hiperkalsemi oluşabilir. Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınması veya
kalsiyum içeren diğer ilaçların alınması durumunda yüksek serum kalsiyum (hiperkals emi)
riski nedeniyle hasta kontrol altında tu tulmalıdır. Buna bağlı olarak hastalar tüm muhtemel
elektrolit bozukluklar açısından izlenmelidir.
Hiperkalsemi gelişimini erkenden belirlemek açısından serum kalsiyum seviyeleri, haftalık
aralıklarla hesaplanmalıdır (n ormal ser um k alsiyum seviyesi 2 ,1–2,8 mmol/L ’dir), reçine dozu
hiperkalsemi ve hipopotasemi seviyelerine göre ayarlanır.
Diğer riskler: Klinik olarak anlamlı k onstipasyon gelişimi durumunda, normal bağırsak
hareketleri sağlana na kadar tedaviye ara verilir. Magnezyum içerikli laksatifler ile birlikte
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.5.).
Aspirasyon oluşmaması için oral yolla kullanımda dikkatli olunmalıdır. Bronkopulmoner
komplikasyonlara sebep olabilecek aspir asyondan kaçınma k için, reçine uygulanan hastalar
dikkatlice konumlandırılmalıdır.
Çocuklar: Çocuklarda rektal uygulama, uygun olmayan dilüsyon veya doz aşımı sebebiyle
reçinenin birikmesine yol açabileceğinden özel dikkat gerektirir.
POTEX tetrasiklin ve demir içeren ila çların etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi biri ile
beraber POTEX kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılmamalıdır:
Sorbito l (oral veya rektal): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı kolon
nekrozuna sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol ile kalsiyum polistiren sülfonatın birlikte
kullanımı önerilmemektedir.4/10Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılırken d ikkatli olunmalıdır:
Kalsiyum içeren diğer preparatlar ile birlikte kullanımında kan kalsiyum seviyeleri
izlenmelidir.
Dijitalis benzeri preparatlar: Eğer dijital preparatları kullanımı sırasında hipopotasemi ve/veya
hiperkalsemi ortaya çıkarsa, kalp gliko zidlerinin toksik etkileri özellikle çeşitli ventriküler
artimiler ve A -V nodal dissosiyasyonu olmak üzere artabilir.
Diüretiklerle birlikte kullanımında istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma ihtimali artar
(hipopotasemi).
POTEX tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi biri ile
beraber POTEX kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.
Antikolinerjik ilaçlar bağırsak hareketlerini azaltır, bu yüzden gastrointestinal yan etki riskini
arttırırlar.
Katyon verici maddeler Polistiren sülfonat kalsiyum tuzunun potasyum bağlama etkinliğini
azaltabilir.
Absorbe edilmeyen katyon verici antasid ve laksatifler: Magnezyum hidroksit ve Alüminyum
karbonat gibi absorbe edilemeyen katyon verici antasid ve laksati fler ve katyon değiştirici
reçinelerin eş zamanlı kullanımını takiben sistemik alkaloz geliştiğine dair raporlar
bulunmaktadır.
Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile Alüminyum hidroksit kombine edildiği
zaman Alüminyum hidroksit konkresyonuna bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı oluştuğu rapor
edilmiştir.
Lityum: Lityum absorpsiyonunda azalma görülebilir.
Levotroksin: Le votroksin absorpsiyonunda azalma görülebilir .
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Polistiren sülfonat kalsiyum için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut5/10değildir.
Bunedenle POTEX kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuza
danışınız.
Polistiren sülfonat kalsiyum ’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik/ embriy onal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Polistiren sülfonat kalsiyum için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik
veri mevcut değildir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıd ır. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde
herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.
Laktasyon dönemi
Polistiren sülfonat’ ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilin memektedir. Polistiren sülfonat’ ın süt
ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına
ya da POTEX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken emzirmenin
çocuk açısından faydası ve POTEX tedavisinin emziren anne açısından fayd ası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Polistiren sülfonat’ ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, POTEX’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Polistiren sülfonat kalsiyum ile yapılan klinik araştı rmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı
aşağıdadır.
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağ ıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yayg ınolmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek6/10(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerle tahmin
edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipopotasemi, hiperkalsemi ve hipomagnezemi .
Hiperkalse mi, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği olan bazı
hastalarda rapor edilmiştir .
Gastrointestinal hastalıkl ar:
Seyrek: Gastrik irritasyon, anoreksi, bulantı, kusm a,konstipasyon ve diyare.
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu ve muhtemelen eşlik eden bir patoloji veya
reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırsak tıkanması.
Bilin miyor: İntestinal perforasyona yol açan gastrointestinal sistem ülserasyonu, iskemik kolit
veya nekroz, beraberinde sorbitol kullanımı sonuc u intestinal nekroz.
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar :
Seyrek: Kalsiyum polistiren sülfonat partiküllerinin inhalasyonu ile birlikte bazı akut bronşit
ve/veya bronkopnömoni.
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer y etmezliği:
POTEX böbrek yetmezliği durum unda özellikle kullanılan bir ilaçtır.
Pediyatrik popülasyon:
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu bildirilmiştir. Muhteme len eşlik eden bir
patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırsak tıkanması da raporlanmıştır.
Ancak bu durum çok se yrek görülmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İntoksikasyon semptomları: Polistiren sülfonat kalsiyum aşırı dozundan sonra tipik olarak7/10hipopotasemi oluşur. Bu da kendini yorgunlu k, kas güçsüzlüğü, gastroiliak atoni, ileum
paralizi, metabolik asidoz, irritabilite, konfüzyon, düşünsel proseslerde yavaşlama, hiporefleksi
ve son olarak paral iz ile belli eder.
Apne, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda hipopotasemiye bağlı koma
oluşabilir. Elektrokardiyografik değişiklikler hipopotasemi veya hiperkalsemi ile uyumlu
olabilir; kardiyak aritmi meydana gelebilir. Po tasyumun şi ddetli eksikliği EKG’ de
T dalgalarının yassılaşması, ST çökmesi, T negatifleşmesi ve U dalgalarına rastlanması
şeklinde tanınabilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda hiperpotasemiye ait şiddetli böbrek
yetersizliği bulguları klinik tabloyu maskeleyebi lir.
Tedavi: Serum elektrolitlerini düzeltmek iç in uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya
laksatiflerin uygun kullanımı ile reçine sindirim s isteminden uzaklaştırılmalıdır.
Fazla dozun uygulanmasına ilişkin intoksikasyonun erken dönemlerinde tedavi, toksi nin gastrik
lavaj ile alınmasıdır (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman uygulanmalıdır.
Serum Kalsiyum ve Potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile hipopotaseminin semptomatik
tedavisi de yapılır.
İntoksikasyon durumunda hemodiyaliz uygulan ması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak
için kortikosteroidl er de kullanılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hiperpotasemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar .
ATC kodu: V03AE01
Hiperp otasemi, serum potasyum seviyesini n 5 ,0 mmol/ L’nin üzerine çıkmasıdır.
Hiperpotasemi, şiddetli hemoliz, azalmış potasyum sekresyonu sonucunda [adrenal yetersizlik,
şok böbrek (akut böbrek yetmezliği), diyabetik ketoasidoz ]veya artmış potasyum alımı sonucu
oluşabilir. Semptomlar, halüsinasyonlar, kas güçsüzlüğü ve kalp yetmezliğine yol açabilen
kardiyak aritmi şeklindedir.
Etki mekanizması :
POTEX , iyon değiştiriciler ailesine aittir. Katyon değiştiriciler, suda çözünmeyen, geniş
moleküler ağırlığı olan, üç boyutlu, karbonhidratla rın çapraz bağlandığı organik polimerleridir.
Bunlar iyonlarla geri dönüşlü olarak bağlanma yeteneğine sahiptir ve diğer iyonlarla kolayca
yer değiştirebilirler. Bazı iyonlar, diğerlerinden daha kolayca değiştirilebilir.
Biyolojik ol arak önemli katyonlar yüksek afi nitelerine göre aşağıdaki şekilde sıralanabilir.
Ca>Mg >K>Na >H8/10Afinitenin yanında iyon değişim kapasitesi, solüsyondaki iyonların konsantrasyonlarına da
bağlıdır. Örneğin, düşük afi niteli , potasyum gibi bir iyonun, yüksek konsantrasyonda
bulunması, kalsiyum gibi yüksek afiniteli bir iyonla yer değişti rmesine neden olabilir.
POTEX çözünmeyen ve emilmeyen bir reçinedir (polistiren sülfonat) ve kalsiyum ile bağlıdır.
Bu zayıf bağlı iyon çevre de bulunan diğer iyonlarla değiştirilir. POTEX ile tedavi intestinal
potasyum emilimini azaltarak serum potasyum seviyesini düşürür. 1 gram POTEX bağırsakta
40–60mg pot asyum bağlar. Bu nedenle diyet kaynaklı potasyum, bağırsak geçişi sırasında
kalsiyum il e değiştirilmiş olur ve polistiren sülfonat ile bağlı bu form artık emilemez ve feçes
ileitrah edilir. Bu nedenle serum potasyumundaki düşüş genellikle 24 saat sonra gerçekleşir.
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler
Genel Özellikler
POTEX iyon değiştirici bir reçinedir.
Teorik iyon değiştirme kapasitesi Polistiren sülfonat için 3,1 mmol/g’dır. Ancak in­vivo
kapasite daha düşüktür. Çünkü değişim kapasitesinin bir bölümü amonyum, sodyum,
magnezyum ve organik iyonlarla işgal edilmiştir. Gerçe kçi iyon değişim kapasitesi, polistiren
sülfonat kalsiyum için yaklaşık olarak 0,6–1,2 mmol potasyum/g’ dır.
Emilim :
Polistiren sülfonat kalsiyum’un sistemik emilimi yoktur.
Biyoyararlanım :
POTEX , granül formunda hazırlanmakta ve bu amaçla metilse lüloz kullanılmaktadır. Bu
madde, suda kolayca çözünür. Böylece etk in maddenin biyoyararlanımı, bitmiş ürünün
biyoyararlanımına eştir.
Polistiren sülfonat kalsiyum ile Polistiren sülfonat arasında biyoyararlanı maçısından fark
bulunmamaktadır.
Biyotransformasyo n:
Polistiren sülfonat kalsiyum ’un sistemik emilimi yoktur bu nedenle biyotransfo rme olmaz.
Dağılım :
Oral alımında n sonra bu reçine, midenin asid ik ortamına (hidrojen iyonlarından zengin) ulaşır.
Kalsiyum iyonları serbestleşir ve hidrojen iyonları bu reçin eye bağlanır. Daha sonraki bağırsak
pasajı sırasında bu kez hidrojen iyonları, Potasyum iyonları ve diğer iyonlarla değişir. 1 gram
POTEX bağırsakta 40 –60 mg Potasyum bağlar.9/10Eliminasyon :
Diyet kaynaklı Potasyum bağırsak geçişi sırasında Kalsiyum ile değiştirilir ve Polistiren
sülfonat ile bağlı bu form artık emilmez ve feçes ile ıtrah edilir.
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri
Doğrudan toksisiteye ilişkin bir rapor bugüne kadar bulunmamaktadır. Aşırı dozu ile ortaya
dolaylı etki çıkabilir; Bu ise kalsiyumun aşırı emilimi ile vücutta kalsiyum iyonlarının artışına
ve potasyumun azalmasına bağlıdır. Uygun bir moniterizasyon ile yan etkiler oldukça sey rektir.
Mevcut bilgilere göre mu tajenik, teratojenik ve karsinoj enik etkileri de içeren toksikolojik bir
risk söz konusu değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum siklamat
Hidroksipropil metil selüloz E -15
Vanilin
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizli ğibulunmamaktadı r.
6.3. Raf ömrü
24 ay .
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i
Her biri 15 g granül içeren 20, 60 ve 120 adetlik Kağıt + Alu Folyo + PE / Kağıt + Alu Folyo
+ PE poşet lerde ,kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.10/107. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. S ok. No: 23
Bağcılar / İstanbul
Telefon : (0212) 410 39 50
Faks : (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2017/868
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi :16.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ