 
1/24 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONESART® PLUS 300 mg/25 mg film t ablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde ler: 
Her bir film tablet 30 0 mg irbesartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bak ınız. 
 
     3. FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet  
Pembe renkli, oblong, bikonveks film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi nde endikedir . 
Bu sabit doz kombinasyon u, tek başı na irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamasıyla kan 
basıncının yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalarda endikedir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji :  
Yetişkinlerde  
ONESART PLUS gü nde bir kez, yemeklerle ve ya yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir . 
Herbir bileşeni için  (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu önerilebilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden sabit kombinasyon tedavisine geçiş 
düşünülebilir:  
 Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altına 
alınamayan hastalara ONESART PLUS 150  mg/12.5 mg film t ablet uygulanabilir . 
 300 mg irbesartan veya ONESART  PLUS 150  mg/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda 
kontrol altına alınamayan hastalara, ONESART PLUS 300  mg/12.5 mg film t ablet 
uygulanabilir . 
 ONESART  PLUS 300 mg/12.5 mg ile kan basın cı yeterli oranda kontrol altına alınamayan 
hastalara, ONESART  PLUS 300 mg/25 mg film tablet uygulanabilir.  
  
2/24 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid ’den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir. 
Gerekirse  ONESART PLUS  başka bir antihipertansif ilaç ile birlikte uygulanabilir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1 ). 
 
Uygulama şekli:  
ONESART  PLUS tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya 
yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : Hidroklorotiyazid içerdiğinden , ONESART  PLUS’ın ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğu  olan hastalard a (kreatinin klerensi<30 ml/dk ) kullanılması 
önerilme mektedir. Bu tür hastalarda loop diüretikleri  tiyazidlere tercih edilir. Renal kreatinin 
klerensi ≥ 30 m l/dk olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur (B kz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği : ONESART PLUS ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
kullanılma malıdır . Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalarda ONESART 
PLUS dozunun ayarlanması gerekmez (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon  ve ergenlerde : ONESART  PLUS’ın çocuklarda ve ergenlerde  
güvenliliği  ve etki liliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
İntravasküler volüm eksikliği:  ONESART PLUS tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya 
sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddelere, formülasyonda yer alan diğer yardımcı  maddelerden herhangi birine veya 
diğer sülfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevidir) karşı aşırı 
duyarlılık.  
- Gebelik  
- Laktasyon  
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/ dk) 
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi  
- Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve kolestaz  
 
- ONESART PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).  
  
3/24 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipotansiyon -Volüm eksikliği olan hastalar: ONESART  PLUS, hipertansiyonlu hastalarda 
hipotansiyon un diğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden 
olabilir. Semptomatik hipotansiyon, yoğun diüretik te davisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare 
veya kusma sonucu sıvı ve/ve ya sodyum kaybı olan hastalarda  beklenebilir.  ONESART  
PLUS  tedavisine başlamadan  önce  bu durumlara dikkat edilmelidir . 
 
Renal arter stenozu - Renovasküler hipertansiyon:   Bilateral bö brek arterlerinde daralma olan 
veya çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda  ADE inhibitörleri veya 
anjiyotensin -II reseptör antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek 
yetersizliği riskini artırır. İrbesartan/hidroklorotiya zid kullanan hastalarda böyle bir etkinin 
görüldüğü bildirilmemekle birlikte,  bu ihtimale karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu: ONESART  PLUS’ın böbrek fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ü rik asid, potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. ONESART  PLUS’ın yakın dönemde 
böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır. 
ONESART  PLUS, ciddi böbrek yetmezliği olan hastala rda (kreatinin klerensi<30 ml/dk ) 
kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyazid 
diüretiklerine bağlı olarak azotemi gelişebili r. Kreatinin klerensi ≥30 ml/dk  olan böbrek 
hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur. Yi ne de hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalard a (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dk ile < 60 ml/dk ) bu kombinasyon dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı: ADE  inhibitörleri, 
anjiyotensin -II resept ör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut 
böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ‟ın dual blokajına yol açtığından 
ADE inhi bitörleri, anjiyotensin -II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitl er ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu  ya da ilerleyen  karaci ğer hastalığı olan 
hastalarda  tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır . Çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük 
değişiklikler bile karaciğer komasına neden olabilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
irbesartan /hidroklorotiyazid ile ilgili klinik bir den eyim bulunmamaktadır.  
  
4/24 Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer vazodilatör 
ilaçlarda olduğu gibi, ONESART PLUS kullanılırken de aort veya mitral kapak daralması ya 
da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hasta larda özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm: Primer aldoste ronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensin sistemini 
baskılayarak etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu 
tip hastalarda ONESART  PLUS kullanımı önerilmemektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. Latent diabetes 
mellitus, tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.  İrbesartan, özellikle diyabetik 
hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi edilen 
hastalarda, uygun bir kan şekeri takibi düşünülmelidir; endike olduğunda insülin veya 
antidiyabetikler için bir doz ayarlaması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi sırasında  kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak 
ONESART PLUS’ın içeriğinde bulunan 12,5 mg hidroklorotiyazid içeren formülasyonu ile  
bu etki ya hiç görülmez  ya da minimum seviyede gözlenmiştir.  
 
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi  oluşabilir ya da sessiz bir biçimde 
seyreden gut hastalığı belirgin hale gelebilir . 
 
Elektrolit dengesizliği:  Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda 
olduğu gibi, ONESART PLUS tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik o larak kontrol 
edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğine ( örn. 
hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) neden  olabilir. Sıvı ve elektrolit 
dengesizliği belirtileri, ağız kuruluğu, susama , güçsüz lük, letarji, uyuşukluk,  huzur suzluk,  kas 
ağrısı vey a krampları, kas güçsüzlüğü, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklardır.  
 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme ihtimali olma sına rağmen, 
irbesartanla kombine kullanımı diüretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski, 
karaciğer sirozu olan hastalar, geçmişinde diürez riski olan hastalar, aktif olarak diürez 
uygulanan hastalar, elektrolitlerin oral alımının yetersiz  olduğu hastalar ve kortikosteroidler 
veya ACTH ile kombine tedavi alan hastalarda daha yüksektir. Bunun aksine,  özellikle 
böbrek bozukluğu ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus varlığında, ONESART 
PLUS’ın bileşiminde bulunan irbesartana bağlı  hiper kalemi görülebilir. Riskli hastalarda 
serum  potasyumunun uygun şekilde izlenmesi önerilir.  
  
5/24 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye e dici ajanlar ve potasyum içeren yapay tuz 
preparatlarının  ONESART  PLUS ile birlikte kullanılması sırasında dikkat  edilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.5.).  
 
İrbesartanın diüretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği veya azalttığına dair herhangi bir kanıt 
yoktur. Klor kaybı genellikle  hafiftir ve tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını  azaltarak, bilinen bir kalsiyum met abolizması 
bozukluğu olmadan da ,  bazen  serum kalsiyum düzeyinde hafif yükselmelere yol açabilirler. 
Belirgin hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi 
paratiroid fonksiyon testle rinden  önce kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiştir, bu da hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir.  
 
Lityum:  Lityum ve ONESART PLUS’ın kombine kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Doping Testi: ONESART  PLUS’ın bileşiminde  bulunan hidroklorotiyazid , doping testlerinde 
yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Genel: Damar ton usu ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliğ i ya da böbreklerin birinde 
veya her ikisinde  renal arter stenozu dahil altta yatan böbrek hastalığı olan ha stalar), bu sistemi 
etkileyen A DE inhibitörleri veya anjiyotensin -II reseptör antagonis tlerinin kullanılması 
durumunda  akut hipotansiyon, azotermi, oligüri veya nadiren akut böbrek yetmezliği  ile 
karşılaşılabilir. He rhangi bir antihipertansif ajanl a olduğu gibi, iskemik kardiyopati ya da 
iskemik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı derecede düşmesi 
miyokard enfarktüsü ya da i nme ile sonuçlanabilir.  
Alerji ya da bronşiyal astım hikaye si olan veya olmayan hastalarda  (ancak daha büyük 
olasılıkla böyle hikayesi olanlarda) hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlı lık reaksiyonu 
oluşabilir.   
 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı nın sistemik lupus eritematosus  (SLE)  hastalığını aktive ettiği 
ya da şiddetlendirdiği rapor edilmiştir.  
 
Tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite r eaksiyonları rapor edilmiştir (B kz. Bölüm 4.8). Tedavi 
süresince fotosensitivite reaksiyonları  meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir. 
Eğer diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışığına veya suni UVA’ya maruz 
kalan alanların korunması önerilir.  
  
6/24 Gebelik: Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir . Anjiyotensin -II 
reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, 
gebelikte kullanım için güvenlik profili kanıtlanmış, uygun alternatif bir antihipertansif 
tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı konulduğunda , Anjiyot ensin -II reseptör antagonistleri  ile 
tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa alternatif tedaviye başlanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
Koroidal efüzyon, Akut miyopi ve sekonder akut açı kapanması glokomu : Sülfonamid  veya 
sülfonamid  türevi ilaçlar,  görme alanı kusuru,  geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile 
birlikte koroidal efüzyonla sonuçlanan  idiyosenkratik bir reaksiyona sebep olabilirler. 
Hidroklorotiyazid bir sülfonamid  olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar 
sadece akut açı kapanması glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. Semptomlar, azalan görme 
keskinliğinin akut başlangıcını veya oküler ağrıyı içermektedir ve tipik olarak ilaca 
başlanmasını takip eden saatler veya haftalar içerisinde meydana gelmektedir. Tedavi 
edilmeyen açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi mümkün 
olan en hızlı şekilde ilaç alımını kesmektir. İntraoküler basınç kontrol edilemez ise, acil tıbbi 
veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Açı kapanması glokomu gelişimine y önelik risk faktörleri, 
sülfonamid  veya penisilin alerjisini bulunduran bir tıbbi geçmişi içerebilir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümü latif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom  
(BHK)  ve skuamöz hücreli karsinom  (SHK) ] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin 
fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizm a olarak rol 
oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalar a deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek a cil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut sol unum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. 
Başlangıçta semptomlar d ispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir.  
7/24 ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, ONESART PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uy gulanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri   
Diğer antihipertansif ajanlar:  ONESART  PLUS’ın antihipertansif etkisi, diğer antihipertansif 
ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid (300 mg 
irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid ) beta-adrenerjik blokörler veya kalsiyum kanal blokörlerini 
içeren diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda 
diüretik tedavi sonucu oluşan sıvı kaybı düzeltilmeden tiyazid diüretikleriyle birlikte veya tek 
başına irbesartan tedavisine başlamak, sıvı kaybı ve hipotansiyona sebep olabilir  (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Aliskiren -içeren ilaçlar  veya ADE -inhibitörleri :  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensi n-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE  inhibitörleri, 
anyijotensin -II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve bö brek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1)  
 
Lityum: Lityumla birlikte anjiyotensin  dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması  
durumunda, serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve toksisite 
geliştiği  rapor edilmiştir . Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu zamana kadar 
nadiren rapor edilmiştir . Ayrıca, tiyazidler lityumun renal  atılımını  da azalttığından, 
ONESART  PLUS lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, lityum ve ONESART  
PLUS ’ın birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir . 
 
Potasyumu etkileyen ilaçlar:  Hidroklorotiyazid in potasyum kaybettirici etkisi , genel olarak 
irbesartanın potasy um tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin serum 
potasyumu üzerine olan bu etkisinin , potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep olan diğer ilaçlar 
tarafından (kaliüretik diüretikler, laksatifler, amfoterisin, ka rbenoksolon, penisilin G sodyum ) 
arttırılabileceği beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer 
ilaçlarla yapılan çalışmalar dan elde edilen veriler , potasyum tutucu diüretikler, potasyum 
takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum düzeyini 
yükselten diğer ilaçla rın (örn. Heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, serum 
potasyumunu ar tırabileceğini göstermekt edir. Risk altındaki hastalarda , serum potasyum 
düzeyinin  gerektiği  şekilde izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar:  Serum potasyum düzeyinin  
8/24 dalgalanmalarından etkilenen ilaçlarla  (örn. dijital glikozidleri, antiaritmik ilaçlar) birlikte 
ONESART  PLUS kullanıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar:  Anjiyotensin -II antagonistleri , nonsteroid 
antienflamatuvar ilaçlarla (selektif  COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve 
selektif  olmayan NSAİ İ gibi) aynı anda kullanıldıklarında , antihipertansif etkileri azalabilir.  
 
Anjiyotensin -II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, A DE inhibitö rleriyle de 
olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle daha önce renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda, serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek 
fonksiyonlarında kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon , özellikle yaşlı  
hastalarda  dikkatli  uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma 
başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
Repaglinid: İrbesartan, OATP1B1'i i nhibe etme potansiyeline sahiptir. Bir klinik çalışmada, 
irbesartan repaglinidden 1 saat önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı) C maks 
ve EAA'sını sırasıyla 1.8 kat ve 1.3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalışmada, iki ilaç 
birlikte uygulandığında ilgili herhangi bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu 
nedenle repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İrbesartanın etkileşimlerine dair ek bilgi:  Klinik çalışmalarda  irbesartanın fa rmakokinetiği 
hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az 
olarak da g lukuro nidasyonla metabolize olur . İrbesartan , CYP2C9 ile metabolize  edilen  bir ilaç 
olan varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı  bir farmakokinetik ya da farmakodinamik 
etkileşim gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükleyicilerin irbesartanın 
farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartan ile birlikte digoksin 
kullanımı,  digoksinin farmakokinetiğini değ iştirmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid etkileşimlerine dair ek bilgi: Aşağıdaki ilaçlar, birlikte kullanıldıklarında 
tiyazid diüretikleriyle etkileşime girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral yolla kullanı lan ilaçlar  ve insülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun  
ayarlanması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolestiramin ve Kolestipol reçineleri: Anyon değiştirici reçinelerin bulunduğu ortamlarda 
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur.  ONESART PLUS bu ilaç lardan en az bir saat önce veya 
dört saat sonra alınmalıdır . 
  
9/24 Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi şiddetlenebilir.  
 
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerle oluşan hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından 
oluşturulan kardiyak aritmilerin başlamasına yardımcı olur ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nonsteroid antii nflam atuvar ilaçlar: Nonsteroid antii nflamatuvar ilaçlar, bazı hastalarda tiyazid 
diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma 
kullanımını engelleyecek düzeylerde olmaz.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn. tübokürarin): Depolarize edici 
olmayan iskelet kası gevşeticilerini n etkisi hidroklorotiyazid  ile güçlenebilir.  
 
Antigut ilaçlar: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini artırabileceğinden, antigut ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sü lfinpirazon dozunun artırılması 
gerekebilir. Tiyazid diüreti kleriyle birlikte kullanılması, allopurinole karşı hipersensitivite 
reaksiyon insidansını artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum 
düzeyini yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanlar ın veya kalsiyum tutucu ilaçların  (örn. D 
vitamini tedavisi) kullanılması gerekirse, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli, kalsiyum dozu 
buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanılması semptomatik 
hiponatremi riski il e ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri 
izlenmelidir. Mümkün ise, farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler: Beta blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından  
yükseltilebilir . Antikolinerjik ajanlar ( örn. atropin, b eperiden), gastrointestinal motilite ve mide 
boşalma hızını düşürerek tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler, 
amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksi k ilaçların ( örn. 
siklofosfamid, metotreksat  gibi) renal atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini 
artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
  
10/24 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ONESART PLUS ile tedavi sırasında uygun kontrasepsi yon yöntemi kullanılmalıdır. Gebelik 
planlanan hastalarda önceden uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde  
ONESART PLUS  mümkün olan en kısa zamanda sonlandırılmalı , kafatası  ve renal fonksiyon 
ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ONESART  PLUS gebelikte kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). Gebeliğin 2. ve 3.  
trimesterlerinde renin -anjiyotensin sistemine direkt etki eden madde ler fötal ve neonatal 
böbrek yetmezliğine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere sebep olabilir.  
 
Tiyazidler plasenta bariyerini aşarak kordon kanına geçerler. Plasenta perfüzyonunda 
azalmaya , fetusta  elektrolit dengesizliğine  ve eriş kinlerde görülen diğer reaksiyonlara yol 
açabilirler. Maternal tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal 
sarılık olguları bildirilmiştir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Hastalığın sey ri üzerinde yararlı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde anjiyot ensin II reseptör antagonist tedavisine maruz kalmanın 
insanda fötotoksisite (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşme 
geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (bkz. b ölüm 5.3).  
 
Uzun dönemli ONESART PLUS tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en kısa 
sürede kesilmeli, eğer tedavi (yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve böbrek 
fonksiyonları ultrasonografi  ile kontrol edilmelidir.  
 
Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri  tedavisi almış olan annelerin bebekleri hipotansiyon 
riski açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
ONESART  PLUS laktasyon döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  İrbesartanın anne 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda süte geçer. Tiyazidler anne 
sütüne geçerek laktasyonu baskılayabilir. Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler  
11/24 süt üretimini inhibe edebilirler.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İrbesartanı n, ebeveynlerde ilk toksisite belirtisinin indüklendiği doz seviyesine kadar, maruz 
bırakılan sıçanlarda ve yavrularında fertilite üzerine etkisi yoktur (Bkz.  Bölüm 5 .3). 
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri göz önüne  alındığında ONESART  PLUS’ın  araç ve makine 
kullanma yeteneğini  etkilemesi olası değildir. Taşıt ya da  makine kullanımı söz konusu 
olduğunda , hipertansiyon tedavisi sırasında  ara sıra baş dönmesi veya bitkinlik oluşabileceği 
dikkate alınmalıdır.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listesi bulunan advers etkilerin sıklığı, şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık  grubunda istenmeyen etkiler azalan şiddet sırası ile sunulmuştur.  
 
İrbesartan/ Hidroklorotiyazid kombinasyonu:  
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalard a, toplam advers olay 
insidansı açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupları arasında fark 
gözlenmemiştir. Tedavinin bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuvarda ortaya çıkan 
yan etkilerin sıklığı, irbesartan/hidroklorotiyazid ile ted avi edilen hasta grubunda plasebo ile 
tedavi edilen hasta grubuna göre daha azdır. Advers olay insidansı, önerilen doz sınırları 
içinde, doza, ırka, yaşa ve cinsiyete göre değişiklik göstermemiştir.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda çeş itli dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid (aralık: 37.5 
mg/6.25 mg ila 300 mg/25 mg) alan 898 hipertansif hasta arasında, hastaların %29.5'i advers 
reaksiyonlar bildirmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi (%5.6), yorgunluk 
(%4.9), mide  bulantısı/kusma (%1.8) ve anormal idrara çıkma (%1.4) olmuştur. Ayrıca 
testlerde kan üre azotu (BUN) (%2.3), kreatin kinaz (%1.7) ve kreatinin (%1.1) artışları da 
yaygın olarak gözlenmiştir.   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, kızart ı, ürtiker gibi  aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi   
12/24  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, taşikardi, ödem  
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın olmayan : Yüzde kızarma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Ortostatik baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygı n: Bulantı/kusma  
Yaygın olmayan: İshal  
Bilinmiyor: Dispepsi, disguzi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bacaklarda  şişme 
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Anormal işeme  
Bilinmiyor:  
Risk altındaki hastalarda görülen böbrek yetmezliğinin izole vakalarını da içeren böbrek  
fonksiyon bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluğu , libido değişiklikleri  
  
13/24 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar:   
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalarda nadiren klinik olarak anlam taşıyan,  
laboratuvar test parametreleri değişiklikleri olmuştur.  
 
Yaygın: Kan üre azotu , kreatinin ve kreatinin kinaz seviyelerinde artış  
Yaygın olmayan: Serum potasy um ve  sodyum seviyelerinde düşme  
 
Etkin bileşenlere ait ek bilgi:  
Yukarıdaki listede kombine ürün için sayılan yan etkilere ek olarak, etkin bileşenlerden 
herhangi birisiyle daha önce bildirilmiş olan diğer yan etkiler, ONESART PLUS’ a ait 
potansiyel yan etkiler olabilir.  
 
İrbesartan:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, t rombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan advers olaylar  (ilaçla ilişkisi 
göz önüne alınmaksızın) şunlardır:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil):  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aplast ik anemi, kemik iliği depresyonu , nötrope ni/agranülositoz, hemolitik  
anemi, lökopeni, trombositopeni.  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
14/24 Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo , parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Geçici görme bulanıklığı , ksantopsi, akut miyopi, sekonder açı kapanması 
glokomu, koroidal efüzyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyr ek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Solunum zorluğu ( pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihabı, iştah 
kaybı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonları 
(vaskülit, kütanöz vaskülit), kütanöz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar, kütanöz lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Güçsüzlük, kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama yerine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
  
15/24 Seçilen yan etkilerin tanımı  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalış malardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Araştırmalar:   
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği ( hipokalemi ve hiponatremi  dahil, Bkz. Bölüm 4.4), 
hiperürisemi, glukozüri, hiperglis emi, kolesterol ve trigliseridlerde  artış 
 
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizliği) 
hidroklorotiyazid ile titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
ONESART  PLUS’ın aşırı dozda alınmasını n tedavisine ilişkin bir bilgi bulunmama ktadır. 
Hasta yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  Tedavi ilacın 
alındığı zamana ve semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında 
kusmanın indüklenmesi ve/veya gastr ik lavaj yer alır.  Doz aşımının tedavisinde aktif 
kömür de yararlı olabilir. Serum elekt rolitleri ve  kreatinin seviyeleri sıklıkla takip 
edilmelidir. Eğer hipotansiyon görülürse, hasta supin pozisyona getirilmeli ve derhal tuz 
ve sıvı replasmanı yapılmalıd ır. 
 
İrbesartan doz aşımının en olası belirtilerinin h ipotansiyon ve taşikardi olduğu 
düşünülmektedir; ayrıca bradikardi de oluşabilir.  
 
Hidroklorotiyazid doz aşımı kendisini elektrolit kaybı ( örn. hipokalemi, hipokloremi, 
hiponatremi) ve aşırı diüreze ba ğlı dehidratasyon ile gösterir . Doz aşımının en çok 
görülen belirtileri ve semptomları bula ntı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik 
ilaçların veya dijital glikozidlerin kombine kullanımı ile ortaya çıkan belirgin kardiyak 
aritmiyi belirginleşti rebilir ve/veya kas spazmıyla sonuçlanabilir.  
 
İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne 
oranda atıldığı tam olarak bilinmemektedir.  
  
16/24 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Anjiyotensin -II antagonist leri, kombinasyonlar  
ATC kodu: C09DA04 
 
Etki Mekanizması  
ONESART PLUS, bir anjiyotensin -II reseptör antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid 
diüretiği olan hidroklorotiyazidin kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncı nı tek 
başına irbesartan veya tek başına tiyazidin düşürdüğünden daha fazla düşürerek aditif 
antihipertansif etki göstermektedir.  
 
İrbesartan, güçlü, oral olarak aktif bir selektif anjiyotensin -II reseptör (AT 1 alt tipi) 
antagonistidir.  
 
İrbesartanı n, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 reseptörlerinin aracılık ettiği 
anjiyotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.  
 
Anjiyotensin -II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve 
anjiyotensin -II düzeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun 
azalmasına neden olur. Önerilen dozlarda tek başına irbesartan, elektrolit dengesizliği riski 
olmayan hastalarda serum potasyum düzeyi üzerinde önemli bir etki göstermez (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5). İrbesartan, anjiyotensin -II’yi oluşturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine 
parçalayan bir enzim olan ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) (kininaz II) enzimini 
baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
 
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri 
emilim mekanizmasını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını yaklaşık eşdeğe r miktarlarda 
doğrudan artırırlar. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
etkinliğini artırır, aldosteron sekresyonunu artırır . Sonuçta üriner potasyum ve bikarbonat 
kaybını artırır, serum potasyumunu azaltırlar. Tahmini o larak, irbesartanın hidroklorotiyazid 
ile birlikte uygulanması, bu diüretiklere bağlı olarak gelişen potasyum kaybını renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke etme yoluyla geri çevirmeyi amaçlar. 
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi 2 saat içinde başla r, doruk etkisi yaklaşık 4 saat içinde elde 
edilir ve bu etki yaklaşık 6 -12 saat sürer.  
 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu, terapötik doz aralıklarından kan basıncını 
doza -bağlı aditif etki ile düşürür. Kan basıncı tek başına 300 mg irbesartanla  yeteri kadar 
kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye günde tek doz 12,5 mg hidroklorotiyazid 
ilavesi ile, (plasebo  kontrollü  çalışmalarda) vadi diyastolik kan basıncını 6,1 mmHg’a 
düşürdüğü (24 saat sonra) görülmüştür. Genel bir plasebo  kontrollü  çalışmada, 300 mg 
irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu sistolik/diastolik kan basınçlarında  
17/24 13,6/11, 5 mmHg’a kadar düşüş sağlamıştır.  
 
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
kombinasyon u ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap 
verebildiğini göstermiştir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik (sırasıyla 13,3 ve 8,3 
mmHg) kan basıncı düşü şü gözlenmiştir.  
 
Plasebo  kontrollü  çalışmalarda, hafif ve orta hip ertansiyonlu hastalarda günde bir kez 150 mg 
irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basınçlarında ortalama 
olarak 12,9/6, 9 mmHg’a kadar düşüş (24 saat sonra) sağlamıştır. Doruk etkiler 3 -6 saatte elde 
edilmiş tir. Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine göre değerlendirildiğinde, günde tek doz 150 
mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo  kontrollü  bir çalışmada, 
kan basıncında 24 saatin üzerinde sürekli bir azalma sağlamış ve 24 saatte sisto lik ve diastolik 
kan basınçlarında 15,8/10  mm Hg’a kadar düşüş gözlenmiştir. Ambulatuvar kan basıncı 
izlemleri değerlendirildiğinde irbesartan/hidroklorotiyazid 150mg/ 12,5 mg’ın dip-tepe noktası  
etkisi %100 olarak elde edilmiştir. Klinik olarak yapılan dip-tepe noktası  etkisi 
değerlendirmesi, irbesartan/hidroklorotiyazid 150/ 12,5 mg ve irbesartan/hidroklorotiyazid 
300/12,5 mg için sırasıyla %68 ve %76 bulunmuştur . 
 
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde, tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği 
ve tek dozluk aralıklarda güvenli ve etkin kan basıncı düşürücü etkisinin sürdüğü görüldü.  
 
Plasebo -çıkarımlı bir çalışmada, kan basıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazidle uygun bir 
biçimde kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesarta n ile 
sistolik/diyastolik 11,1/7,2 mmHg kan basıncı ortalaması sağlanmıştır.  
 
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi ilk dozdan 
sonra görünür hale gelir ve 1 -2 hafta içinde belirgin etki gösterir; maksimum etkiye 6 -8 
haftada ulaşılmaktadır . Uzun  süreli izlem çalışmalarında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin 
bir yıldan fazla sürdüğü görülmüştür. İrbesartan/hidroklorotiyazid ile özel olarak bir çalışma 
yapılmamış olmakla beraber, irbesartan ya da hidroklorotiyazid te davisinde “rebound” 
hipertansiyon gözlenmemiştir.  
 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine etkisi 
incelenmemiştir. Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin 
kardiyovasküler mortalite ve mor bidite riskini azalttığı göster ilmiştir.  
 
Yaş, ya da cinsiyet irbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonuna verilen cevabı etkilemez. 
Diğer renin -anjiyotensin sistemini etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif 
hastalar irbesartan monoterap isine daha az cevap verirler. İrbesartan düşük doz 
hidroklorotiyazid ( 12,5 mg /gün) ile birlikte kullanıldığında, siyah ırktan hastalardaki  
18/24 antihipertansif etkisi siyah olmayan hastalara yakındır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
İrbesartan/hidroklorotiyazid in ciddi hipertansiyonun ( oturur konumdaki diyastolik kan 
basıncı ≥110 mmHg) başlangıç tedavisindeki etkililik ve güvenliliği çok -merkezli, randomize, 
çift kör, aktif  kontrollü, paralel  kollu 8 hafta süreli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Toplam 
697 hast a, irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12 ,5 mg veya 150 mg irbesartan olacak 
şekilde 2:1 oranında randomize edilmiştir. Bir hafta sonra sistematik biçimde zorunlu 
titrasyon yapılarak (düşük doza verilen yanıt değerlendirilmeden önce) hastaların 
irbesartan/ hidroklorotiyazid 300 mg/25 mg veya 300 mg irbesartan alması sağlanmıştır.  
 
Çalışmaya alınan hastaların %58’i erkektir. Hastaların ortalama yaşı 52,5’tur. %13’ü 65 yaş 
ve üstünde, sadece %2’si 75 yaş ve üstündedir. Hastaların %12’si diyabetli, %34’ü  
hiperlipidemilidir. En sık görülen kardiyovasküler bozukluk stabil anjina pektoris olup, 
hastaların % 3,5’inde bulunmaktadır.  
 
Bu çalışmanın birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki diyastolik kan basıncı 
kontrol altına alınan ( oturur konumdaki diyastolik kan basıncı <90 mmHg) hasta oranını 
kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların %47,2’si oturur durumdaki diyastolik 
kan basıncı<90 mmHg kontrol altına alınmışken, irbesartan alan hastalarda bu oran % 33,2 
olmuştur (p= 0,0005). Tedavi gruplarında başlangıçtaki ortalama kan basıncı yaklaşık 172/113 
mmHg seviyesinde iken, tedavinin beşinci haftasında irbesartan/hidroklorotiyazid alan 
gruptaki oturur konumdaki sistolik KB/ diyastolik KB düşüşleri 30,8/24, 0 mmHg iken, 
irbesartan g rubundaki düşüş 21,1/19, 3 mmHg seviyesinde bulunmuştur (p< 0,0001).  
 
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, 
monoterapi alan hastalarla benzerlik göstermiştir. 8 haftalık tedavi dönemi boyunca hiçbir 
tedavi grubunda senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir. Kombinasyonla tedavi edilen ve 
monoterapi alan gruplarda rapor edilen advers etkiler sırasıyla % 0,6 ve %0 oranında 
hipotansiyon, % 2,8 ve % 3,1 oranında baş dönmesidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron siste minin (RAAS) dual blokajı:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyote nsin-II reseptör 
blokerleriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.   
19/24  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar sonlanımlar ve mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kı yaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz 
önüne  alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin -II reseptör blokerleri 
için de anlamlıdır.  
Bu nede nle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hasta lığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin -II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olayl ar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı  cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8 .629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bi r popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı ( ≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı ( GA): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 GA: 3,68 – 
4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziy et olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile 
ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için 
belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ili şkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası 
bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 
GA: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtla nmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 
– 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid  ve irbesartan birlikte kullanıldığında birbirlerinin farmakokinetiğini 
etkilemezler.  
  
20/24 Emilim:  
İrbesartan/hidroklorotiyazidin oral uygulamayı takiben mutlak oral biyoyararlanımı, 
irbesartan için %60 -80, hidroklorotiyazid için ise %50 -80’dir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun  biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez. Oral yoldan uygulamayı takiben 
pik plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1,5-2 saat içinde, hidroklorotiyazidde ise 1 -2,5 
saatte ulaşılır.  
 
Dağılım:  
İrbesartan plazma pr oteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır; kanın selüler bileşenlerine 
bağlanma oranı ihmal edilebilir düzeylerdedir. Dağılım hacmi 53 -93 litredir. 
Hidroklorotiyazid, plazma proteinlerine %68 oranında bağlanır ve görünen dağılım hacmi 
0,83-1,14 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve oksidasyon yoluyla metabolize edilir. 
Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yaklaşık %6). Sitokrom P450 
izoenzimleri ile yapılan in vitro  oksidasyon çalışmalarında,  irbesartanın esas olarak CYP2C9 
tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile metabolizasyonunun önemsiz olduğu kaydedilmiştir. 
14C işaretli irbesartanın oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşan 
radyoaktif maddenin %80 -85’i değişmemiş  irbesartandır.  
 
Eliminasyon:  
Toplam vücut klerensi 157 -176 ml/dak, böbrek klerensi ise 3,0-3,5 ml/dak.’dır. İrbesartanın 
terminal eliminasyon yarı -ömrü 11 -15 saattir. Günde tek doz rejimine başlandıktan sonraki 3 
gün içerisinde kararlı durum konsantrasyo nuna ulaşılır. İrbesartan günde tek doz alındığında 
plazmada sınırlı bir biçimde birikir (<%20). Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir 
şekilde daha yüksek irbesartan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bununla beraber, 
irbesartanın yarı -ömrü v e birikme miktarında fark saptanmamıştır. Kadın hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı kişilerde ( ≥65 yaş) irbesartanın EAA ve C max değerleri 
gençlerinkinden (18 -40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. Ancak, terminal eliminasyon yarı 
ömrü önemli oran da değişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Bildirilen 
çalışma raporlarına göre, hidroklorotiyazidin istatistiksel ortalama plazma yarı -ömrü 5 -15 saat 
arasında değişir.  
 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla atılır. 14C işaretli irbesartanın 
oral veya IV uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık %20’si idrarla, geri kalanı 
da feçesle atılır. Dozun %2’sinden azı değişmemiş irbesartan olarak idrarla atılır. 
Hidroklorotiyazid metabolize olmadan hızla böbrek yolun dan atılır. Oral dozun en az %61’i 
değişime uğramadan 24 saat içinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer, kan -beyin 
bariyerinden geçmez, anne sütünde bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
21/24 İrbesartan, 10 -600 mg doz sınırlarında kalan çizgisel  ve doza oranlı bir farmakokinetiğe 
sahiptir. 600 mg’ın üzerine çıkıldığında, oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az 
olduğu gözlenmiştir; bunun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İrbesartanın f armakokinetiği, böbrek bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda 
anlamlı derecede değişmemiştir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. 
Kreatinin klerensi 20 ml/dak’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon 
yarı-ömrünün 21 saate çıktığı bildirilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda, 
anlamlı derecede değişmez. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel to ksisitesi 
sıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla süren çalışmalarda değerlendirilmiştir. İnsanlardaki 
terapötik kullanım açısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamıştır. Günde 
10/10 ve 90/90 mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu alan sıçan ve 
makaklarda gözlenmiş olan ve aşağıda belirtilen değişiklikler iki ilaçtan birisiyle tek başına da 
gözlenmiştir ve/veya bunlar kan basıncındaki düşmeye ikincil olarak ortaya çıkmıştır (anlamlı 
toksik etkileşim gözlenmemiştir):  
 Serum üre ve kreatininde hafif yükselme ve irbesartanın  renin -anjiyotensin sistemiyle 
direkt etkileşiminin sonucu olan jukstaglomeruler apara tusta hipertrofi/hiperplazi ile 
karakterli böbrek değişiklikleri  
 Eritrosit parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) hafif azalma  
 Günde 10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90 mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 mg/kg 
irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışmasında bazı sıçanlarda gastrik mukozada fokal 
nekrozlar, ülserler ve mide renginde bozulma gözl enmiştir. Bu lezyonlar makaklarda 
gözlenmemiştir.  
 Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzeyinde azalma olmuştur ve bu durum,  
22/24 hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiğinde kısmen önlenmiştir.  
Yukarıda açıklanan etkilerin birçoğu  irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı 
görülmektedir (anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin salınımı inhibisyonunun, renin üreten 
hücrelerin uyarılması ile blokajı) ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ile de ortaya çıkmak tadır. Bu bulguların insanlarda 
irbesartan/hidroklorotiyazid ’in terapötik dozlarının kullanımıyla ilgili olduğu 
gösterilmemiştir.  
Maternal toksisiteye yol açan dozlarda sıçanlara uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek başlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de 
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doğurganlığı üzerine bir yan etki olduğuna dair 
herhangi bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite 
üzerine etkileri  hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.  
Diğer taraftan, hayvan çalışmalarında, diğer bir anjiyotensin -II antagonisti tek başına 
verildiğinde doğurganlık parametrelerini etkilemiştir. Bu bulgular, diğer anjiyotensin -II 
antagonistinin düşük dozları, hi droklorotiyazid ile kombine olarak verildiğinde de 
gözlenmiştir.  
 
İrbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol 
açtığına dair veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
karsinojenik potansi yeli hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.  
 
İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarında, yüksek doz 
irbesartanın (sıçanlarda ≥250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥100 mg/kg/gün) kırmızı kan hücresi 
parametrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü gözlenmiştir. İrbesartan, 
sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda ( ≥500 mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif 
değişik liklere (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, plazma üre ve 
kreatinin konsantrasyonlarında artış gibi) sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun 
azalmasına yol açan hipotansif etkilere bağlı olduğu düşünülmektedir. İrbesartan, a yrıca, 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi başlatmıştır (sıçanlarda ≥90 mg/kg/gün,  
resus maymunlarında makaklarda ≥10 mg/kg/gün). Bütün bu değişikliklerin irbesartanın 
farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmektedir.  Renal jukstagl omerüler hücrelerin 
hiperplazi/hipertrofisi, insanlara uygulanan terapötik dozlardaki irbesartanla ilişkili gibi 
görünmemektedir.  
 
Mutajenik, klastojenik ya da karsinojenik etki gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
  
23/24 Erkek ve dişi sıçanlarda, en yüks ek dozda ölüm de dahil olmak üzere parental toksisiteye 
neden olan oral irbesartan dozlarında bile (50  mg/kg/günden 650 mg/kg/güne kadar) fertilite 
ve üreme performansı etkilenmemiştir. Korpora lutea, implantlar ya da canlı fetüslerin sayısı 
üzerinde anlam lı etki gözlenmemiştir. İrbesartan yavruların sağ kalım, gelişim veya üremesini 
etkilememiştir. Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar sıçan ve tavşan fetüslerinde radyoaktif 
etiketli irbesartan tespit edildiğini göstermektedir. İrbesartan emziren sıçanla rın sütüne geçer.  
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslerinde doğumdan sonra kaybolan 
geçici toksik etkiler ( örn. böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı 
ödemi) gözlenmiştir.  
 
Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli ma ternal toksik etkilere sebep olan dozlarda düşük ya da 
erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte, 
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artışına dair herhangi bir 
kanıt göstermemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Maltoz  
Susuz k olloidal silika  
Magnezyum stearat (E572)  
Polidekstroz  (E1200)  
Hipromelloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Polietilen glikol (E 1521) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
24/24 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalaj  niteliği ve içeriği  
28 ve 90  film tablet içeren  Alüminyum folyo - şeffaf PVC /PVDC  blister ve karton kutu 
ambalaj.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık matery aller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve " Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Y önetmeliği" ’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.     
 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/721  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ  
 