 
 
 
   
. Sayfa 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAXA MBİO %0,5 Jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Piroksikam      5 mg/g  
 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol            200 mg/g  
Benzil alkol                 10 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Dermatolojik jel.  
Berrak, a çık sar ı renkli jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
PAXA MBİO, aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak 
etkilidir.  
• Osteoartrit, tendinit, tenosinovit, periartrit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,  
• Burkulmalar, incinmeler gibi yumuşak doku travmaları,  
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas ve iskelet sistemi 
hastalıkları   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
1 g’lık dozu, 3 cm’ye denk gelir, günde 3 -4 defa rahatsızlık olan bölgeye uygulanmalıdır.  
Tedavi 4 hafta sonra yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Bu ilaç yalnızca haricen kullanıma mahsustur. Oklusif bandaj yapılmamalıdır. Jel deriye ilaç  
artığı kalmayacak şekilde iyice ovuşturularak sürülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
 
   
. Sayfa 2 / 7 
 Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamıştır (Bkz.  
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Piroksikama veya PAXAMBİO  içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde.  
Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara karşı çapraz duyarlılık potansiyeli mevcuttur. PAXAMBİO , 
aspirin ve diğer NSAİ ilaçlarla astım semptomları, nazal polip, rinit, anjiyonörotik ödem veya 
ürtiker gelişebilen hastalara verilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Piroksikamın sistemik uygulanması ile eozinofili ile birlikte  ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) gibi hayatı tehdit edici deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar 
topikal piroksikam kullanımı ile ilişkilendirilmemiştir , ancak görülme olasılıkları göz ardı 
edilemez.  
 
Hastalar deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları konusunda uyarılmalı ve yakından takip 
edilmelidir. SJS veya TEN’in görülme olasılığı tedavinin ilk haftasında en fazladır.  
Eğer SJS veya TEN semptomları (örn. Mukozal lezyon ve kabarcıklarla birlikte ilerleyen deri 
döküntüsü) ortaya çıkarsa tedavi durdurulmalıdır.  
SJS ve TEN’in tedavisinde en etkili yöntem erken teşhis ve şüpheli ilacın hemen 
durdurulmasıdır. İlacın erken bırakılması hastalığın daha iyi seyri ile ilişkilendirilmiştir.  
Piroksikam kullanımı ile SJS veya TEN gelişmesi durumunda piroksikama tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Göze, mukozaya, açık deri lezyonları ve uygulama yerinde dermatoz veya enfeksiyon 
bulunanlara tatbik edilmemelidir.  
Piroksikam ile fiks ilaç erüpsiyonu vakaları bildirilmiştir. Piroksikamla ilişkili fiks ilaç 
erüpsiyonu öyküsü olan hastalarda piroksikam yeniden verilmemelidir. Diğer oksikamlarla 
potansiyel çapraz reaksiyon meydana gelebilir.  
 
Piroksikamın da dahil olduğu NSAİ ilaçların kullanımı interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve 
renal yetmezliğe sebep olabilir. Nedensel ilişki belirlenememiş olsa da topikal piroksikam 
kullanımı ile bu yan etkiler rapor edilmiştir. Sonuç olarak, bu yan et kilerin topikal piroksikam 
kullanımı ile ilişkili olabilme olasılığı göz ardı edilemez. Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı 
bulunmamaktadır.  
 
 
 
   
. Sayfa 3 / 7 
 12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamıştır.  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona neden olabilir. Eğer lokal iritasyon 
gelişirse PAXAMBİO  kullanımı kesilmeli ve gerekirse uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu ürün propilen glikol içerdiğinden açık yaralarda ve parçalanmış ya da hasarlı cildin geniş 
alanlarında (yanıklar gibi) kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, hafif lokal tahrişe neden olabilen benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir ilaç etkileşimi mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
Hayvan deneylerinde oral PAXAMBİO  verilmesiyle teratojenik bir etki görülmemişse de 
hamilelikte ve emzirme döneminde PAXAMBİO  kullanımı önerilmez.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
Gebelik d önemi  
Hamile kadınlarda topikal piroksikam kullanımına dair bir çal ışma mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, sistemik formül asyonlarla üreme toksisitesinin (bkz. Bölüm 5.3) 
bulunduğunu gösterse de  gebe kadı nlarda topikal formülasyonların kullanıma uygunlukları 
bilinememektedir. Hamile kadınlarda topi kal piroksikamın kullanımı önerilmez.  
 
PAXAMBİO  siklooksijenaz enziminin reversibl  inhibisyonu ile prostaglandin sentez ve 
salınımını inhibe eder. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz bir şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde 
kullanılan prostaglandin sen tez inhibitörlerinin kullanımı sonrasında spontan düşük riskinde 
artış olduğunu göstermiştir. Bu etki, diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, gebe hayvanlarda 
gebeliğin son dönemlerine kadar kullanılmaya devam edildiğinde distosi ve doğumun 
gecikmesi insidansın da artış ile ilişkili bulunmuştur. Hayvanlarda prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin kullanımının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ile sonuçlandığı 
gösterilmiştir. NSAİ ilaçların bebeklerde ductus arteriosus'un kapanmasına neden olduğu da 
bilinm ektedir.  
 
 
 
 
 
   
. Sayfa 4 / 7 
 Laktasyon d önemi  
Bir ön çalışma oral uygulamadan sonra plazmada ulaşılan pi roksikam düzeyinin yaklaşık %1 - 
3'ü kadar piroksikamın anne sütünde bulunduğunu göst ermektedir. PAXAMBİO ’nun emziren 
annelerde kullanılması klinik emniyeti kanıtlanmadığından tavsiye edilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etki mekanizması nedeniyle piroksikamın da dahil olduğu NSAİ ilaçların kullanımı bazı 
kadınlarda yumurta foliküllerinin çatlamasını geciktirebilir veya engelleyebilir. Bu durum bazı 
kadınlarda reversibl infertilite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe kalmada zo rluk yaşayan veya kısırlık 
problemi olup olmadığı araştırılan kadınlarda piroksikamın dahil olduğu NSAİ ilaçların 
bırakılması düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
PAXAMBİO  iyi tolere edilir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
PAXAMBİO ’nun sistemik emilimi çok düşüktür. Diğer topikal NSAİ ajanlarda da olduğu gibi 
nadiren sistemik reaksiyonlar meydana gelir.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bronkospazm ve dispne için de ayrı raporla r bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Seyrek: Abdominal ağrı ve gastrit  
Yaygın olmayan: Bulantı ve dispepsi gibi minör gastrointestinal yan etkiler olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TE N) Bilinmiyor: 
Tedaviyle ilişkili yan etkiler seyrek olarak bildiril miştir. Klinik çalışmalarda yan etkilerin 
büyük çoğunluğunu hafif veya orta derecede lo kal iritasyon, eritem, döküntü, pitroid dermatit 
kepeklenme, kaşıntı ve uygulama yerinde ilaçla ilişk ili lokal lezyonların oluşturduğu 
görülmüştür.  
Pazarlama sonrası deneyimlerde aşağıdaki dermatolojik etkiler bildirilmiştir: Bilinmiyor: 
Kontakt dermatit, egzema ve fotosensitivite deri reaksiyonu. Fiks ilaç erüpsiyonu (Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
 
 
   
. Sayfa 5 / 7 
 Jelin iyice ovularak emdirilmemesi durumunda deride hafif ama geçici bir renk değişikliği ve 
giysilerin lekelenmesine rastlanabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜ FAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu topikal preparat ile doz aşımı oluşması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas ve eklem ağrılarında topikal uygulanabilen non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
ATC kodu: M02AA07  
 
Bir piroksikam müstahzarı olan PAXAMBİO , nonsteroid antiinflamatuvar (NSAİ) maddelerin 
bir kimyasal sınıfı olan 1,2 -benzotiyazin -1, 1-dioksit'in N –heterosiklik karboksamidlerin bir 
üyesidir.  
Piroksikam  uygulanmasıyla ödem, eritem, doku proliferasyonu, ateş ve ağrının tümü inhibe 
edilebilir.  
 
Etki mekanizması tamamen anlaşılmamakla beraber, piroksikamın, siklooksijenaz  enziminin 
geri dönüşümlü inhibisyonu ile prostaglandin sentez ve salınımını inhibe ettiği bilinmektedir. 
Ağrı ve inflamasyon oluşturulan sıçan ve kobay mode lleri kullanıldığında, PAXAMBİO ’nun 
oral PAXAMBİO  ve indometazin %1’lik jel kadar etkili olduğu; taşıyıcı sistemden ise anlamlı 
bir biçimde daha etkili olduğu gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Köpek ve farelerde yapılan çeşitli farmakokinetik ve d okulara dağılım çalışmalarında, 
piroksikam %0,5 jel devamlı olarak ve artan düzeyde d eriden, altında yer alan kas ve sinoviyal 
sıvıya geçmiştir. Buna ek olarak, deri ve kas ya da si noviyal sıvı arasındaki dengeye hızla, 
uygulamadan sonra birkaç saat içinde ulaşılabilmiştir.   
Dağılım:   
14 gün boyunca günde 2 kez piroksikam %0,5 jel uygulanan çok dozlu bir çalışmada (total 
günlük doz 20 mg piroksikama eşdeğer) tedavi süresince plazma düzeylerinin yavaşça 
 
 
 
   
. Sayfa 6 / 7 
 yükseldiği ve 4. günde 200 ng/ml'nin üzerine çıktığı bulunmuştur.Ortalama olarak kararlı 
durum plazma seviyeleri 300 ve 400 ng/ml arasındayken ortalama değerler tedavinin 14. 
gününde bile 400 ng/ml altında kalmıştır. Denge halinde gözlenen bu piroksikam dü zeyleri 
benzer oral doz alanlarda (20 mg/gün) gözlenenin yaklaşık %5'i kadardır.  
 
Eliminasyon:  
Piroksikamın serum yarı ömrü yaklaşık 50 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut değildir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Gebelik sırasında ilaç uygulamasına devam edilen üreme toksisitesi çalışmalarında piroksikam, 
hayvanlarda distosi ve gecikmeli doğum görülme sıklığını artırmaktadır. Prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin kullanımının da pre ve post -implantasyon kayıplarınd a artış ile sonuçlandığı 
gösterilmiştir. Bu gözlemler, parenteral dozaj kullanılarak yapılmış olup, Bölüm 5.2’de de 
belirtildiği gibi topikal jel kullanan hastalardan ulaşılan piroksikamın kararlı plazma seviyeleri, 
parenteral ürünün eşdeğer dozda kullanım ında ulaşılan kararlı plazma seviyelerinin sadece 
yaklaşık %5’i kadardır. Topikal jel ile yapılan hayvan çalışmalarında, 30 gün boyunca günlük 
1 gram jel kullanımının tedaviye bağlı yan etkisi olmadığı gibi fotoalerji ya da deri hassasiyetine 
dair bulgu da  bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 980  
Propilen Glikol  
Etanol (%96)  
Benzil Alkol  
Trietanolamin  
Hidroksi etil selüloz  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 
 
 
 
   
. Sayfa 7 / 7 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g i çi lake bazlı alüminyum tüp ve polietilen kapak , karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Genbio  İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Üçevler Mah. 72. (220) Koçak İş Merkezi Blok No:2 İç Kapı No:8  
Nilüfer/BURSA  
Tel: 0 532 666 9781  
E-Posta: info@genbioilac.com   
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
2024/307  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
