                                                                   
                                                                                         
 
 1/6 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
RH İNOCORT ® AQUA 32 mikrogram ( µg)/doz Nazal İnhalasyon İçin Sprey 
Süspansiyon  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Budesonid 0.64 mg/ml (32 µg/doz) 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Burun spreyi, süspansiyon. 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Mevsimsel alerjik ve yıl boyu süren alerjik/alerjik olmaya n rinit.  
Nazal poliplerin tedavisi 
Polipektomiden sonra nazal poliplerin önlenmesi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Doz hastanın durumuna göre ki şisel olarak ayarlanmalı ve semptomların kontrol 
altında tutulmasını sa ğlayan en dü şük doz kullanılmalıdır.  
 
Rinit 
Eri şkinler, ya şlılar ve 6 ya şından büyük çocuklar:  Tedavi ba şlangıcında günde 256 
mikrogram önerilir. Bu doz, günde tek doz olarak sabahları uygulanabili r veya iki 
uygulamaya bölünerek sabahları ve ak şamları  verilebilir.   
 
Örne ğin: 
Sabahları her bir burun deli ğine 128 mikrogram (2x64 mikrogram) 
veya  
Sabahları ve ak şamları her bir burun deli ğine 64 mikrogram.  
 
Günde 256 mikrogramın üzerindeki dozların etkinli ği arttırdı ğına ili şkin bir veri 
yoktur. 
 
Mevsimsel ve yıl boyu süren alerjik rinitli hastalarda, Rhinocort Aqua’nın ilk 
dozundan sonra 10 saat içinde nasal semptomlarda iyile şme (plaseboya kıyasla) 
görülmü ştür. Bu, biri saman nezlesine neden olan bir çevresel maruzi yet ünitesine 
denk polene maruz bırakılmı ş mevsimsel alerjik rinitli hastalarda, di ğeri dört haftalık 
çok merkezli çalı şmada yıl boyu alerjik riniti olan hastalarda çift kör, plasbebo 
kontrollü, randomize, paralel-grup çalı şmalar ile gösterilmi ştir.  
 
Genellikle 1-2 hafta içinde istenilen klinik etki elde edildikten s onra idame dozu, 
semptomların kontrol altında tutulmasına yetecek en dü şük doza kadar azaltılmalıdır. 
Klinik çalı şmalar, bazı hastalar için sabahları her bir burun deli ğine 32 mikrogram 
uygulamanın yeterli olabilece ğini göstermi ştir.                                                                    
                                                                                         
 
 2/6  
Mevsimsel rinitin tedavisine, mümkünse alerjenle kar şıla şılmadan ba şlanmalıdır. 
Alerjinin yol açtı ğı göz belirtileri için bazen ek tedavilerin de uygulanması ge rekli 
olabilir.  
 
Nazal poliplerin tedavisi ve önlenmesi    
Önerilen doz günde 256 mikrogramdır. Bu doz, günde tek doz olarak sabahları  veya 
sabah ve ak şam olmak üzere günde iki uygulama şeklinde verilebilir.    
 
İstenilen klinik etki elde edildikten sonra idame dozu, semptomların kontrol altında 
tutulmasına yetecek en dü şük doza kadar azaltılmalıdır.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
Bile şimindeki maddelere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Glukokortikosteroidlerin yüksek dozlarda ya da uzun süre kullanılması, 
hiperkortisizm bulgu ve belirtilerine, hipotalamus-hipofiz-adrenal i şlevlerinin 
baskılanmasına ve/veya çocuklarda büyüme gerili ğine yol açabilir. 
 
Nazal yoldan kullanılan glukokortikosteroidlerin, çocuklar üzerinde uzun dönemde ki 
etkileri tam olarak bilinmemektedir. Hangi yoldan olursa olsun uz un süreli 
glukokortikosteroid alan çocukların büyümeleri yakından izlenmeli ve 
glukokortikosteroidlerin yararları ile büyüme gerili ği olasılı ğı kıyaslanmalıdır.  
 
Karaci ğer i şlevlerinin azalması, kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebil ir. 
Bununla birlikte, sa ğlıklı insanlarda ve sirozlu hastalarda intravenöz yoldan 
uygulanan budesonidin farmakokinetik özellikleri benzerdir. Oral yoldan uyg ulanan 
budesonidin farmakokineti ği, karaci ğer fonksiyonları kısıtlanmı ş olanlarda de ğişir, 
sistemik yararlanımı artar. Ancak Rhinocort Aqua ile uygulanan bude sonidin sistemik 
biyoyararlanımında sindirim sisteminden emilen budesonidin katkıs ı çok az 
oldu ğundan bu durumun klinik açıdan önemi sınırlıdır.  
 
Akci ğer tüberkülozlu hastaların özel olarak izlenmesi gerekebilir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Budesonidin, rinit tedavisinde kullanılan hiçbir ilaçla etkile şimi gözlenmemi ştir.  
 
Budesonid, temel olarak sitokrom P450’nin alt grubu olan CYP3A ile me tabolize 
olur. Ketokonazol gibi bu enzimi inhibe eden maddelerle birlikte kullanıl dı ğında 
budesonidin sistemik yararlanımı artar. Bununla birlikte Rhinocort Aqua  ve 
ketokonazolün kısa bir süre birlikte kullanılmalarının klinik açıdan önemi sınırlıdır.   
 
Önerilen dozlarda, oral yoldan uygulanan budesonidin farmakokineti ği üzerinde 
simetidinin etkisi hafif, ancak klinik açıdan önemsizdir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
                                                                    
                                                                                         
 
 3/6 Gebelik dönemi 
Prospektif epidemiyolojik çalı şmaların sonuçları ve tüm dünyadaki pazarlama sonrası 
deneyimler gebeli ğin erken döneminde inhale veya intranazal budesonid kullanımının 
genel konjenital malforasyonlar açısından artmı ş risk oluturmadı ğını i şaret 
etmektedir. Di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi gebelik döneminde budesonid 
uygulanmasında anneye olan yararın fetüs üzerindeki risklere kar şı tartılması 
gerekmektedir.    
 
 
 
Laktasyon dönemi 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak Rhinocort Aqua’nın normal tedavi dozla rında 
emzirilen bebek üzerinde bir etkisi olması beklenmez. Rhinocort Aqua laktasyon 
döneminde kullanılabilir.   
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Rhinocort Aqua araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez.  
 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
 
Yaygınlık sınıflandırması Sistem organ sınıfları Adver ilaç reaksiyonları 
Yaygın 
(<1/10 ila ≥1/100) Solunum yolu, gö ğüsle 
ilgili ve mediastinal 
bozukluklar Hemorajik sekresyon ve 
burun kanaması 
 
Nazal iritasyon 
  
Yaygın olmayan 
(<1/100 ila ≥1/1.000) Ba ğışıklık sistemi 
bozuklukları Ani ve gecikmi ş a şırı 
duyarlılık reaksiyonları; 
ürtiker, döküntü, dermatit, 
anjiyoödem ve ka şıntı dahil 
 
Çok seyrek 
(<1/10.000) Solunum yolu, gö ğüsle 
ilgili ve mediastinal 
bozukluklar 
 
Ba ğışıklık sistemi 
bozuklukları Mukoz membran ülserleri 
Nazal septum perforasyonu 
 
 
Anaflaktik reaksiyon 
 
  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi   
Çok yüksek dozlarda olsa bile Rhinocort Aqua ile akut doz a şımının klinik açıdan 
sorun olu şturması beklenmez.  
 
 
5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler (glukokortikosteroidler) (topik al nazal)                                                                    
                                                                                         
 
 4/6 ATC kodu : R01AD05 
 
Budesonid, lokal antiinflamatuar etkisi güçlü bir glukokortikosteroiddi r. 
Glukokortikosteroidlerin rinit tedavisindeki etki mekanizması tam  olarak 
aydınlatılamamı ştır. İnflamatuar mediyatörlerin salgılanmasının inhibisyonu ve 
sitokinlerce yönlendirilen immün yanıtların inhibisyonu gibi antiinflam atuar etkiler 
muhtemelen önemlidir. Glukokortikosteroid reseptör afinitesine göre 
de ğerlendirildi ğinde, budesonidin entrensek etki gücü prednizolondan yakla şık 15 kat 
fazladır.  
 
Mevsimsel alerjik rinitte nazal budesonid (Rhinocort nazal inhaler  (pMDI)), oral 
budesonid ve plasebonun kar şıla ştırıldı ğı bir çalı şmada, budesonidin terapötik 
etkilerinin tamamen lokal etkisiyle açıklanabilece ği görülmü ştür.  
 
Profilaktik olarak uygulanan budesonidin, nazal provakosyon sonucu ortaya çı kan 
eozinofili ve hiperreaktiviteye kar şı koruyucu etkileri oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
Önerilen dozlarda kullanılan Rhinocort Aqua, bazal plazma kortizol düzeyini ya da 
ACTH uyarısına alınan yanıtı klinik açıdan anlamlı bir şekilde etkilemez. Bununla 
birlikte, sa ğlıklı gönüllülerde kısa süreli Rhinocort Aqua uygulamasından sonra 
plazma ve üriner kortizol düzeyinde doza ba ğlı bir baskılanma gözlenmi ştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Absorbsiyon:  
Rhinocort Aqua içindeki budesonidin sistemik yararlanımı, ölçülü dozun % 33’ üdür. 
Yeti şkinlerde, Rhinocort Aqua ile uygulanan 256 mikrogram budesonidin en yüksek 
plazma konsantrasyonu olan 0.64 nmol/l ye 0.7 saat içinde ula şılır. 256 mikrogram 
budesonid uygulanmasından sonra e ğrinin altında kalan alan (AUC), yeti şkinlerde 2.7 
nmol*saat/litre’dir.  
Da ğılım:  
Budesonidin da ğılım hacmi yakla şık 3 L/kg dır. Plazma proteinlerine %85-90 
oranında ba ğlanır. 
 
Metabolizma:  
Budesonid, karaci ğerden ilk geçi ş sırasında yüksek oranda ( ~ %90) metabolize olarak 
glukokortikoid aktivitesi dü şük metabolitlerine ayrılır. En önemli metabolitleri olan 
6β-hidroksibudesonid ve 16 α-hidroksiprednizolonun glukokortikoid aktivitesi, 
budesonid aktivitesinin %1 inden daha azdır. Budesonid, temel olarak sitokr om 
P450’nin alt grubu olan CYP3A ile metabolize olur. Budesonid burunda lokal 
metabolik inaktivasyona u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitleri ya da konjuge şekilde, temel olarak böbrekler aracılı ğıyla atılır. İdrarda 
de ğişmemi ş budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi yüksektir (yakla şık 
1.2 litre/dakika) ve intravenöz uygulamadan sonra plazma yarılanma  süresi yakla şık 
2-3 saattir.  
 
Do ğrusallık:  
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde budesonidin kineti ği dozla orantılıdır. 
                                                                    
                                                                                         
 
 5/6 Çocuklar  
Rhinocort Aqua ile 256 mikrogram budesonid uygulanmasından sonra e ğrinin altında 
kalan alan (AUC), çocuklarda 5.5 nmol*saat/litre’dir. Bu durum, s istemik 
glukokortikosteroid etkisinin yeti şkinlere kıyasla çocuklarda daha yüksek oldu ğunu 
göstermektedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut, subakut ve kronik toksisite çalı şmaları; kilo alma hızının azalması, lenfoid 
dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etki lerinin, di ğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenelerden daha hafif ya da  benzer 
oldu ğunu göstermi ştir.  
 
Altı farklı test yönteminde budesonidin mutajenik ya da klastojeni k etkisi 
saptanamamı ştır.  
 
Bir karsinojenite çalı şmasında gözlenen erkek sıçanlardaki beyin glioma insidans 
artı şı, tekrarlanan di ğer çalı şmada gözlenmemi ştir. Bu çalı şmada, glioma insidansı 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) ile kontrol grupla rında 
aynı bulunmu ştur.  
 
İlk karsinojenite çalı şmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaci ğer de ğişiklikleri 
(primer hepatoselüler tümörler), yinelenen çalı şmada da hem budesonid hem de 
referans glukokortikosteroidlerin uygulandı ğı gruplarda tekrar gözlenmi ştir. Bu 
etkilerin, bir reseptör etkisine ba ğlı olması ve bu nedenle bir sınıf etkisi göstermesi 
kuvvetle olasıdır.  
 
Klinik deneyimlere göre, budesonid ya da di ğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri indükledi ği yolunda hiçbir 
işaret yoktur.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz (E460) 
Karboksimetil selüloz sodyum (E466) 
Glikoz (susuz) 
Polisorbat 80 (E202) 
Disodyum edetat 
Potasyum sorbat 
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Saf su  
 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli de ğildir.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
                                                                    
                                                                                         
 
 6/6 6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Her ml’sinde 0.64 mg budesonid içeren 10 ml (120 dozluk) sprey süspansiyon; s prey 
pompası ve nazal aplikatörü olan kahverengi cam şişeler. 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Rhinocort Aqua’yı ilk kez kullanmadan önce nazal aplikatör ilaç ile  doldurulmalıdır. 
Bunun için şişeyi çalkalayınız ve düzgün bir püskürtme elde edinceye kadar havay a 
püskürtünüz. Bu etki yakla şık 24 saat sürer. Bir sonraki dozu almadan önce daha uzun 
bir süre geçerse nazal aplikatör tekrar ilaç ile doldurulmalı dır. Bu kez havaya 1 
püskürtme yapmak yeterlidir.  
 
Hastaların Rhinocort Aqua’yı nasıl kullanaca ğı, ilaç kutusundaki kullanma 
talimatında anlatılmaktadır.    
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat : 4 
Levent  34330, İstanbul 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
RH İNOCORT ® AQUA 32 mikrogram ( µg) /doz Nazal İnhalasyon İçin Sprey 
Süspansiyon: 211/94  
 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03 Temmuz 2007  
Ruhsat yenileme tarihi: 03 Temmuz 2012 
  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
Sa ğlık Bakanlı ğı Onay Tarihi: 16.05.2011 