1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
VİXİMEM  20 mg film tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir film tablet 16.62 mg memantine eşdeğer 2 0 mg memantin HCl içerir.   
 
Yardımcı madde (ler):  
 
Kroskarmelloz sodyum………………………………6.214 mg.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet 
 
Oval, bombeli, pembe renkli film kaplı, bir yüzü 20 yazılı tablettir.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalı ğı tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi , Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını dü zenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır . 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değ erlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın  tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda  düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi to lere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. T erapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dir. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, idame  dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lı k artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır: 2 
  
1. hafta (gün 1 -7): 
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır (½ tablet VİXİMEM  10 mg Film Tablet) ve bir hafta 
devam edilir.  
 
2. hafta (gün 8 -14): 
İkinci hafta günde bir defa 10 mg (1 tablet VİXİMEM  10 mg Film Tablet) kullanılır.  
 
3. hafta (gün 15 -21): 
Üçüncü hafta günde bir defa 15 mg (1 tablet VİXİMEM  10 mg Film Tablet ve ½ tablet 
VİXİMEM  10 mg Film Tablet) kullanılır.  
 
4. haftadan itibaren:  
Dördüncü haftadan itibaren t edaviye, günde bir defa 20 mg'lık (1 tablet VİXİMEM  20 mg 
Film Tablet / 2 tablet VİXİMEM  10 mg Film Tablet) idame dozu ile devam edilir.  
 
İdame dozu:  
Önerilen günlük idame dozu 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
VİXİMEM  günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı  
olarak alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi 50- 80 
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmez liği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30- 49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi 
tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg 
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kl erensi 5 -29 ml/dak) 
için günlük doz 10 mg olmalıdır.  Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta  şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - 
Pugh A ve Child- Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda VİXİMEM  kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenli lik ve 
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 y aşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde , günde 20 mg'dir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden he rhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
   3 
  
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsi yon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.   Amantadin, ketamin veya dekstrom etorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli görülmesine sebep  olabilir ( bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ).  
 İdrar pH'sını yükselten faktörler var ise  (bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH'sı ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nın neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.   Birçok klinik ça lışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır. 
 
Her VİXİMEM  20 mg film tablet 6.214 mg kroskarmelloz sodyum içerir. İçeriğindeki 
sodyum miktarı, 1 mmol (23 mg)’dan daha azdır; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Memantin in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir:  
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve 
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir.  Barbitüratların  ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarla ması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA -antagonistidir. Aynı yaklaşım 
ketamin ve dekstrome torfan için de geçerli olabilir  (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarı ları v e 
önlemleri ). Memantin ve  fenitoin in kombine kullanımının olası riskine ilişkin  
yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı  sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikoti n de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, 
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
• Pazarlama sonrası deneyimle rde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda 
INR (Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için protrombin zamanının veya INR'nin yakından izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  4 
 • Karbonik anhidraz inhibitörleri ve soyum bikarbonat ile kullanımında klerens 
düşebilir. 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinetik çalışmalarında  memantin ile 
gliburid /metformin  kombinasyonu veya donepezil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir  klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerin de hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D 6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemiştir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategori si "C"dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ya da doğum kontrolü sırasında kullanımı konusunda veri bulunmamaktadır.  
 Gebe lik dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Memantin kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile bunun olmas ı muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmala rı, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim iç i 
büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri).  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden ol ur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma y eteneğine az veya orta derecede etkisi vardır.  Bu nedenle  ayaktan tedavi gören 
hastaların  dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
   5 
 4.8. İs tenmeyen etkiler  
 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve pla sebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalar da memantin ile görülen advers olayların 
toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar 
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek 
insidans ile en sık oluşan advers olaylar : sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), baş ağrısı 
(%5.2 -%3.9), kabızlık (%4.6- %2.6), uyuklama hali (%3.4- %2.2) ve  hipertansiyon (%4.1 - 
%2.8).  
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiy onları memantinin klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler  
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur. 
 Advers etkiler  sistem -organ sınıfına göre şu esasl ar kullanılarak sıralandırılmak tadır: ç ok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 - <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000  - <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 - <1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor ( mevcut verilerden  tahmin 
edilemeyen ). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Mantar enfeksiy onları  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  Yaygın  Hipersensitivite  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon1 
Bilinmeyen  Psikotik reaksiyonlar2 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali 
Yaygın  Denge bozuklukları  
Yaygın olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz tromboz/tromboembolizm  
Solunum sistemi, göğüs ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmeyen  Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk 
1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2 Pazarlama sonrası deneyimlerde  izole durumlar  6 
  
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilen dirilmiştir.  Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı  doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır .  
 
Semptomlar:  Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile  3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg ) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir  ya da 
hiçbir semptom görülmemiştir . İlacı 140 mg’ın altında  veya bilinmeyen doz da alan hastalar,  
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama , uyku basması , vertigo, ajitasyon, saldırganlık , 
halüsinasyon, yürüyüş bozuklukları ) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare)  kaynaklı 
semptomlar  göstermiştir.   
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin  alımından sonra  
santral  sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar , prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor  ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi:  Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır.  Zehirlenme veya d oz aşımı için 
spesifik  bir antidot mevcut değildir . İlaç maddesini  uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürler , örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero- hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asi tleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır. 
 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:   Antidemans ilaçları  
 ATC kodu:  N06DX01  
 
Özellikle N -metil- D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demanst a semptomların ortaya çıkması ve hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan sayıda kanıt  mevcuttur.  
 7 
 Memantin; voltaj- bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil- D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş , nöron işlev kaybına yol 
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışmalar : Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum 
muayenesi başlangıç  toplam skor ları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına 
ayakta n tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6  ayda , memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (K linisyenin gör üşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p= 0.025; ADCS -ADL sev (Alzheimer H astalığı İşbirliği Çalışması-  
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0.002 için gözleml enen 
vakaların analizi).  
 
Hafif ile orta  dereceli Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları  10-22 olan) 
tedavisinde memantin  pivotal m onoterapi çalışmasına  403 hasta dahil edilmiştir. M emantin ile 
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma noktaları 
açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada (LOCF -
İleri taşınmış son gözlem) , ADAS -cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği)  (p=0.003) 
ve CIBIC -plus (p=0.004). Hafif ve  orta şiddetli Alzheimer Hastalığının  bir başka monoterapi 
çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç  toplam skor ları 11-23) randomize edilmiş tir. 
Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada  primer etkinlik sonlanma 
noktasında  istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
 Orta ile ş iddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skor ları < 20) olan hastalarl a yürütülen 6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık altı çalış madaki  (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar  dahil) 
hastaların meta- analizi,  memantin tedavisinin, kognitif, global  ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki  oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı  meydana gelen  kötüleşme  ile tanımlandığında , sonuçlar , plasebo verilen 
birçok hasta da bu kötüleşmenin memantin tedavisi  gören hastaların iki katı  şeklinde  ortaya 
çıkması ile, memantinin  kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001) . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoy ararlanıma sahi ptir. t maks değeri 3 -8 
saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım: Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70- 150 ng/ml (0.5- 1 µmol) arasında kişiden 
kişiye büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5 -30 
mg'lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı ( BOS )/serum oranı 0.52 
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantinin %45'i plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  İnsanlarda dolaşımdaki mema ntinle ilişkili maddelerin %80'i ana bileşik 
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil- gludantan, 4-  ve 6- hidroksi -
memantin izomerik karışımı ve 1 -nitrozo- 3,5-dimetil- adamantandır.  
 
Bu metabolitle rin hiçbirinin NMDA -antagonist i aktivitesi yoktur. İn vitro  çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 Oral yoldan alınan 
14 C-memantin ile ilgili yapılan bir çalışmada, %99'dan fazlası renal yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84'ü 20 gün içerisinde atı lmıştır.  8 
  
Eliminasyon: Memantin terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde 
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip g önüllülerde, toplam klerens (Cl tot) 170 
ml/dak/1.73 m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekre syon ile sağlanır.  
 Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler rea bsorbsiyonu da 
içerir. Memantin in renal eliminasyon hızı alkali idrar koşulların da 7-9 faktör azaltılabilir  (bkz. 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim 
(örneğin  etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir. 
Doğrusallık:  Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10- 40 mg'lık dozlarda lineer farmakokinetik 
gösterdiği saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler: Günde 20 mg memantin dozunda , beyin omurilik 
sıvısı ( BOS ) seviyeleri  memantin in frontal korteksde 0.5 mikromol olan k i değeri ni (ki = 
inhibisyon sabiti)  karşılamaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenli lik verileri  
 Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalar ında, memantin benzeri diğer NMDA -antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları)  oluşturmuştur . Ataksi ve diğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli  yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden bu 
bulguların klinik bağlantısı  bilinmemektedir.  
 Tekar lanan doz toksisite çalışmalarında k emirgenlerde ve köpeklerde , oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir.  Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmaskopik incelemeler , herhangi bir oküler değişikliği o rtaya 
koymamıştır.  
 Lizozomlarda memantin  birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlarında ki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki  diğer ilaçlarla da  
görülmektedir. Bu birikme  ile akciğerlerde görülen vakuoliz asyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. E tki kemirgenlerde , sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı  bilinmemektedir.  
 Memantin  ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fare ler ve 
sıçanlarda, ömür  boyu yapılan çalışmalarda, hiç bir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin , maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda v e tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.  Sıçanlarda, insanlara 
uygu lanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan uygulamalarda, 
fetal büyümenin  azaldığı görülmüştür.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin Selüloz P H 302 
Kolloidal silikondioksit  9 
 Kroskarmelloz sod yum 
Talk 
Magnezyum Stearat  
Hidroksipropil selüloz  
Titanyumdioksit 
Hypromellose  
Siyah demiroksit  
Kırmızı demiroksit                          
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Şeffaf PVC -PE-PVDC / Al blister  
Kutuda 28, 50 veya 84 film tabletlik ambalajlarda  bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: 0 216 633 00 00 Fax: 0 216 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/ 368 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ: - 
  