1 / 22 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 İBUCOLD 100mg+15mg+1mg/5ml şurup, 100 ml  
 2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her 5  ml (1 ölçek) şurup,  
 
Etkin madde:  
Ibuprofen    100 mg  
Psödoefedrin hidroklorür    15 mg 
Klorfeniramin maleat    1 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Sükroz       3500 mg                              
Sodyum metabisülfit    5 mg 
Sodyum karboksimetil selüloz    3,5 mg 
Sodyum bikarbonat    87,5 mg  
Sodyum hidroksit        20,5 mg 
Sunset yellow (E110)     0,0005 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1' e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Açık sarımsı renkli , berrak çözelti  
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ilk birlikte görülen ateş, burun akıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomların giderilmesinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve süresi:  
Ateş tedavisi: Antipiretik etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha yüksek dozların 
kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır. En fazla 5 gün kullanılmalıdır.  
 5 mg/kg  
 Ateş ≤ 39.2 °C  10 mg/kg  
  Ateş > 39.2 °C  
YAŞ  mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş  125 1+ 1/4  250 2+1/2 
9-10 yaş  150 1+1/2 300 3 
11-12 yaş  200 2 400 4 
 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3- 4 kez 1 -2 ölçek kullanılır.  
2 / 22 
 
 6 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanılmaz.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun 
en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Uygulama şekli
: 
İBUCOLD şurup sadece ağızdan kullanım iç indir  
Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığını z ve böbrek 
yetmezliği olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 Geriyatrik popülasyon  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağl ı mide kanaması riski artmaktadır.  
 3. Kontrendikasyonlar  
 
Aşağı daki durumlarda İBUCOLD kullanımı kontrendikedir.  
• Etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara k arşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon  
• Taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar ya da şiddetli koroner arter hastalığı olanlarda  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( İBUCOLD kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış 
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir. 
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekon jestanlar, iştah bastırıcı ilaç lar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım  
• 6 yaş altı çocuklarda  
• Hamileliğin son 3 ayında  
• Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda  
• Kanama eğiliminde artış olanlarda  
• Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ'ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmiş olanlarda  
• Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da pe rforasyon öyküsü 
bulunanlarda  
3 / 22 
 
 • Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekür ran peptik 
ülser veya gastrointestinal kanaması (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin 
ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda  
• Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda  (NYHA Sınıf IV)  
• Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönemde  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği  
• Hipertiroidizm 
• Diabetes mellitus olanlarda  
• Feokromositoma  
• Glokomu olanlarda  
• Prostat hipertrofisi olanlarda  
 4.4.    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   İbuprofen:  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı o lan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- İBUCOLD koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek  
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalarda ciddi GI 
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2'ye  ve aşağıdaki gastrointestinal ve  
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 İBUCOLD şurup bronşiyal astımı olan, veya önceden bronşiyal astım geçirmiş olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibüprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.  
 İBUCOLD şurup geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastr ointestinal  hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçl anabilir. Bu hastalarda doz müm kün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  İBUCOLD şurup kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi İBUCOLD şurup enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
4 / 22 
 
  
  
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların uygun ş ekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması 
gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok Cox- 2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan  klinik  çalışmalarda 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
riskinde artış olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm  NSAİİ`lerin  
benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler  hastalık risk  
faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ'lerle tedavi gören hastalarda  
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve  
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom 
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çık masına karşın  
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve 
bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir . 
 
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kull anımı ile ilintili ciddi kardiyo vasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve NSAİİ'nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini arttırır.  Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10- 14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox- 2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klini k çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Hipertansiyon:  
İBUCOLD dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. İBUCOLD da dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalarında dikkatli  kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve öde m bildirilmiştir. Sıvı retansiyo nu ya da 
kalp yetmezl iği olan hastalarda İBUCOLD dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjesti f kalp yetmezliği, bilinen iskem ik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. Hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır . 
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon. kanama ve perforasyon riski  
 
5 / 22 
 
 İBUCOLD da dahil NSAİİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal ol abilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol 
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen be ş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gösterir. 3- 6 ay NSAİİ tedavisi gören hastala rın yaklaşık %1'inde, bir yıl 
tedavi gören hastaların ise %2 -4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon 
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointes tinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa sü reli 
tedavi de risksiz değildir.  
 Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ'ler  çok dikkatli  
reçete edilmelidir. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması  olan 
NSAİİ  kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da ant ikoagülan 
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, il eri yaş ve genel 
sağlık  durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçte n 
düşmüş  hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat  
edilmelidir.  
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimi ze etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hasta ve doktorlar NSAİİ  tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve 
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi 
durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlı larda artan  
ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük  
doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya  gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol  veya proton pompası  inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi düşünülmelidir. 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 İbuprofen  alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
 Yaşlı hastalarda NSAİİ  ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen  gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. 
 
Karaciğer üzerindeki etkiler  
İbuprofen dahil NSAİİ’leri kullanan hastaların %15’inde, bir veya daha fazla karaciğer testinde sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmaların yaklaşık %1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin 
6 / 22 
 
 yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaciğer 
nekrozu, karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir. İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer fonksiyonunun bozulduğuna dair belirti ve/veya semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine yönelik değerlendirme yapılmalıdır. Eğer karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler (eozinofili, deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırke n dikkatli  
olunmalıdır.  
 Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibupr ofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka pa tolojik renal değiş iklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda  ibuprofenin ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen kullanımı önerilmez. Eğer ibuprofen tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
Anafılaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, İBUCOLD’a  karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafılaktoid  reaksiyonlar oluşabilir. İBUCOLD aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit   
geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiş tir. Nadir olgularda, papillit,  retrobulbar  optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi sapta nmamıştır; dolayısıyla ibuprofen  tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
Hematolojik etkiler  
İBUCOLD dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda baz en anemi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. İBUCOLD dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
 
7 / 22 
 
 NSAİİ'lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama  zamanını  
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzeri ndeki etkileri  
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya 
anti-koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişi kliklerden  
olumsuz şekilde etkilenen ve İBUCOLD alan hastalar, dikkat edilmelidir.  
  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tüt aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bro nkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğunda n, bu hastalarda İBUCOLD uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ 'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin dönemlerinde 
en yüksek erken  olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda  reaksiyonun 
ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da 
diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 Ayrıca;  
• Aritmile r 
• Epilepsi   
• Prostat hipertrofisi  
• Karaciğ er yetmezliği  
• Glokom  
• Bronşit, bronşiektazi, astım  
• Ciddi hipertansiyon  
• Kardiy ovasküler hastalığı olanlarda  
• Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
Çocuklar ve yaşlılar nö rolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyo na daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  Monitörizasyon Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği için doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Klinik belirti ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu ise, sistemik belirtiler meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaciğer değerleri devam ediyor veya daha da kötüleşiyorsa PEDİFEN COLD&FLU kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
8 / 22 
 
 Psödoefedrin:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda  
• Diabetes mellitus olanlarda  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokomu olanlarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
• Feokromositoma olanlarda  
• Hipertansiyonu olanlarda  
• Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla 
beraber, İBUCOLD hafif- orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda İBUCOLD’un  
kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir. 
• Prostat hipertrofısi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Halü sinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir. 
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır. 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).  Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uza mış QT sendromu veya Torsades de  Pointes 
hastalarında kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
 Klorfeniramin maleat ; 
• Epilepsi  
• Prostat hipertrofısi  
• Glokom  
• Bronşit, bronşiektazi, astım  
• Hipertansiyonu olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• Aşırı  aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi). 
 
9 / 22 
 
 Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfartüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
Kontrol altına alınamayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar, sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
 Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 3000 mg sükroz  ve içerir. Bu durum, diabetes mellitus 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca nadir kalıtımsal früktoz intoleransı ya da 
sükraz -izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  Bu tıbbi ürün her 5 m l' sinde yaklaşık 34,13 mg sodyum ihtiva eder. B u durum, kontrollü  
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Bu tıbbi ürün, yardımcı madde olarak Sunset yellow içerir. Sunset yellowa bağlı alerjik 
reaksiyon gelişebilir.  
 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
 
İbuprofen:  
 
İBUCOLD ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Antikoagülanlar (dikumarol grup, warfarin):  Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, varfarinin 
kanama süresine olan etkilerini güçlendirdiğini göstermektedir. NSAİİ 'ler ve dikumarol grubu 
aynı enzim yani  CYP  2C9 ile  metabolize  olmaktadır. NSAİİ'ler  varfarin  gibi 
antikoagülanların etkisini artırabilir.  
 Tiklopidin: NSAİİ'ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır . 
 Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu 
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ'ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz  
önüne alınmalıdır.  Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir. Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana 
gelebileceği için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 Aspi rin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ  içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir.  
 
10 / 22 
 
 Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz  asetilsalisilik asidin  
platelet  agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bu verilerin klinik 
olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve 
sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ'ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAİİ'lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolayı teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ 'lerin, mifepriston veya pr ostaglandinin servikal 
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliği n tıbben 
sonlandırılmasının klinik etkililiğ ini azaltmadığını göstermektedir.  
 Sülfonilüre: NSAİİ'ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 Zidovudin: NSAİİ'ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili haftalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.  
 Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki ris kleri artabileceğinden dolayı 
ibuprofen ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ'nin beraber kullanımı önlenmelidir.   İbuprofenin
 aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir  
 Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyote nsin reseptör blokerleri, beta -blokerler, 
diüretikler  ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör anta gonistleri  
bosentan)) : NSAİİ'ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seçi ci COX -2 
inhibit örleri dâhil olmak üzere NSAİİ' 1er ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin-
II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate ve yaşlı  
hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir  risk söz 
konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalar a 
bu kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra  ve tedavi  
sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek  fonksiyonu 
kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca, N SAİİ'lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ'ler, muhtemelen  prostaglandin sentezinin  
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin di üretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 Aminoglikozitler: NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  
 
11 / 22 
 
 Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal  klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda 
olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır . 
NSAİİ'ler, lityum eliminasyonunu azaltabilirler.  
 Selektif  serotonin geri-alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): SSRI'ler 
ve NSAİİ' lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal  kanaldan kaynaklana n, kanama riskinde 
artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmakt adır. Söz konusu 
mekanizma muhtemelen,  serotonin trombositlerdeki geri alımının azalması ile 
ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki az alan sentezinden dolayı, NSAİİ' 1er ve sik losporinin  
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden ol duğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenme lidir.  
 Kaptopril: Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters yönde etki ettiğini göstermektedir.  Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzama nlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınma lıdır.   
 Takrolimus: NSAİİ'ler takrolimus ile beraber veril diğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan senezinden dolayı, NSAİİ `ler ve  takrolimusun   
eşzamanlı   uygulamasının   artan   nefrotoksisite   riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın ş ekilde izlenmelidir.  
 Kortikosteroidler: NSAİİ'ler ile gastrointestinal ülsera syon veya kanama riskinde artış. 
 Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ'ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir.  CYP2C9 İnhibitörleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhi bitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofeni n vorikonazol veya flukonazol gi bi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kulla nımına bağlı kanama riskini pota nsiyalize 
edebilir.  
 Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ'lerin kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve  
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları 
yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 Psödoefedrin:  
İBUCOLD, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır . Trisiklik  antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempa tomimetik ajanlar (dekonjestanlar , iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik a minlerin katabolizmasını etkileyen 
12 / 22 
 
 monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir, (bkz. Kontrendika syonlar) Moklobemid ve oksitosin 
ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoef edrin içermesinden 
dolayı İBUCOLD, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirir, (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler 
disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotısm riskine sebep olabilir.  
 Klorfeniramin maleat:  
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullanıldığında sedatif etki artar. Sedatif etkileşmeler sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha sınırlı olarak görülür. Topikal uygulanan antihistaminikler (inhalasyonla uygulananlar dahil) bu tür etkileşme göstermezler.  
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlanyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyic ilaçlarla dikkatli kullanılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C dir. (3. trimesterde D'dir.)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimest rinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlarda klorfeniramin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki 
potansiyel risk bilinmemektedir. Üçüncü trimestr dönemindeki kullanım yeni  doğanla rda veya 
prematüre doğanlarda reaksiyona sebep olabil ir. Bu yüzden doktor tarafından gerekli 
görülmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Gebelik dönemi  
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken  döneminde  
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malf ormasyon  
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler mal formasyonun mutlak riski  
%1'den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve  
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda,  prostaglandin  sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal  ölümlerle  
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde  prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen  hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli  
malformasyonların sıklığında artış lar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
13 / 22 
 
 kesin olarak gerekli olmadıkça İBUCOLD verilmemelidir.  İBUCOLD, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci tri mesterinde  bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün 
olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
 Üçüncü  trimester  esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
 Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksijfonlarının inhibisyonu  
 
Sonuç olarak, İBUCOLD gebeliği n son trimesterinde kontrendike dir. 
 Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiş tir ve süt  
emen bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde  
kullanılması önerilmemektedir.  
 Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi  
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde  
bunun %0.5- 0.7'sinin atıla cağı tahmin edilmektedir. İBUCOLD eğer hekim ilacın emziren 
anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki r iskini haklı göstereceğine inanıyorsa 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek  için zararlı  
etki oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmamas ı önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer  
antihistaminik ler laktasyonu inhibe edebilir. 
 Bu nedenle emzirme döneminde İBUCOLD kullanılmaması önerilir.  
 Üreme yeteneği /  Fertilite  
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmadığı için hekim tarafından yarar/risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelidir.  
 İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen kadı nlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir. 
 Klorfeniramin sıçan ve tavşanlarda mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20-  
25 katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir.  
  
 
  
14 / 22 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
 
İBUCOLD, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
 Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <l/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harekete 
tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik menejit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı 
gibi otoimmü n hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikte  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi, ve hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafılaktik reaksiyon  Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygı n: Sinirlilik, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda)  paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksita bilite  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Parestezi  Seyrek: Optik nevrit, somnolans  Bilinmiyor: İrritabilite , anksiyete , posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES), 
geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  Yaygın olmayan: Görme bozukluğu Seyrek: Toksik optik nöropati  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu Seyrek:  Tinnitus, vertigo 
15 / 22 
 
  
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler  
Çok seyrek: Arteriyel trombotik olaylar (günde 2400 mg ibuprofen alımı gibi yüksek dozlarda)  
 Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Kan basıncı artışı
* 
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin ka n basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, m elana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon Seyrek: Gastrointestinal perforasyon, ağız kuruluğu  Çok seyrek: Pankreatit  Bilin meyen: Kolit ve Crohn hastalığı  
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu Seyrek: Hepatik hasar  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarlı reaksiyon  Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit
* 
Çok Seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik epidermal ne kroliz 
ve eritema multiforme  
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksivonu (DRESS sendromu)  
 
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik der i reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizuri, erkek hastalarda üriner ret ansiyon (önceden mevcut bir pros tatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı  bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik j
sendrom 
ve renal yetmezlik  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk Seyrek: Ödem  
16 / 22 
 
  
Nonsteroid antienflamatuar  tedavisi ile ilişkili olar ak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozla rda (2400 
mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryal trombotik olanların (ör. miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini göstermektedir.  En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestin al ülserler, 
perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir. İ buprofen uygulamasını 
takiben bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal  ağrı, melena, 
hematemez, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif stomatit, kolitin 
şiddetlenmesi ve  Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha  az sıklıkla gastrit görülmüştür. 
 Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları (özellikle sistemik  lupus  eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ  ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafi laksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), kaşıntı, ürtiker, purpura,  anjiyoödem ve daha nadir  olarak eksfolyatif ve bülöz derm atozları 
(Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal  nekrozis ve ertema multiforma dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır.  
 İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ doku nun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir. 
 İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini  
uzanmasına neden olabilir.   Klinik  çalışmalar,  özellikle  yü ksek  dozda  (2400  mg/gün)  ibuprofen  kullanımının  
arteriyel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi  
 İbuprofen Toksisitesi  
 80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg`ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski  vardır. 15  
aylık bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında  çocukta 
3,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta  bir 2.8- 4 gram 
ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram  orta derece  
17 / 22 
 
 intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz ç ok ciddi intoksikasyona  yol 
açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gen ce alkolle 
birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır. 
  Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları  ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem  semptomları  ve  baş  ağrısı,  kulak  çınlaması, konf üzyon ve 
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvüls iyonlar (esasen çocuklarda). Br adikardi, 
kan basıncında düşüş. Hipernatremi, böbrek etkileri, hema türi. Olası karaciğer etkileri. 
Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  Ciddi 
zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir. 
 Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointest inal problemler varsa antiasidle r verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi s ağlayınız. 
Asid -baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. S ık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz 
diyazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi  
 Semptomlar  
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görülen yan etkilere ilaveten titreme,konvül siyonlar, 
iritabilite, aşırı huzursuzluk, palpitasyonlar, hipertansiyon görülebilir.  
Tedavi  
Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler al ınmalıdır. 
Endike olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi yapılabilir. Ancak bu 
prosedürün sağlayacağı terapötik yarar açık değildir. Aşırı dozajda diyaliz in değeri 
bilinmemektedir; ancak 60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparatın 4 saatlik hemodiyaliziyle toplam vücut psödoefedrin miktarının %20'si uzaklaştırılabilmiştir.  
 Klorfeniramin maleat Toksisitesi  
Günlük dozun 3- 5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik 
ilaçların antikolinerjik toksik etkisine yetişkinlerden daha duyarlıdır. Belirti ve bulgular arasında sedasyon, SSS'de paradoksal eksitasyon, toksik psikoz, konvülsiyonla r, apne, 
antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar, aritmi ve  kardiyovasküler kollaps bulunm aktadır . 
Letal dozu 25- 50 mg/kg arasındadır.  
Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir.  Nabızsız ventrikül fibrilasyonu 
defibrilasyon uygulanır. Antikolinerjik etki nedeniyle zehirlenme belirti ve bulguları 
gecikebileceğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6- 8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve  
aritmiler agresif şekilde tedavi edilmelidir. Ortaya ç ıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi 
ve ventrikül taşikardisi durumları için izlem süresince hazırlıklı olunmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Öksürük ve Soğuk Algınlığı Preparatları 
ATC Kod:  R05X  
18 / 22 
 
  
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İ buprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri  (COX- 1 ve COX -2) 
üzerindeki non- selektif  inhibitor  etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İ buprofen, bu 
inhibitor  etkiye bağlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur. 
 Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik  asidin  
agregasyonu üzeri ndeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini  göstermektedir. Bir 
çalışmada, hız1ı salı mlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 
30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya 
trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik 
olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  Psödoefedrin, direkt veya indirekt sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst 
solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve  
taşikardi yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi  sinir 
sisteminin uyarılmasında da etkisi daha düşüktür . Psödoefedrin, 4 saat süren dekonjes tan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. 60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli has talarda v e 
normal kişilerde ve alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmasından sonra  nazal  hava akımı 
ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir  nazal  dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 Klorfeniram in maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktviteye de 
sahiptir. Hl reseptör antagonisti özelliğinden dolayı üs t solunum yolları alerjik hasta lıklarının 
burun akıntısı, göz sulanması, hapşırma gibi alerjik bulgularını geçici olarak ortada n kaldırır. 
İyi terapö tik etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatlık verir, rahatlık 
ilaç alımı devam ettiği sürece devam eder.  
  5.2. Farmakokine tik Özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim 
Ibuprofen, %80-90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızl ıca emilir, 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaş ılır. Gıda  
ile birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonl ar daha  
düşük olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılı r. Gı da, toplam biyoyararlanımı önem li ölçüde  
etkilemez.  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan,  
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T
maks) yaklaşık 180 ng/ml'lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
Klorfeniramin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15- 60 dakikada başlar, 3- 6 saatte 
maksimuma erişir.  
 
Dağılım 
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0,12- 0,2 
L/kg olmak üzere küçüktür. 
19 / 22 
 
 Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2,8 L/kg'dır.  
Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine yaklaşık %70 oranında bağlanır. Santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2- hidroksiibuprofen 
ve 3-karboksiibuprofen olarak iki  primer  inaktif metabolitine hızlıca  metabolize  olur. İlacın 
oral yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90'ından biraz daha az bir miktarı, 
idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin çok az miktarı değişmeden idrarda atılır. Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t
1/2) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin 
çok az metabolize  olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1'i karaciğerde 
metabolize  olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
Klorfeniramin hızlı bir şeklide ve geniş ölçüde  metabolize  edilir. Önce  gastrointestinal 
mukozada  metabolize  olur, ardından karaciğerde ilk geçiş  metabolizmasına uğrar. N -
dealkilasyon ile değişik metabolitleri oluşur.  
Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90' 1 herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7,5 ml/dak/kg dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0,13/saat dir, idrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır. Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH'ına bağlıdır. Düşük idrar pH'ında, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez. Yüksek pH'da (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde  renal 
tülbülde geri emilir ve  renal  klerens idrar akış hızına bağlıdır. 
 Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kinetiği doğrusaldır.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış (S) -ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) 
değerlerinin olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
 Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemektedir.  Metabolitler  hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve  4.4).  
 Psödoefedrin, böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar. İBUCOLD ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği 
20 / 22 
 
 olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını 
takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C
max değeri 1.5 misli artmıştır. T max değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. 
Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child  Pugh skoru 6- 10), yarılanma 
ömrünün ortalama 2 -kat uzadığı ve enantiyomerik EAA oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere 
göre anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S)-
enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Yaşlı hastalarda:  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil 
ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
 Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t
1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. İBUCOLD ile yapılmış spesifik 
bir çalışma yoktur.  
 
Çocuk hastalarda:  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer olduğu görülmektedir. Üç aylık ila 2.5 yaşındaki çocuklarda, 2.5 ila 12 yaşındaki çocuklardakinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür  
 5.3. Klinik  öncesi güvenlik verileri  
İbuprofen:
  
 Akut toksisite:  
Tür 
 Seks  
 Doz aralığı  
mg/kg  Etkisiz 
mak. 
düzey 
mg/kg  
 Bariz 
etkili 
min. 
doz 
mg/kg  Mak. non-
letal doz 
mg/kg  
 Min. 
letal 
doz mg/kg  
 Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg  
 
 
Fare(oral) Fare(ip)  
 
  
E E 
 
 200-1600  
 100-1600 200   100 400  200 200
 
 100
 400  200 800  800 
 
Sıçan(oral)Sıçan(sc)   
E E  
400-1600  
 400-1600  
400   800  
800  1600  
800 
 800  
1600  1600
  
1600  1600
 
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda : 100 
21 / 22 
 
 mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile 
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 
yılın sonunda sıçanda  renal  papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
Psödoefedrin:  
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan  in vivo  ve in vitro  tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur. Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 
mg/kg/gün oral  doza kadar teratojenik etki göstermemiştir. 
 
Klorfeniramin maleat: 
Geçerli değildir.  
 6.FARMASÖTİKÖZELİKLERİ  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Sükroz  
Sodyum karboksimetil selüloz  
Sodyum metabisülfit (E223)  
Sükraloz  
Sodyum hidroksit  
Sodyum bikarbonat  
Sunset yellow (E110)  
Portakal aroması  
Saf su  
  6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3  Raf ömrü  
36 ay  6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
İBUCOLD şurup, 100 ml LDPE kapak ile kapatılmış tip- III amber renkli cam şişede 
pazarlanmaktadır.  
 Her bir karton kutu; 1 adet şişe, 1 adet ½ ve ¼ işaretli 5 ml'lik kaşık içermektedir.  6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmayan ürün veya atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve Ambalaj Atıkları Yönetmeliğ i'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   
22 / 22 
 
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
 
Humanis Sağlık A.S.  
Bağcılar/İstanbul  
 8.   RUHSAT NUMARASI  
 2016/432  9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:
 27.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
