1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PSODERM % 0.05 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 g krem;  
 
Etkin madde:  
Klobetazol 17-propionat                         0,5 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Klorokrezol  0,75 mg  
Setostearil alkol  84 mg  
Propilen glikol  475 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz ya  da beyazımsı, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PSODERM  daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen durumlarda, 
yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar ve kaşıntı 
belirtilerinin kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal kortikoster oiddir. 
Bunlar;  
 Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
 Rekalsitran dermatozlar  
 Liken planus  
 Diskoid lupus eritematozus  
 Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
 Klobetazol propiyonat en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup 
IV) ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftada n fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılara bakınız).  2 / 11 
 Uygulama şekli:  
PSODERM  krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur.  
 
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzer ini kaplayacak şekilde ince bi r 
tabaka halinde sürülerek günde bir veya iki kez iyileşme görülen e kadar uygulanır (daha 
duyarlı koşullarda bu birkaç gün içinde olabilir). Daha sonra uygulama  sıklığı azaltılır veya 
daha az potent bir ilaçla tedaviye devam edilir.  
 
Her uygulama sonrasınd a bir yumuşatıcı uygulanmada n önce emilim için yeterli süre 
beklenmelidir.  
 
Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli PSODERM  tedavisi tekrarlanabilir.  
 
Daha dirençli lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu duru mlarda tedavi bölgesi 
gerekirse polietilen film ile kapatılarak PSODERM’i n etkisi arttırılabil ir. Tatmin edici bir 
yanıt elde etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir.  Daha sonra iyileşme 
genellikle oklüzyon olmadan sağlanabilir.  
 
Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2 -4 hafta içerisinde  durumunda iyileşme görülmezse, 
teşhis ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tedaviye 4 ha ftadan daha uzun bir süre devam 
edilmemelidir. Eğer uzun süreli tedavi gerekli ise, daha az potent ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g ’ı geçmemelidir.  
 
Kontrol sağlandığında PSODERM  ile tedavi kademeli olarak kesilmelidir ve idame t edavisi 
olarak yumuşatıcı krem kullanılmalıdır.  
 
PSODERM’i n aniden kesilmesiyle önceden var olan dermatozlar yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Rekalsitran dermatozlar:  
Görülme sıklığı fazla olan hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkil i bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki k ez, kapalı pansuman yapılmadan) 
düşünülebilir. Bun un relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama  rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine 
edilmelidir. Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 3 / 11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik  emilim  durumunda  (geniş  bir alana  uzun  süre uygulamada)  metabolizma  ve 
eliminasyon  gecikebilir  ve sistemik  toksisite riski  artabilir.  Bu nedenle  istenen  klinik  etkiyi 
sağlamak  için en  düşük  miktarda  ve en kısa sürede  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve 
genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
PSODERM ’in, çocuk luk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik  çalışmalar da yaşlı  ve genç hastalar  arasında  yanıt farkı sapta nmamıştır. Yaşlılarda  
hepatik  ve renal  fonksiyonlarda  azalma  sıklığının daha  fazla  olması  sistemik  emilim  ortaya 
çıktığında  eliminasyonu  geciktirebilir.  Bu nedenle  istenen  klinik  etkiyi  sağlamak  için en 
düşük  miktarda  ve en kısa sürede  kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Aşağıdaki durumlar PSODERM  ile tedavi edilmemelidir:  
o Rozasea,  
o Akne vulgaris,  
o Perioral dermatit,  
o Perianal ve genital pruritus,  
o Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları,  
o Enflamasyonsuz kaşıntı,  
 
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda 
kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
hipersensitivite  öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdı r. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4 / 11 
 Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde 
glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing  Sendromu) belirtileri ve 
tersinir hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) ekseninde baskılanma görülebilir.  
 
Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır 
ya da daha az potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın a niden bırakılması 
glukokortikosteroid yetmezliğine  yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü 
Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle 
(örn. metotreksat, mikofenolat mofetil) eş  zamanlı olarak kullanmıştı r. Lokal 
kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid 
preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
 Topikal kortiko steroidlerin form ülasyonu ve potensi  
 Maruz kalma sü resi 
 Geniş yüzey alanına uygulama  
 Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı bölgeler, ya da üzeri kapatılmış alanlar  (bebeklerde 
bebek bezi kapatıcı pansuman işlevi görebilir)  
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
 İncelmiş deri bölgelerinde kullanım örn. yüz  
 Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması 
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların 
deri bariyerle rinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya 
oranla daha geniş deri yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için 
mümkünse uzu n süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer 
PSODERM ’in çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavi 5 günü geçmemelidir. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet nedeniyle glokom ve katarakt gelişebileceğinden  göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol 
su ile yıka nmalıdır.  5 / 11 
 Görme bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve/veya topikal kullanımında görme bozukluklarına neden 
olabileceği bildirilmiştir. Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlar gelişirse, sistemik veya topikal kort ikosteroid kullanımı sonrası katarakt, glokom 
ya da santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklar olasılığının değerlendirilmesi için göz 
doktoruna danışılması önerilir.  
 
Yüze uygulama  
Yüz bölgesinin atrofik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı, yüze uygulama 
istenmeyen bir durumdur. Bu nedenle, yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriy el enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişir. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri  temizlenmelidir.  
 
Psöriyaziste kullanım  
Topikal kortikosteroidler, psöriyaziste  dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound 
nüksl er, tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöri yazis riski ve derinin  bariyer fonksiyonun 
azalmasına bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal 
kortikosteroidler, psöriyaziste  kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebi lir. 
 
Eş zamanlı enfeksiyon  
Enfekte olmuş enflamatu var lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobi yal tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik  antimikrobiyal ajanlar verilmelidir.  
 
PSODERM , içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden 
olabilir.  
 
PSODERM , içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) neden  olabilir . 
 
PSODERM , içerdiği klorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4  inhibitörü ilaçlarla (örn . ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı  kullanımın  kortikosteroid  
metaboliz masını baskılayarak sistemik maruziyette  artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 6 / 11 
 etkileşimin  klinik  olarak  önemli  düzeye  ulaşması  uygulanan  kortikosteroid  dozu  ve uygulama 
yolu ile CYP3A4  inhibitörü nün gücüne  bağlıdır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda  özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol  propiyonatın  gebe  kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, fetüsün gelişmesinde 
anormalliklere yol açabilir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için bu ilişki tespit edilememiştir. 
İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir. PSODERM , gerekli olmadıkça gebelik  
döneminde kullanılmamalıdır. Klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen 
yararın fetüse verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Kullanılması 
durumunda, en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topik al kortiko steroidlerin  laktasyonda kullanımının güvenliliği  saptanmamıştır.  Topikal  
kortiko steroidlerin  anne sütünde saptanmaya  yetecek  düzeyde  sistemik emilimi  olup olmadığı  
bilinmemektedir. Klobetazol  laktasyon sırasın da yalnızca  anne için beklenen  yararın bebeğe  
vereceği  riskten fazla olması halinde kullanı lmalıdır. Laktasyon  sırasında kullanılırken  
bebeğin  yanlışlıkla yutmaması  için memeye  uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar  üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisite sinin bulunduğunu göstermiştir. 
Ancak insanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanla rda topikal 
kortikosteroidlerin fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara 
subkutan uygulan an klobetazol  çiftleşme  performansını etkilememiş ; ancak yüksek dozlarda 
fertiliteyi azaltmıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
 7 / 11 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazol ün araç ve makine kullanımı üzerin deki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazol ün advers reaksiyo n profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde  olumsuz  etki oluşturması  beklenm ez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:   Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek:   Hipotalamik -hipofiz adrenal (HPA) eksen s upresyonu  
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, hiperglisemi/glu kozüri, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, 
endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, santral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:   Pruritus , deride lokal yanma ve deride ağrı 
Yaygın olmayan:  Deri atrofisi*, deride çatlaklar * ,telenj ektazi*  
Çok seyrek:  Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon 
değişiklikleri*, hipertrikoz, altta yatan semptoml arın alevlenmesi, 
alerjik kontakt dermatit /dermatit, püstüler psöriyazis,  eritem, döküntü, 
ürtiker , akne  
*Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen s upresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:   Uygulama yerinde iritasyon/ağrı  
 
 
 8 / 11 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Topikal uygulanan klobetazol propiyonat sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir.  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yönetim:  
Doz aşımı durumunda klobetazol propiyon atın, glukokortikosteroid yetmezliği riski 
nedeniyle, uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek 
kesilmesi gerekmektedir.Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan 
yerlerde ulusal zehir  merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup:  Çok güçlü  kortikosteroidler  (dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
Etki mekanizması:  
Topikal  kortikosteroidler  geç evre alerji reaksiyonlarını  mast  hücre  yoğunluğunun  azalmasını , 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azal masını , lenfosit, monosit,  mast  hücreleri ve 
eozinofil ler taraf ından sitokin üretiminin azalması nı ve araşidonik asit metabolizması  
baskılanmasını içeren  çeşitli  mekanizmalarla  baskılayan  antienflamatu var ilaçlardır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Topikal  kortikosteroidler  antienflamatu var, antipruritik  ve vazokonstriktif  özelliklere  sahiptir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Topikal kortiko steroidler sağlıklı  deriden sistematik olarak emilir . Topikal  kortikosteroidlerin  
deriden  emilim  miktarı  kullanılan  taşıyıcı  ve epidermal  bariyerin  bütünlüğü gibi birçok  
faktöre bağlıdır.  Oklüzif  uygulama,  enflamasyon  ve/veya  diğer  deri hastalıkları  da perkütan 
absorpsiyonu artırabilir.  
 9 / 11 
 Bir çalışmada  30 g klobetazol  propiyonat  % 0,05 merhemin,  sağlıklı deri li normal  bireylere 
ikinci uygulanmasından  8 saat sonra  (ilk uygulamadan  13 saat  sonra), klobetazol  propiyonat 
ortalama  doruk  plazma  konsantrasyonu  0,63 ng/ml  olmuştur.  30 g klobetazol  propiyonat  krem 
% 0,05 ’in ikinci doz olarak  uygulanmasını  takiben ortalama  doruk  plazma  konsantrasyonu  
merhemden  biraz  daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı  bir 
çalışmada  psöri yazis ve egzamalı  hastalarda  25 g klobetazol  propiyonat  % 0,05 merhemin  tek 
bir uygulamasından  3 saat sonra sırasıyla yaklaşık  2,3 ng/ml  ve 4,6 ng/ml  ortalama  doruk 
plazma  konsantrasyonları  oluşmuştur.  
 
Dağılım:  
Dolaşım  düzey leri saptanma  sınırının altında  olduğundan  topikal kortikosteroidlerin  sistemik  
maruziyetinin  değerlendirilmesinde  özel farmakodinamik  ölçümler  gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal  kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemi k uygulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma  yolaklarını  kullanır. Başlıca  karaciğer taraf ından metabolize  edilir . 
 
Eliminasyon:  
Böbrek  yolu ile atılır.  İlaveten  bazı kortikosteroidler ve metabolitleri  safra  ile de atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez / Mutagenez  
 
Karsinogenez  
Klobetazol propiyonatın  karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan  
çalışmaları  yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol  propiyonat  bir dizi in vitro  bakteriyel  hücre  tayinlerinde  mutajenik  bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
 
Fertilite  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6 ,25- 50 mikrogram/kg/gün  dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmey i etkilememiştir, fertilite azalması  50 mikrogram/kg/gün 
dozda  saptanmıştır . 
 
Gebelik  
Gebelik sırasında fare (≥100 mikrogram/ kg/gün), ve sıçan (400  mikrogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1 - 10 mikrogram/ kg/gün)  subkutan  klobetazol  propiyonat  uygulaması  yarık 
damak  ve intrauterin gelişme geriliği dahil  olmak  üzere  fetal anormalliklere  neden  olmuştur.  
 
Sıçan  çalışmasında  bazı hayvanların  yavrulamasına  izin verilmiş , ≥100  mikrogram/ kg/gün  
dozda  F1 kuşağın da gelişme  geriliği  gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün 10 / 11 
 dozda azalmıştır.  F1 üreme  performansı  ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili etki  
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Klorokrezol  
Setostearil alkol  
Gliserol monostearat  
Polietilen glikol 400 monostearat  
Beyaz vaks  (bal arısı kaynaklı)  
Sodyum sitrat susuz  
Sitrik asit monohidrat  
Propilen glikol  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj malzemesi olarak al üminyum tüp ve çevirmeli kapak kullanılmaktadır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34 303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212  692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 05.01.2015  11 / 11 
 Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  