 
1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
MUKORAL® 30 mg / 5 ml şurup  
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ölçek (5 ml) şurup, 30 mg ambroksol HCl içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Sükroz                                      (3250 m g)  
Meti l parahidroksi benzoat      (2,5 mg)  
Propil parahidroksi benzoat     (0,8 mg) içermektedir.  
Yardımcı maddeler için bkz, 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak, pembemsi sarı renkli, çilek kokulu, homojen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu 
hastalıklarında; akut, kronik,  astmatiform bronşitler; silikoz, bronşial astım, bronşektazi, 
larenjit, sinüzit, rinitis sikka.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ; 
Tedavinin ilk 2 -3 gününde günde 3 defa 1 ölçek, sonra günde 2 defa 1 ölçek ile 8 -10 gün 
boyunca devam edilir.   
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/4 ölçek (1,25 ml) , 
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/4 ölçek (1,25 ml),  
5-12 yaş arasında: Günde 2 -3 defa 1/2 ölçek (2,5 ml).  
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
Uygulama şekli:  Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir.    
  
2 / 6 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  0-12 yaş arası ndaki bebek ve çocuklarda kullanım için 
“Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi”  bölümüne bakınız.  
Geriyatrik pop ülasyon:  Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.   
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Bromheksin veya ambroksola aşırı duyarlığı olanlarda kullanılmaz.  
 4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Mukusun dışarı atılmasını engelle yebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve atropin gibi 
sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 İlaç sükroz içermektedir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 MUKORAL® metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksi benzoat içerdiğinden  
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir.  
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, diüretik ve antibiyotiklerle 
karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskar inik etki gösteren amantadin, trisiklik 
antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi diğer ilaçlar (ipratropium) 
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza salgılarının birikimine yol açabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler   
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir.  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
  
3 / 6 
 Gebelik dönemi  
Yeterli kontrollü klinik çalışm a olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda -risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Ambroksol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Deneysel  çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha ayrıntılı 
bilgi için lütfen  “5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri” bölümüne bakınız.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki e tkisi bilinmemektedir. Bu nedenle, ilacın 
kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100) ; 
seyrek (≥ 1/10.000 ila 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlığı, 
kaşıntı), ateş   
Çok seyrek:  Şoka kadar varan  anaflaktik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı, kusma, ishal  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kuvvetsizlik  
Araşt ırmalar  
Yaygın olmayan:  Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Antidotu yoktur. Aşırı doz 
halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
  
4 / 6 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Mukolitik, ekspekto ran  
ATC kodu: R05CB06  
Bazı solu num yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı 
atılmasını engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambroksol, 
mukoproteinleri parçalayarak mukusu sulandırır ve salgılanmasını normal leştirir. 
Akciğerlerdeki Tip II hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir. Neticede  
sil vibratillerin normal çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum 
güçlüğünü giderir ve öksürüğü azaltır.  
5.2.   Farmakokinetik öze llikler  
Genel özellikler  
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir.  
Emilim:  Oral yoldan alındığında hızla ve tam olarak absorbe olur.  
Dağılım:  Aç karnına alındığında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasyonuna ulaşır. 
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik bir kan 
konsantrasyonunu korur ancak vücutta birikmez. Plazma proteinlerine % 90 oranında 
bağlanır. Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne sütünde de saptanır .  
Biyotransformasyon:  Karaciğerde  ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize 
edilir. Ambroksolün karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4’tür. 
Bu sırada böbrek yoluyla atılan metabolitler (örneğin; dibromoantranilik asi t, glukuronid) 
oluşur.  
Eliminasyon:  Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak % 90’ı glukuronidler halinde % 10’u 
değişmemiş olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü, yaklaşık 9 -10 
saattir. Ambroksolün ve metabolitlerinin toplamının plaz ma yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat 
civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin yüksek olması ve dokudan 
tekrar kana dağılımın yavaş olması nedeniyle ambroksolün diyaliz ya da zorlu diürez yoluyla 
önemli ölçüde eliminasyonu beklenmez.  
Hast alardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerinin 
eliminasyon yarılanma ömrü uzar.  
Karaciğer yetmezliği:  Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi % 20 -40 oranında 
azalır.  
 
 
  
5 / 6 
 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmamıştır.  
Kronik toksisite  / Subkronik toksisite  
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddeye bağlı değişi klikler 
gösterilmemiştir.  
Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD 50 değerleri türler ve cinsler 
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıdan hiçbir hedef organ tespit 
edilmemiştir.  
Mutajenite ve tümör oluşturma pot ansiyeli  
Deney hayvanlarında gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör oluşturma 
potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  
Ambroksol ile ayrıntılı mutajenite testi gerçekleştirilmemiştir; şu ana kadarki çalışmalar 
olumsuz olara k sürmektedir.  
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda  ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo -toksisite çalışmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin bir kanıt orta ya çıkmamıştır. 
Sıçanlarda peri  ve postnatal gelişim anc ak 500 mg/kg’ın üzerindeki bir dozda zarar 
görmüştür.  
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir.  
Ambroksol plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur.  
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
Sükroz  
Gliserin  
Metil para hidroksi benzoat (E218)  
Propil para hidroksi benzoat (E216)   
Çilek esansı  
Deiyonize su  
6.2.   Geçimsizlikler   
Veri yoktur.  
  
6 / 6 
 6.3.   Raf ömrü  
36 aydır. 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklanmalıdır.   
6.5.   Ambalajın niteliği ve i çeriği 
Beyaz plastik kapaklı 150 cc’lik kahverengi cam şişe,  plastik ölçekle ve karton kutuda 
sunulmaktadır.  
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.      RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  BİOFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osm angazi Cad. No : 156  
     Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63 / 4 hat  
Faks   :  (0216) 419 27 80  
 
8.      RUHSAT N UMARASI  
151/87  
9.      İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.01.1990  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.    KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 