1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
PALSEL  250 mcg / 5 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM 
 
Etkin  madde: 
1 ml çözelti 50 m ikrogram palonos etron (hidrokl orür olarak) içerir. 
Her bir PALSEL  5 ml’lik çözelti flakonu,  250 mikrogram palonos etron (hidroklorür  olarak) 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
5 ml’lik çözeltide; 
Mannitol………… ……… .........207,5 mg 
Diso dyum e detat..... ...................... ..2,5 mg  
Sodyum s itrat dihidrat ….…..........18,5 mg 
Sodyum hidroksi t….…... k.m (pH  ayarlayıcı olarak kullanılır.) 
 
Yardım cı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk  çözelti 
Berrak, renksiz  çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
PALSEL  yetişkinlerde; 
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı  ve kusm anın 
önlenm esinde 
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusm anın 
önlem esinde endikedi r. 
 
PALSEL , 1 aylık ve daha büyük pediatrik h astalarda; 
 
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı  ve kusm anın 
önlenm esinde  ve orta derecede emetojenik  kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulan tı 
ve kusm anın ön lemesinde  endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
PALSEL  yalnızca kemoterapiden  önce kullanılmalıd ır. Bu tıbbi ürün,  bir sağlık 
profesyoneli tarafından ve uygun t ıbbi gözetim alt ında uygulanmalıd ır. 2  Yetişkinlerde: 
PALSEL  tek bir intravenöz bolus  olarak, kemoterapi başlam adan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanı r. PALSEL  30 saniye içinde enjekte  edilmelid ir. 
 
PALSEL ’in ileri derecede emetojenik  kemoterapinin neden olduğu bulantı  ve kusm ayı önleme   
etkinliği, kemoterapiden  önce uygulan an bir kortikos teroid ilavesi yoluyla arttırılabilir. 
 
Uygu lama şekli: 
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. Hemodiyalize devam 
eden son sa fha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda doz ayarlaması  gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar  ve Adol esanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar): 
20 mikrogram/kg (m aksimum toplam doz 1500  mikrogramı geçmem elidir) palonos etron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden  15 dakikalık  tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır. 
 
1 aylıktan k üçük çocuklarda PALSEL ’nun güvenlilik ve etkililiği kanıt lanmamıştır. Mevcut ve ri 
bulun mamakt adır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı  ve kusm anın önlenm esinde  PALSEL  
kullanımına il işkin sınırlı veri bulunmakt adır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda hiçbir  doz ayarlaması  yapılmasına  gerek yoktur.  
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
Etkin  madde  ya da yardımcı madd elerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanl arda 
kontr endikedir  (bkz.  bölüm  6.1). 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri 
 
Palonos etron kalın barsak geçiş zamanını  arttırabileceğinden,  konstipa syon hikayesi olan ya 
da sub akut intestinal obstrüks iyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip  edilmelid ir. 
Palonos etron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane b akımı gerektiren fekal etkili iki 
konstipa syon vakası rapor edilmiştir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonos etron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına n eden 
olmamakt adır. Palonos etronun Q T/QTc  üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için  sağlıklı 
gönüllülerde sp esifik bir QT/QTc çalışması  yürütülmüştür  (bkz.  5.1 Farmakodinamik 
özellikler). 
 
Ayrıca, diğer 5-HT3 reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi, QT aralığı uzaması  olan v eya QT 
aralığı uzaması  oluşu mu eğilimi görülen hastalarda palonos etron kul lanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu koşulla r, kendisinde v eya ailesinde QT  uzaması  geçmişi bulunan  hastaları, 
elektrolit bozukluk ları, konjestif  kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozukluk ları bulunan 
hastaları ve anti-aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden 3  olan diğer tıbbi ürünl eri alan hastaları içermektedir. 5-HT 3 antagonisti uygulanm adan önce 
hipokal emi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir. 
 
Tek başına v eya diğer  seroton erjik ilaçlar [Selektif serotonin  gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin  noradrenalin gerialım inhibitörleri (S NRI) dahil] ile birlikte 5-HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonu cu serotonin s endromu v akaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi belirtiler  
için h astanın uygun şekilde gözlenm esi önerilir. 
 
PALSEL  başka bir kemoterapi uygulam ası ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden günlerde 
bulantı ve kusm ayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmam alıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esnasında “sodyum” i çermez. 
 
PALSEL  207,5  mg mannitol  içermektedi r, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemekt edir. 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Palonos etron, CYP3A4  ve CYP1A2  izoenzimlerinin minör k atılımı ile, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. In vitro çalışmaları baz alındığında,  klinikte kul lanılan 
kons antrasyonlar da palonosetron si tokrom P450  izoenzimini indüklem ez ya da inhibe etmez. 
 
Kemoterapötik ajanlar:  Preklinik çalışmal arda, palonos etron test edilen 5 kemoterapötik ajanın  
antitümör aktivitesini inh ibe etmemiştir (sisplatin, sik lofosfamid, sitarabin, doksorubisin ve 
mitomisin C).  
 
Metoklopr amid: Klinik bir çalışmad a, palonos etronun intravenöz tek bir d ozu ile bir C YP2D6 
inhibitörü olan oral metoklopr amidin kararlı durum  kons antrasyonunda önemli bir 
farmakokinetik etki leşim görülmemişt ir. 
 
CYP2D6  indük leyiciler  ve inhibitörler:   Farmakokinetik   analiz   yapılan   popüla syonda, 
CYP2D6  indük leyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inh ibitörler (amiodaron, selekoksib, 
klorp romazin, simetidin, doksorubisin,  fluoks etin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin, 
riton avir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte  uygulandı ğında, palonosetron klerensi üzerinde 
hiçbir  önemli etki görülmemişt ir. 
 
Kortikosteroidl er: Palonos etron, kortikos teroidler  ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir. 
 
Seroton erjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5-HT3 antagonistleri ile birlik te diğer seroton erjik 
ilaçların (S SRI ve SNRI dahil) kullanımı sonu cu serotonin send romu vak aları bildiril miştir. 
 
Diğer ilaçlar: Palonos etron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak uygulanabilir. 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi:  B 4  Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan  kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmem ektedir.  
 
Gebelik dönemi: 
Doktor t arafından gerekli görülm ediği sürece PALSEL  gebe kadınlarda kullanılmam alıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
Palonos etron için g ebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klin ik veri mevcut değildir. H ayvan 
çalışmal arı, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemekt edir. Plasental transfer 
ile ilgili olarak, hayvan çalışmal arından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (bkz. Bölüm  
5.3). Gerekli olmadıkça  kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon  dönemi: 
Palonos etronun  insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. Bu sebeple PALSEL  ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Palonos etronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmam aktadı r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etki leri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamışt ır. 
Palonos etron, baş dönm esine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve 
makine  kullanırken dikk atli olmaları konusunda  uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde  yapılan klinik çalışmal arda, en sık rastlanan 
advers etkiler, baş ağrısı (% 9)  ve konstipa syon (% 5) olarak gözlenmişt ir. 
 
Klinik çalışmal arda aşağıdaki  advers etkiler PALSEL  ile ilgili muhtemel ya da olası  olarak 
gözlenmişt ir. 
 
Sıklık kat egorileri aşağıdaki ş ekildedir: 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 i le <1/10) 
Yaygın olmayan (≥1/1. 000 ile <1/100) 
Seyrek (≥1/10.000 i le <1/1.000)  
Çok s eyrek (<1/10.00 0) 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları 
Çok s eyrek: Aşırı d uyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi,  hipokal emi, metabolik bozukluk lar, hipokalsemi,  anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olmayan: Anks iyete, öfori hali 5   
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Uyku hali, uykusu zluk, p areste zi, aşırı uyku hali, periferal sensorial nöropati 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz temb elliği 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hareket hast alığı (taşıt tutması), kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan:  Taşikardi, br adikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi,  sinüs  taşik ardisi,  
sinüs  aritmisi, supraventrikül er ekstrasistol 
 
Vask üler hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipo tansiyon, hipe rtansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem 
 
Solunum, göğ üs ve mediastinal hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Hıçkırık 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Konstip asyon, diyare 
Yaygın olmayan: Disp epsi, ka rın ağrısı, karnın üst  bölümünde  ağrı, ağız kuruluğu, flatulans 
 
Hepato - bilier hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipe rbilirubin emi 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Ale rjik dermatit, pru ritik dökün tü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Ast eni, pireksi, yorgunluk, sıc ak basması, grip b enzeri hastalık  
Çok s eyrek: Enj eksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı) 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Yüks elmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
*Pazarlama son rası çalışmal ardan elde edilmiştir. 6   Pediyatrik  popülas yon:  
 
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik  kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı  ve 
kusm anın önlem esi için yapılan pediyatrik klinik çalışmal arda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar  palonos etron için bildirilmiştir, hiçbi ri %1 görülme  sıklığından  fazla 
bildirilmemiştir. 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskine zi 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bo zukluğu, sinüs taşikardi 
 
Solunum, göğ üs ve mediastinal hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Öksür ük, dispn e, epistaksis (burun kanaması)  
 
Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt  problemi, ürtik er 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde a ğrı, infü zyon bölgesi r eaksiyonu, ağrı 
 
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna  kadar palonos etron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilm iştir. 
 
Şüpheli               advers   reaksiyonların raporlanması: 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hiçbir aşırı doz  vakası rapor edilmemişt ir. 
Yetişkin klinik  çalışmal arında 6  mg’a kadar olan dozlar kul lanılmıştır. En  yüksek doz grubu, 
diğer doz grupl arı ile karşılaştırıldı ğında advers reaksiyonların insidansı benzer bulun muştur 
ve hiçbir  doz cevabı etkisi gözlenm emiştir. PALSEL  ile muhtem el olmayan aşırı doz vakasında 
destekl eyici bir tedavi uygulanm alıdır. Diyaliz çalışmal arı gerçekleştirilmemiştir, ancak, büyük 
dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin PALSEL  doz aşımında etkili bir tedavi olması muh temel 
değildir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Pediyatrik klin ik çalışmalarında hi çbir aşırı doz  vakası rapor edilmemişt ir. 7  5.        FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik   Grup:   Antiem etikler   ve   Bulant ıyı   Önleyiciler, Serotonin (5HT3) 
antagonistleri 
ATC Kodu: A04 AA05 
Palonos etron, 5HT 3 reseptörünün s eçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir. 
 
Sisplatin  50 mg/m2, karboplatin,  siklofosfamid  1500  mg/m2 ve dokso rubisin > 25  mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik k emoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştiri len iki r andom ize, 
çift kör çalışmad a, 1. gün, in travenöz uygulan an 250 m ikrogram ve 750 mikrogram palonosetron  
ile 32 mg on dansetron (yarı ömrü  4 saat) ya da 100 mg dolas etron (yarı- ömrü 7.3 saat), 
deksametazon ol maksızın karşılaştırılm ıştır. 
 
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, sik lofosfamid > 1500  mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik  kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştiri len random ize, çift kör çalışmad a, 1. 
gün in travenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 m ikrogram palonos etron,  32 mg ond ansetron 
ile karşılaş tırılmıştır. Deksametazon, hastaların % 67’sine  kemoterapiden ö nce pro filaktik 
olarak uygulanmıştır. 
 
Ön çalışmal ar, palonos etronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusm ada 
değerlendirmek için  tasarlanm amıştır. Antiemetik aktiv ite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0 -120 saat 
süresince  gözlenmişt ir. Orta ve ileri derecede emetojenik  kemoterapi üzerindeki çalışma 
sonu çları ve aşağıdaki t ablolarda özetlenmiştir. 
 
Palonos etron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırıl an diğer ilaçlardan farklı 
değildir. 
 
Palonos etronun  çoklu  sikluslarda k arşılaştırm alı etkinliği kontrollü  klinik çalışmal arda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına  dahil olan 875  hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına  devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi sik lusunda 750 mikrogram palonos etron ile 
tedavi edil miştir. Bütün sik luslar  süresince  tam emniyet sürd ürülmüş tür. 
 
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastala rın yüzdesia 
 PALSEL  
250 mikrogram 
(n=189)  Ondansetron 
32 miligram 
(n=185)  Delta  
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb 
0- 24 saat 81.0 68.6 12.4 (% 1.8, %  22.8)  
24- 120 s aat 74.1 55.1 19.0 (% 7.5, %  30.3)  
0- 120 s aat 69.3 50.3 19.0 (% 7.4, %  30.7)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric 
0- 24 saat 76.2 65.4 10.8 NS 
24- 120 s aat 66.7 50.3 16.4 0.001  
0- 120 s aat 63.0 44.9 18.1 0.001  
Bulantı  yok (Likert skalası) p-değeric 
0- 24 saat 60.3 56.8 3.5 NS 
24- 120 s aat 51.9 39.5 12.4 NS 
0- 120 s aat 45.0 36.2 8.8 NS 8   PALSEL  250 
mikrogram 
(n=185)  Dolas etron 
100 miligram 
(n=191)  Delta  
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb 
0- 24 saat 63.0 52.9 10.1 (% -1.7, %  21.9) 
24- 120 s aat 54.0 38.7 15.3 (% 3.4, %  27.1)  
0- 120 s aat 46.0 34.0 12.0 (% 0.3, %  23.7)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric 
0- 24 saat 57.1 47.6 9.5 NS 
24- 120 s aat 48.1 36.1 12.0 0.018  
0- 120 s aat 41.8 30.9 10.9 0.027  
Bulantı  yok (Likert skalası) p- değeri c 
0- 24 saat 48.7 41.4 7.3 NS 
24- 120 s aat 41.8 26.2 15.6 0.001  
0- 120 s aat 33.9 22.5 11.4 0.014  
 
 PALSEL  
250 mikrogram 
(n=223)  Ondansetron 
32 miligram 
(n=221)  Delta  
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok) % 97.5 Clb 
0- 24 saat 59.2 57.0 2.2 (% -8.8, %  13.1) 
24- 120 s aat 45.3 38.9 6.4 (% -4.6, %  17.3) 
0- 120 s aat 40.8 33.0 7.8 (% -2.9, %  18.5) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) p- değeric 
0- 24 saat 56.5 51.6 4.9 NS 
24- 120 s aat 40.8 35.3 5.5 NS 
0- 120 s aat 37.7 29.0 8.7 NS 
Bulantı  yok (Likert skalası) p- değeric 
0- 24 saat 53.8 49.3 4.5 NS 
24- 120 s aat 35.4 32.1 3.3 NS 
0- 120 s aat 33.6 32.1 1.5 NS 
 a Tedavi etme amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. PALSEL ve karşılaş tırılan 
ilaç arasında farklı olm ayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür. 
c Ki-kare testi.  Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 
Tablo 2: Dolas etron karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastala rın yüzdesia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Tedavi etme amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. PALSEL ve karşılaştırıl an 
ilaç arasında farklı olm ayan etkinliğin alt sın ırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anl amlılık sev iyesi α =0.05.  
 
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastala rın yüzdesia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a Tedavi etme amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. PALSEL  ve 
karşılaştırıl an ilaç arasında farklı olm ayan etkinliğin alt sın ırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anl amlılık sev iyesi α =0.05.  9  Palonos etronun  kan basıncı,  kalp atışı ve Q Tc’ yi de iç eren EKG p arametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolas etron etkileri ile k arşılaştırıl abilirdir. Kli nik-dışı çalışmal arda 
palonos etronun, ventrik üler d epolarizasyon ve repola rizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potans iyel aksiyon sür esini uzatma özelliği gösterilmiştir. 
Palonoste ronun  QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift-kör, random ize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü  çalışma ile değerlendirilm iştir. Çalışmanın 
amacı, 221 s ağlıklı bireyde, 0.25, 0 .75 veya 2.25 mg’ l ık tek do zlarda IV ola rak uygulamanın  
EKG  etkilerini değerlendirm ektir. Çalışma, 2.25 mg’ lık dozlara kadar diğer EKG aralıklarında 
olduğu  gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamışt ır. K alp atışında,  
atriov entrikül er (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir ön emli değişiklik 
gözlenm emiştir. 
 
Pediyatrik popül asyon 
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz olarak tek doz uygulan an 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonos etronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik  kemoterapi alan aşağıdaki  yaş gruplarındaki 
72 hastada  yapılan ilk klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük  ila 23 aylık (12  hasta), 2 yaş 
ila 11 yaş (31 hasta), ve 12  yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde güvenlik ile ilgili 
sorun  görülm emiştir. Primer etkinlik değişkeni,  kemoterapi uygulam asının başlam asından  
sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR,  herhangi bir kusma durumunun görülm emesi  ve 
herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmam ası olarak tanım lanır) v eren hastaların oranıydı. 10 
mikrogram/kg palonosetron uygulanm ası sonrasında  etkinlik, 3 mikrogram/kg palonosetron 
uygulanm asına k ıyasla sır asıyla % 54.1 ve  % 37.1 id i. 
 
Pediyatrik kanser hastalarında k emoterapiye bağlı bulantı  ve kusm anın önlenm esi için 
PALSEL ’nun etkililiği, palonos etronun  tek bir  intravenöz infüzyonuna karşı i.v. ondansetron 
rejiminin karşılaşt ırıldığı ikinci bir merkezi ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından f arklı 
olmadığının gösterildiği) çalışmada  ispat edilmiştir.  Orta derecede (% 69.2) veya ileri derecede 
(% 30.8) emetojenik  kemoterapi alan, 64  günlük ten 16.9 yaşına kadar, toplamda 493 pediyatrik 
hasta, Siklus 1 sırasında  emetojenik  kemoterapinin başlamasınd an 30 dakika ön cesinde,  
palonos etron 10 µg/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 µg/kg (maksimum 1.5 mg) veya 
ondansetron (3 x 0.15 m g/kg, maksimum top lam doz 32  mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm ted avi 
grupları boyunca, hastaların çoğu (% 78.5)  daha önce kemoterapi almıştı. Dokso rubisin, 
siklofosfamid (<1500  mg/m2), ifosfamid, sisplatin,  daktinomisin, karbopl atin ve daunorubisin 
dahil emetojenik  kemoterapiler uygulan mıştır. Deksameta zon dahil adjuvan ko rtikosteroidl er, 
hastaların %55’ine k emoterapi ile birlikte uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk sik lusunun akut 
azında, kemoterapiye başlanm asından sonraki ilk 24  saatte kusm a, öğürme  görülmem esi ve 
yardım cı ilaç kul lanılmam ası olarak tanımlanan tam yanıt (CR),  birin cil etkinlik bitiş noktasıdır.  
Etkinlik, intravenöz palonos etronun  etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinliğinden f arklı 
olmadığının gösterilmesine d ayanır. Eğer intravenöz palonos etron ile intr avenöz ondansetronun 
tam yanıt oranlarındaki fark için %  97.5 güven aralığının alt sınırı % -15'den büyük ise ʽʽnon-
inferiorityʼʼ krit eri karşılanmış tır. Palonos etron 10 µg/kg, 20 µg/kg ve ondansetron gruplarında, 
CR0-24saat olan hastaların oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. Palonos etron 20 µg/kg ve 
ondansetron grupları arasında  CR0-24saat ‘de farkın %97.5 güven aralığı (stratum ayarlı Mantel-
Haenszel test) [%-11.7,  %12.4]  olduğundan, 20 mikrogram/kg p alonos etron dozunun  
ondansetron ile etkinlik bakımından f arklı olmadı ğı gösterilmiştir. 
 
Bu   çalışmada   pediyatrik   hastalarda   kemoterapi   ile   bağlantılı   bulantı   ve   kusm anın 
önlenm esinde  yetişkinlerde gerekli palonos etron dozundan daha yüksek bir doz  gerektiği 
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. bölüm  4.8) ile 
birbirini tutmaktadır. Farmakokin etik bilgi bölüm 5.2’de  sunulmakt adır. 10  Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg p alonos etronun  güvenliği ve etkinliği elektif  ameliyat geçiren aşağıdaki  yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan ilk klinik çalışmada k arşılaştırılm ıştır: > 28  günlük  ila 23 
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi gurubunda 
güvenlik ile ilgili sorun  görülm emiştir. Ameliyat sonrası 0-72 saatlerinde  kusma görülm eyen 
hastaların oranı 1 mikrogram/kg v eya 3 mikrogram/kg p alonosetron uygulanm ası sonr ası 
benzerdi (% 88’e kıyasla % 84). 
 
İkinci  pediyatrik çalışma, i.v. palonos etrona  (1 µg/kg, maksimum  0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun k arşılaştı rıldığı, çok merkezli, çift-kör, çift-plasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü,  tek dozlu ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından f arklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmas ıydı. 30 günlük ten 19.9 yaşına k adar, top lamda 670 pediyatrik cerrahi hasta 
çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında,  prim er etkinlik bitiş noktas ı, Tam 
Cevap (CR:  herhangi bir kusma  ve öğürme durumunun  görülm emesi  ve herhangi bir ted avi 
edici i laç kul lanılmam ası ola rak tanım lanır) p alonos etron grub undaki hastaların %78.2’sinde  ve 
ondansetron grubundaki hastaların %82.7’sinde  elde edilmiştir. Önceden belirlenen % -10’luk  
ʽʽnon-inferiorityʼʼ sın ırı göz önünde  bulunduruldu ğunda, stratum ayarlı M antel-Haenszel 
istatistiksel ʽʽnon-inferiorityʼʼ güv en aralığı, tam yanıt (CR), birin cil etkinlik bi tiş noktasında 
fark için [% -10.5,  1.7] bulun muştur.  Bu nedenle ʽʽnon-inferiorityʼʼ, etkinlik bakımından f aklı 
olmadıkları, gösterilememişt ir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik endişesi ort aya 
çıkmamıştır. 
 
Pediyatrik kullanım hak kında bilgi için bö lüm 4.2’ ye baknız. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Palonos etron hidroklor ür beyazdan kirli beyaza renkli kristali ze tozdur. Suda ve propil en 
glikolde çözünür, etanol  ve 2-propanolde az çözünür.  PALSEL  enjeks iyonluk  solüsyon, steril, 
berrak, renksiz, piroj ensiz, izotonik, tamponlan mış bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4,5-
5,5’d ur. 
 
Emil im: 
İntravenöz uygulam ayı takib en, plazma kons antrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı 
takib en yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir ş ekilde atılır. Ortalama 
maksimum pla zma kons antrasyonu ( Cmaks) ve kons antrasyon-zaman eğrisinin altında kalan alan 
(EAA0-∞) genellikle doz ile orantılı olup,  sağlıklı gönüllülerde ve k anser hastalarında  0.3-90 
mikrogram/kg doz aralığındadır. 
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonos etronun  11 testis  kanseri hastasına intravenöz uygulanm asını 
takib en 1. gün ila 5. gün arasındaki  ortalama pla zma kons antrasyonu artışı % 42  % 34’d ü. 3 
gün boyunca günde  bir kez 0.25 mg palonosetronun  12 sağlıklı gönüllüye intravenöz 
uygulanm asını takib en 1. gün ila 3.  gün arasındaki  ortalama p lazma palonos etron 
kons antrasyonu artışı % 110  % 45’ti.  
Farmakokinetik  simülasyonlar ardışık  üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz 
palonos etron uygulam asına genel maruz kalımın (EAA0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonos etron uygulam ası ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın Cmaks’ının 
daha yüksek old uğunu göstermektedi r. 11  Dağılım: 
Palonos etron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık  6.9- 
7.9 L/kg’dır. Palonos etron’un yaklaşık %  62’si pl azma p roteinle rine b ağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Palonos etron, yaklaşık % 40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık % 50’si p alonosetron’un 5H T3 reseptör 
antagonist  aktivitesinin % 1’den daha azına sahip olan iki prim er metaboli te dönüştü ğü ikili bir 
yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları palonos etronun CYP2D6 ve d aha az 
olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 i zoenzimleri ile metabolize edildiğini göstermiştir. Kl inik 
farmakokinetik p arametreler, CYP2D6 sub stratlarının yavaş ve hı zlı metabolize edicile ri 
arasında  anlamlı  derecede farklılık göstermem ektedir.  Palonosetron kl inik olarak kullanılan 
kons antrasyonlarda sitokrom  P450 izoenzimlerini inh ibe etmez ya da indükl emez. 
 
Eliminasyon: 
10 mikrogram/kg [14C]-palonoste ron’un  tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık % 
80’i 144 saat içinde  idrar yoluyla değişmemiş aktif madde ola rak atılmıştır. Bu da verilen dozun 
% 40’ına  eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz  intravenöz bir bolus  uygulamasınd an sonr a, 
palonos etronun toplam vü cut kle rensi 173 ±  73 m l/dk. ve  renal klerens 53 ± 29 m l/dk’dır.  
Toplam vü cut kl erensinin düşük  ve dağılım hacminin b üyük olması, plazmada yaklaşık 40 
saat’lik eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hastaların % 10’u 100 saatten daha fazla bir  
ortalama  eliminasyon yarı ömrüne  sahiptir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal    olmayan durum : 
Veri bulunm amakt adır. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılarda: Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı h astalarda doz 
ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Cinsiyet: Cinsiyet palonos etron’un farm akokine tiğini etkilemez. Cins iyet baz alınarak doz 
ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popüla syon: Tek dozluk i.v. PALSEL ’in farmakokinetik  verileri, 10 µg/kg veya 
20µg/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının  (n=280) bir alt kümesin den elde edilmiştir. Doz 
10 µg/kg’d an 20 µg/kg’a çıkarıldığı zaman,  ortalama  AUC’de do zla orantılı bir artış 
gözlemlenmişt ir. PALSEL  20 µg/kg’ın  sonraki tek dozluk intravenöz infüzyonund a, 15 
dakikalık  infüzyonun  bitiminde r aporlanan plazma pik kons antrasyonları (CT), tüm yaş 
gruplarında bir  hayli değişkendi  ve 6  yaşından  küçük hastalarda, daha büyük pediyatrik 
hastalarda olduğundan daha düşük  olma eğilimindeydi. Ortalama  yarı-ömür  tüm yaş gruplarında  
29.5 idi ve 20 µg/kg’lık uygulam adan sonra  yaş grupları arasında yaklaşık  20 ila 30 s aat 
arasında d eğişmekte idi.  
 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vü cut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı yetişkinlerdekine 
benzerdi. Dağılma h acminde, L/kg olarak ifade edildiğinde,  belirgin farklılıklar yoktu.  12  Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 µg/kg PALSEL ’in intravenöz infüzyonu sonrasında 
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 µg/kg palonosetron dozları 
alan Yetişkin Kanser Hastaları nda Farmakokinetik Parametreler 
 
  
Pediyatrik Ka nser Hastalarıa Yetişkin Kanser 
Hastalarıb 
 2 
yaşından 
küçük 2- 6 
yaş a rası 6-12 
yaş a rası 12- 17 
yaş a rası 3.0 
 
g/kg 10 
 
g/kg 
 N=3 N=5 N=7 N=10 N=6 N=5 
AUC 0-∞, saat·µg/L 69.0 
(49.5) 103.5 
(40.4) 98.7 
(47.7) 124.5 
(19.1) 35.8 
(20.9) 81.8 
(23.9) 
t½ , saat  
24.0  
28  
23.3  
30.5 56.4 
(5.81) 49.8 
(14.4) 
 N=6 N=14 N=13 N=19 N=6 N=5 
Klerens c, L/saat/kg 0.31 
(34.7)  
0.23 (51.3) 0.19 
(46.8) 0.16 
(27.8) 0.10 
(0.04) 0.13 
(0.05) 
Dağılım hacmi c, d, L/kg 6.08 
(36.5)  
5.29 (57.8) 6.26 
(40.0) 6.20 
(29.0) 7.91 
(2.53) 9.56 
(4.21) 
 
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir. 
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir. 
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 g /kg hem de 20 g /kg doz gruplarında ağırlığa göre 
ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişki nlerde, farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir. 
d Yetişkin kanser hastaları için Vz (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastala rı için Vss (Kararlı hal 
dağılım hacmi) raporlanmıştır. 
 
Böbrek yetmezliği:  Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonos etron farmakokinetik 
parametrelerini  önemli ölçüde  etkilemez.  Ciddi  böbrek yetmezliği renal klerensi düşürü r, 
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz  ayarlamasına  gerek yoktur.  Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik  veri 
mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldı ğında 
palonos etron to tal vücut klerensini  önemli ölçüde etkilemez. Ciddi k araciğer yetmezliği olan 
kişilerde, palonos etronun  yarılanma ömrü ve ort alama sistemik  maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını  gerektirmez. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Non-klinik çalışmal ardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan m aruziyetini aşm anın yeterli oldu ğu maruziyette gözlendi. 
 
Klinik olmayan çalışmal ar, sadece çok yüksek kons antrasyonlardaki palonos etronun v entrikü lün 
de- ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını bloke 
edebileceğini göstermiştir. 13  Hayvan çalışmal arı, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postn atal gelişmeye dair 
direkt ya da ind irekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusund a, hayvan 
çalışmal arında  sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm  4.6). 
 
Palonos etron mutajenik  değildir. Yüksek dozda p alonos etron (her doz insan  terapötik 
maruziyetinin en az 30 k atına neden olur)  iki yıl süresince  günlük  olarak uygulanmış tır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında  artış görülmüş, endok rin neoplazmlar (tiroid,  hipofi z, 
pankreas ve adrenal medullada bulunan)  ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde 
böyle bir etki görülm emiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılam amıştır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve PALSEL ’in insanl arda tek  bir uygulama  için 
kullanılması, bu bulguların klinik ku llanım  ile ilgili olmadı ğını düşündür mektedi r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Mannitol  
Diso dyum e detat 
Sodyum s itrat dihidrat  
Sitrik asit monoh idrat 
Enjeksiyonluk su  
Sodyum h idroksit  çözeltisi (pH ayarı için) 
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
PALSEL  enjeksiyon sı rasında  diğer  tıbbi ilaçlar ile karıştırılmam alıdır. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
PALSEL  25ºC’nin altındaki oda sıc aklığında, ışıktan ve nemden koru narak saklanm alıdır. Ü rün 
kesinlikle dondu rulmamalıd ır. Ürün donmuş ise çözüp kul lanılmam alıdır. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmam alıdır. 
Flakon açıldıktan sonra  kullanılmayan kıs mı sakl anmam alıdır. (bkz. Bölüm6.6). 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
Bromobütil  kauçuk tıpa ve alüminyum kap ağı olan Tip  I cam flakon 
Amb alajında 5 ml  çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttur. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atık larının K ontrolü Yön etmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelid ir. 
Sadece tek bir  kullanım içindir, kullanılm amış çözeltiler atılmalıdır. 14  7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
              HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Adresi: Acarlar Mah. 74. Sok.  
              Acarkent Sitesi B742 No.:17/1  
              Beykoz / İstanbul  
Tel:       (0216) 324 38 38  
Fax:       (0216) 317 04 98  
E-mail : info@haver.com.tr  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
              2017/463  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
            30.06.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 