KISA üntx niı,cásá
ı. rnşnni rrguá üniıNüN.q.uı
ITRAXYL mikropellet kapsül
2. KALiTATár vB xı.Nriurár náı.rcşivı
Etkin madde:
Her bir kapsül pellet formunda 100 mg itrakonazol iëerir
Yardrmcı maddeler:
Sukroz. 62 mg
Yardımcı maddeler iëin Bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Mikropellet kapsül
Gûvdesi mor, başlık bûlümü beyaz,0 numara büyüklüõünde sert jelatin kapsüller
l. xr,áNix Ùzrı,ı,áxr,Bn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
ITRAXYL aşaõıdaki durumların tedavisinde kullanılır:
ı Jinekolojikendikasyonlar:
- Vulvovajinal kandidiyazis
. Dermatolojik / mukozal / oftalmolojik endikasyonlar:
- Dermatomikozlar
- Pitriyazis versikolor
- Oral kandidiyazis
- Fungal keratit
. Dermatofit ve/veya mayaların neden oldukları onikomikozlar
. Sistemik mikozlar:
- Sistemik aspergilloz ve kandidiyazis
- Kriptokokoz (kriptokoksik menenjit dahil): Kriptokokozu olan immün yetmezlikli
hastalarda ve santral sinir sistemi kriptokokozu olan hastaların tümünde, ITRAXYL
sadece ilk seëenek tedavisi uygun bulunmadıõında ya da etkisiz olduõu gûsterildiõinde
endikedir.
- Histoplazmoz
- Blastomikoz
- Sporotrikoz
- Parakoksidioidomikoz
- Diõer ender gûrülen sistemik ya datropikal mikozlar
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
1/17Vulvovajinal kandidiyazisEndikasyonJinekolojik endikasyon
Günde 2kez200 mg
veya
Gánde lkez200 mgDoz
1 gün
veya
3 günTedavi süresiITRAXYL'in en iyi şekilde emilebilmesi iëin, yemekten hemen soffa tok kamına alınması
gereklidir. Mikropellet kapsüller aëılmadan, bütün olarak alınmalıdır.
Dermatofit ve / veya mayalarrn neden oldukları onikomikoz
Onikomikoz
Dozve Tedavi Süresi
Kür tedavisi
Kür tedavisi (aşaõıdaki tabloya bakınız): Kür
tedavisi bir hafta si.ireyle günde iki kez, iki
mikropellet kapsül ITRAXYL (günde iki kez
200 mg) ile yapılır. El tırnak enfeksiyonları
iëin iki, ayak tımak enfeksiyonlan iëin üë kür
tedavisi ûnerilir. Kür tedavilerine, daima 3
haftalık ilaë kullanılmayan dûnemlerle ara
verilmelidir. Klinik y anıt, tedavinin
kesilmesinden sonra, tımak tekrar uzadıkëaFungal keratitBaõışıklık sistemi yetersiz bazı hastalarda (ûr. Nûtropenik, AIDS'li veya organ nakli
uygulanan hastalar) itrakonazolün oral biyoyararlanımı aza|abilir. Bu nedenle dozun iki
katına ëıkarılması gerekebilir.Oral kandidiyazisPitriyazis versikolorPlantar tinea pedis ve palmar
tinea manus gibi
keratinizasyonun fazla
olduõu yerlerdeki
enfeksiyonlarDermatomikozEndikasyonDermatolojik / mukozal / oftalmolojik endikasyonlar
Günde I kez200 mgGünde 1 kez 100 mgGünde |kez200 mgGünde 2kez200 mg
veya
Günde 1 kez 100 mgGünde I kez200 mg
veya
Günde 1 kez 100 mgDoz
2l gnn
Tedavinin süresi
klinik yanıta gûre
ayarlanmalıdır.15 gün7 gıjn7 gıjın
veya
30 gün7 gün
veya
15 günTedavi süresi
2lt7Ayak ya da
el ve ayak onikomikozuSürekli tedaviOnikomikoz
Günde |kez200mgDoz
3ayTedavi süresigorulur
Itraxyl
kullanılmayan haftalarKür 3
ITRAxYL'in deriden ve tırnaklardan atılımı' p|azmadan atılrmından daha yavaştır. Bu
nedenle, optimal klinik Ve mikolojik yanıt, dermatolojik enfeksiyonlarda tedavinin
kesilmesinden2-4 hafta sonra, tırnak enfeksiyonlarında 6-9 ay soffa gûrülür.Sadece el
onikomikozuAyak ya da
el ve ayak
onikomikozuOnikomikozun
yeri
Kür 1Kür 1Hafta
I
Itraxyl
kullanılmayan haftalarItraxyl
kullanılmayan haftalarHafta
2Hafta
aJHafta
4
Kür 2Kür 2Hafta
5Hafta
6Hafta
7Hafta
8Hafta
9
LenfokutanûzveBlastomikozHistoplasmozKriptokoksik
menenjitMenenjit dışı
KriptokokozKandidiyazisAspergillozEndikasyonSistemik mikozlar
Günde 1 kez 100 mgGünde l kez 100 mg
- Günde 2kez200 mgGünde lkez200 mg
- Günde 2kez200 mgGünde 2kez200 mgGünde l kez200 mgGünde 1 kez 100-200
mgGünde Ikez200 mgDoz
3ay6ay8ay2ay_|yılı2ay_|yıl3 hafta -
7ay2-5 ayOrtalama
Tedavi
Süresi'
idame tedavisi ile ilgili
bilgiler iëin4.4 Ùzel Kullanım
Uyarıları ve Ùnlemleri bûlümüne
bakınız.invaziv veya disemine
hastalıklarda doz günde
2kez200 mg'a
artırılmalıdır.invaziv veya disemine
hastalıklard a doz günde
2kez200 mg'a
artırılmalıdır.Not
3117lTedavinin süresi klinik yanıta gûre ayarlanmalıdırKromomikozParakoksidioido-
mikozKutanûz
Sporotrikoz
Günde 1 kez 100-
200 mgGünde 1 kez 100 mg
6ay6ay Bu dozlardaki
ITRAXYL tedavisinin,
AIDS'Ii
parakoksidioidomikoz
hastalarındaki etkinliõi
hakkında veri
bulunmamaktadır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler
sınırlıdır. itrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bûlüm 5.2).
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
itrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
ITRAxYL'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduõundaıı saõlanabilecek
yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkëa ëocuklarda kullanılması ûnerilmez (bkz. Bûlüm
4.4).
Geriyatrik popülasyon :
ITRAxYL'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduõundan saõlanabilecek
yaraL potansiyel riskin üzerinde olmadıkëa yaşlılarda kullanılması ûnerilmez (bkz. Bûlüm
4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
ITRAXYL, itrakonazol ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı olan
hastalarda kontrendikedir.
Aşaõıdaki ilaëların ITRAXYL ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.5):
QT-arahõını uzatabilen CYP3A4 ile metabolize olan ilaëların, ûrneõin astemizol, bepridil,
sisaprid, dofetilid, levasetilmetadol (levometadil), mizolastin, pimozid, kinidin, sertindol
ve terfenadinin ITRAXYL ile birlikte kullanılması kontrendikedir. ITRAXYL ile birlikte
kullanılması, bu ilaëların p|azma konsantrasyonlarının artmasrna ve bunun Sonucu olarak
QT uzamaslna ve nadiren Tbrsade de pointes'e neden olabilir.a
a
4lt7- Lovastatin, simvastatin ve atorvastatin gibi CYP3A4 ile metabolize olan HMG-CoA
redüktaz inhibitûrleri
Triazolam ve oral midazolam
- Dihidroergotamin, ergometrin (ergonovin), ergotamin ve metilergometrin
(metilergonovin) gibi ergot alkaloidleri
- Eletriptan
- Nisoldipin_ Disopiramid ya da halofantrin alan hastalarda, hayatı tehdit edici olmayan
endikasyonlarda uygulanmamalıdır.
. Metadon ve felodipin ile itrakonazol etkileştiõi iëin itrakonazolün bu ilaëlardan
herhangi birisi ile kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bûlüm 4.5).
. ITRAXYL konjestif kalp yetmezliõi (KKY) hastalıõı olanlarda veya KKY hikayesi
bulunanlarda olduõu gibi ventriküler disfonksiyonlu hastalarda hayatı tehdit edici ya da
diõer ciddi enfeksiyonlar haricinde kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.4).
. ITRAXYL gebelikte kullanılmamalıdır (hayatı tehdit edici durumlar harië) (bkz.
Bûlüm 4.6). ITRAXYL kullanan doõurganlık ëaõındaki kadınlarda, kontraseptif yûntemler
kullanılmalıdır. ITRAXYL tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel dûneme
kadaı etkili kontraseptif yûntemler kullanılmaya devam edilmelidir.
4.4. Ùzel kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Kardiyak etkiler
itrakonazol IV ile yapılan bir saõlıklı gûnüllü ëalrşmasında, sol ventriküler ejeksiyon
fraksiyonunda geëici asemptomatik bir düşüş gûzlemlenmiştir; bu bir sonraki infiizyondan
ûnce düzelmiştir. Bu bulguların oral formülasyon aëısından klinik ûnemi bilinmemektedir.
átrakonazolün negatif inotrop etkisi gûrülmüş ve itrakonazole baõlı konjestif kalp yetmezliõi
vakaları bildirilmiştir. Günde 400 mg'dan yüksek doz|a tedavi gûrenlerde, daha düşük
dozlarla tedavi gûrenlere gûre daha fazla sıklıkta kalp yetmezliõi spontan bildirimi yapılmış
olmasr, itrakonazolün günlük toplam dozunun artışıyla kalp yetmezliõi riskinin artabileceõine
işaret eder.
ilacın kullanımıyla elde edilecek yaral, olası risktenfazlaolmadıkëa ITRAXYL konjestif kalp
yetmezliõi Veya hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hastanrn yararlrisk
deõerlendirmesi yapılırken; endikasyonun ciddiyeti, doz rejimi ve konjestif kalp yetmezliõi
aërsından bireysel risk faktûrlet', gûz ûnüne alınmalıdır. Bu risk faktorleri arasrnda; iskemik ve
valvüler bozukluk gibi kalp hastalıõı, kronik obstrüktif akciõer hastalıõı gibi ûnemli akciõer
hastalıõı ve bûbrek yetmezliõi ile diõer ûdemle seyreden bozukluklar yer alır. Bu tür hastalar
konjestif kalp yetmez|iõi işaret ve belirtileri hakkında bilgilendirilmeli, dikkatli tedavi
edilmeli ve tedavi süresince bu hastaların konjestif kalp yetmezliõi işaret ve belirtileri
izlenmelidir. Tedavi süresince bu tiir işaret ve belirtilerin gûrülmesi halinde, ITRAXYL
kullanımı kesilmelidir.
Kalsiyum kanal blokerlerinin, itrakonazolünkine ek negatif inotrop etkileri olabilir. Ek olarak
itrakonazol kalsiyum kanal blokerlerinin metabolizmasrnı inhibe edebilir. Bu nedenle, KKY
riskinde artış olabileceõinden itrakonazol ile kalsiyum kanal blokerleri birlikte kullanılırken
dikkat edilmelidir.
Etkileşim potansiyeli
5/1'7ITRAxYL'in klinik aëıdan ûnemli ilaë etkileşimi potansiyeli bulunmaktadır (bkz. Bûlüm 4.5)
Mide asidinin azalması
Mide asidi azaldıõında ITRAXYL kapsülden itrakonazolün emilimi de azalır. Mide asidini
aza|tan ilaëlar (ûrneõin, alüminyum hidroksit), ITRAxYL'in alrnmasından en az2 saat sorıra
kullanılmalıdır. AIDS hastaları gibi, bazı aklorhidrik hastaların ve asit salgılanmasını azaltan
ilaë (ûmeõin, H2-reseptûr antagonistleri, proton pompasl inhibitûrleri) kullananlann
ITRAXYL'i asitli bir iëecek ile almaları ûnerilir.
Éocuklarda kullanım
ITRAxYL'in ëocuklarda kullarumı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduõundan, saõlanabilecek
yarar potansiyel riskin iizerinde olmadıkëa ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
Karaciõere etkileri
ITRAXYL kullanımı sırasında ëok seyrek olarak ciddi hepatotoksisite -fatal akut karaciõer
yetmezliõi dahil- gûrülmüştür. Bu hastaların ëoõu daha ûnceden mevcut karaciõer hastahõı
olan, sistemik endikasyonlar iëin tedavi alan, belirgin başka bir medikal hastalıõı olan velveya
hepatotoksik ilaë alan kişilerdir'Bazı hastalarda karaciõer hastalıõı ile ilgili belirgin bir risk
bulunmamaktadır. Bu vakalarınbazıları tedavinin birinci ayında, bunların da bir kısmı birinci
haftada gûzlenmiştir. ITRAXYL alan hastalarda karaciõer fonksiyonları izlenmelidir.
Hastalar, iştahsızlık, bulantı, kusma, halsizlik, karın aõnsl veya idrar renginde koyulaşma gibi
hepatiti düşündürebilecek işaret ve belirtilerin olması durumunda hekimlerine durumu
bildirmeleri konusunda uyarılmahdır. Bu hastalarda tedavi derhal durdurulmalı ve karaciõer
fonksiyon testleri uygulanmalıdır. Karaciõer enzim düzeyi yükselen veya aktif karaciõer
hastalıõı olan ya da diõer ilaëlarla karaciõer toksisitesi olmuş hastalarda, beklenen yarar
karaciõer hasarı riskinden yüksek olmadıkëa tedaviye başlanmamalıdır. Bu tip vakalarda
karaciõer enzim düzeyinin takip edilmesi gereklidir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sırurlıdır.
itrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bûlüm 5.2).
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.
itrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Baõışıklık sistemi bozulmuş hastalar
Baõışıklık sistemi bozulmuş bazı hastalarda (ûr. nûtropenik, AIDS ya da organ nakli hastaları)
ITRAxYL'in oral biyoyararlanımı azalabilir.
Hayatı tehdit edici sistemikfungal enfel<siyonu olan hastalar
Farmakokinetik ûzelliklerinden dolayı ITRAXYL, hayatı tehdit edici sistemik fungal
6/17enfeksiyonların başlangıëtaki tedavisi iëin ûnerilmemektedir (bkz. Bûlüm 5.2).
AIDS hastaları
Sporotrikoz, blastomikoz, histoplazmoz ya da kriptokokoz (meningiyal ya da meningiyal
olmayan) gibi sistemik fungal enfeksiyonlar iëin tedavi alan ve hastalıõın yineleme riski
olduõu düşünülen AIDS hastalarında, tedavi eden hekim, idame tedavisinin gerekliliõini
deõerlendirmelidir.
Éapraz aşırı duyarlılık
itrakonazol ve diõer azol antifungaller arasında ëapraz aşırı duyarlılık olduõuna ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Başka bir azole karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalara, ITRAXYL reëete
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Nûropati
ITRAXYL tedavisi ile ilişkili olabilecek nûropati gûrüldüõü takdirde, itrakonazol tedavisi
kesilmelidir.
Işitme kaybı
itrakonazol tedavisi alan hastalarda geëici ya da kalıcı işitme kaybı bildirilmiştir. Bu
raporların bir ëoõunda birlikte kullanımın kontrendike olduõu kinidin de kullanılmıştır (bkz.
Bûlüm 4.3 ve Bûlüm 4.5). işitme kaybı tedavi kesildiõinde genellikle düzeliı ancak bazı
hastalarda devam edebilir.
Karb onhi dr at me t ab olizmas ı b o zuklukl ar ı
Fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz emilim bozukluõu veya sükraz-izoma|taz eksikliõi gibi
seyrek kalıtsal problemli hastalarda ITRAXYL kullanılmamalıdır.
Éapraz - rezistans
Sistemik kandidiyaziste, flukonazo|e rezistan kandida türlerinden şüpheleniliyor ise, bu
türlerin itrakonazole duyarlı olduõu varsayılmamalıdır. Duyarlılık ITRAXYL tedavisine
başlamadan test edilmelidir.
Yardımc ı m adde l ere knr ş ı int o l er ans
ITRAXYL sukroz iëerdiõinden, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransr, g|ikoz-galakáoz
malabsorpsiyon veya sil<raz-izoma|taz yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
l. itrakonazolün emilimini etkileyen ilaëlar
Gastrik asiditeyi aza|tan ilaëlar, itrakonazolün ITRAXYL kapsüllerden emilimini bozabilir
(bkz. Bûlüm 4.4).
7lt72. itrakonazo l biyotransformasyonunu etkil eyen ilaëlar
itrakonazol esas olarak CYP3A4 ile metabolize olmaktadır. Rifampisin, rifabutin ve fenitoin
gibi güëlü CYP344 enzim indükleyicileri ile etkileşim ëalışmaları yapılmıştır. Bu
ëalışmalarda, etkinliklerini de büyük ûlëüde azaltabi|ecek boyutta itrakonazol ve hidroksi-
itrakonazolün biyoyararlanrmı azaldıõından, itrakonazolün bu güëlü erzim indükleyicileri ile
birlikte kullanılması ûnerilmez. Karbamazepin, Hypericum perforatum (St John'S Wort),
fenobarbital ve izoniazid gibi diõer enzim indükleyicileri ile ilgili veri olmamakla birlikte,
berrer etkiler beklenmelidir.
CYP3A4 enziminin ritonavir, indinavir, klaritromisin ve eritromisin gibi güëlü inhibitûrleri,
itrakonazolün biyoyararlanımını artırabilir.
3. itrakonazolün diõer ilaëların biyotransformasyonuna etkisi
3.1 itrakonazol, sitokrom 3,\ sınıfl ile metabolize edilen ilaëların metabolizmasını inhibe
edebilir. Bu duruma baõlı olarak bu ilaëların yan etkileri dahil, etkilerinde artmavelveya
uzama gûrülebilir. Başka bir ilaëla kullaruldıõmda, o ilacın prospektüsündeki
metabolizma bilgileri dikkate alınmalıdır. Tedavi durdurulduktan Soffa, itrakonazol
plazma konsantrasyonlan doza ve tedavi süresine baõlı olarak kademeli azalır (bkz.
Bûlüm 5.2). Bu durum, itrakonazoliin beraber kullanılan bir başka ilaë üzerindeki inhibe
edici etkisi sûz konusu olduõunda gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Ùrnekler:
átrakonazol ile tedavi sırasında kontrendike olan ilaëlar
Astemizol, bepridil, dofetilid, mizolastin, sertindol ve terfenadinin ITRAXYL ile
kullanımı kontrendikedir. Bu ilaëların ITRAXYL ile birlikte kullanımı,
konsantrasyonlarının artmasına ve bunun sonucunda da QT uzamasrna ve nadiren Tbrsade
de pointes'e neden olabilir.
Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile metabolize olan HMG-CoA redüktaz
inhibitûrleri
Triazolam ve oral midazolam
Dihidroergotamin, ergometrin (ergonovin), ergotamin ve metilergometrin
(metilergonovin) gibi ergot alkaloidleri
Eletriptan
Nisoldipin
Sisaprid, pimozid, metadon, levasetilmetadol (levometadil) veya kinidin ile itrakonazol
velveya diõer CYP3A4 inhibitûrlerinin birlikte kullanımı hayatı tehdit edici kardiyak ritim
bozukluõu velveya ani ûlüme yol aëmaktadır (bkz. Bûlüm 4.3).
KKY riskinde artış nedeniyle itrakonazol ile kalsiyum kanal blokerleri beraber kullanılırken
dikkat edilmelidir. ilaë metabolizmasında rol oynayan CYP3A4 ile etkileşimler dahil olası
farmakokinetik etkileşimlere ek olarak, kalsiyum kanal blokerleri de itrakonazolünkine
eklenebilen negatif inotrop etkilere sahip olabilir.
Aşaõıdaki ilaëlar dikl<ntle kullanılmalı ve plazma konsantrasyonlarıyla, etki veya yan etkileri
8n7izlenmelidir. átrakonazol ile birlikte uygulanıyorsa bu ilaëların dozları gerekirse
dtışuralmelidir:
oral antikoagülanlar
Ritonavir, indinavir, sakinavir gibi HIV proteaz inhibitûrleri
Busulfan, dosetaksel, trimetreksat ve vinka alkaloidleri gibi bazı antineoplastik ilaëlar
Dihidropiridin ve verapamil gibi CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal blokerleri
immünosupresif ilaëlar: Siklosporin, rapamisin (sirolimus) ve takrolimus
Budesonid, deksametazon' flııtikazon Ve metilprednizolon gibi glukokortikoidler
Digoksin (P-glikoprotein inhibisyonu yoluyla)
Diõerleri: Alfentanil, alprazo|am, brotizolam, buspiron, karbamazepin' silostazol,
disopiramid, ebastin, fentanil, halofantrin, midazolam Id reboksetin, repaglinid, rifabutin
3.2 itrakonazol ile zidovudin (^ZT) ve fluvastatin arasında hiëbir etkileşim gûzlenmemiştir.
itrakonazolün etinilûstradiolun ve noretisteronun metabolizmasını indiikleyici bir etkisi
gûrülmemiştir.
4. Proteine baõlanma etkisi:
In vitro ëalışmalarda, itrakonazol ile imipramin, propranolol, diazepam, simetidin,
indometasin, tolbutamid ve sülfametazin arasında p|azma proteinlerine baõlanma aëısından
etkileşim olmadıõı gûrülmüştür.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik Ve-Veya embriyonal / fetal gelişim Ve-Veya
doõum Ve-Veya doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bûlüm
s.3).
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ITRAXYL kullanan doõurganlık ëaõındaki kadınlarda, kontraseptif yûntemler kullanılmalıdır.
ITRAXYL tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel dûneme kadar, etkili kontraseptif
yûntemler kullanılmaya devam edilmelidir.
Gebelik dûnemi
ITRAXYL, elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduõu hayatı tehdit edici
vakalar dışında gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.3).
Gebelik dûneminde ITRAXYL kullanımı ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Pazar|ama Sonrasl
deneyimler sırasrnda, konjenital anomali vakaları bildirilmiştir. Bu vakalar, iskelet, genito-
üriner sistem, kardiyovasküler ve oftalmik malformasyonların yanl Sra kromozomal ve
birden fazla ma|folTnasyonun bir arada gûrülmesini iëermektedir. ITRAXYL ile nedensel bir
ilişki saptanmamıştır.
9/17Gebeliõin ilk trimesterinde ITRAXYL kullanımı -ëoõunluõu vulvovajinal kandidiyazis iëin
kısa dûnem tedavi alanlarda- ile ilgili epidemiyolojik veriler, bilinen herhangi bir teratojen
maddeye mauzkalmamış kontrol grubuna gûre yüksek malformasyon riski gûstermemiştir.
Laktasyon dûnemi
itrakonazol ëok az miktarda anne sütüne geëer. Bu nedenle ITRAXYL tedavisinden beklenen
yarar ile emzirme Sonucu doõabilecek riskler ëok iyi deõerlendirmelidir. Herhangi bir şüphe
durumunda hasta emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Hayvan ëalışmalarında itrakonazol üreme toksisitesi gûstermiştir (bkz. Bûlüm 5.3)
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë Ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir ëalışma
yapılmamıştır. Bazı durumlarda araë Ve makine kullanımı sırasrnda baş dûnmesi, gûrme
bozukluõu ve işitme kaybı (bkz. Bûlüm a.8) gibi yan etkiler oluşabilir, dik1ıatli olunmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıdaki tablo, itrakonazolün dermatomikoz ve onikomikoz tedavisinde kullanıldıõı plasebo
kontrollü ëalışmalarda bildirilen advers olayları gûstermektedir. itrakonazol ile tedavi edilen
hastalarda gûrülen tüm advers olaylar (%l ya da daha fazla sıklıkla gûrülen) tabloda
bulunmaktadır. itrakonazo| ile tedavi edilen hastaların o^28'i, plasebo ile tedavi edilen
hastaların ise Yo23'inde en az bir advers olay gûrülmüştür. Tabloda bildirilen advers olaylar,
araştırmacıların nedensellik deõerlendirmelerinden baõımsız olarak ûzetlenmiştir. Klinik
ëalışmalarda en sık bildirilen advers olaylar gastrointestinal sisteme aittir.
Tablo 1: itrakonazol ile tedavi edilen hastalarda, >Yo|'den fazla sıkhkla bildirilen advers
olaylar
Bulantı
Ishal
Karın aõrısı
Dispepsi
âişkinlik
Hepatobilier hastalıklarGastrointestinal hastalıklarSinir sistemi hastalıkları
Baş aõrısı
1.3I.8 r.4
I7 0.92.32.49.04.05.7itrakonazol
N:929
%
1.10.52.02.6o.55.06.4PLASEBO
N:661
%
t0/172.2HasarVücut geneliyle ilgili advers etkilerDoKuntuDeri ve deri altı doku hastalıklarıSinüzitßst solunum yolu enfeksiyonuRinitSolunum, gûõüs bozukluklarl ve
mediastinal hastalıklarAnormal hepatik fonksiyon
2.95.82.55.117182.06.010
3.05.90.62.1r.21.12.15.70.3
Pazarlama SonrcıSı deneyim
Dünya ëapında pazar|arrıa soffasl deneyimden elde edilen advers ilaë reaksiyonları (ttim
formülasyonlardan elde edilen) Tablo 2'de yer almaktadır. Tabloda advers reaksiyonlar sistem
organ sınıflamasına ve aşaõıdaki belirtilen sıklık oranlanna gûre sıralanmıştır:
Éok yaygın (>1/10); yaygn (>1/100, <1/l0); yaygın olmayan (zlll.000, <1/100); seyrek
(>1/10.000, <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Bu sıklık oranları spontan advers etki bildirimlerinden elde edilen oranlar olup, klinik ya da
epidemiyolojik ëalışmalar|a elde edilebilecek daha kesin hesaplamalardaki oranlarr temsil
etmemektedir.
Tablo 2: Pızarlama sonrası bildirilen advers ilaë reaksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Lûkopeni
Bilinmiyor: Nûtropeni, trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalrklarr
Yaygın olmayan: Hipersensitivite*
Bilinmiyor: Serum hastalıõı, anjiyonûrotik ûdem, anafilaktik, anafilaktoid Ve alerjik
reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipertrigliseridemi, hipokalemi
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, sersemlik hissi, parestezi
Seyrek: Hipoestezi
Bilinmiyor: Periferal nûropati *
Gûz hastalrklarr
Seyrek: Gûrsel bozukluklar
tllt7Bilinmiyor: Gûrmede bulanıklık, ëift gûrme
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Seyrek: Kulak ëınlaması
Bilinmiyor: Geëici ya dakalıcı işitme kaybı*
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Konj estif kalp yetme zliõi*
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne
Bilinmiyor: Pulmoner ûdem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın aõrısr, bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, ishal, kabızlık, dispepsi, disguzi, şişkinlik
Seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, alanin aminotransferaz
aminotransferaz yükselmesi
Seyrek: Karaciõer enzimlerinin yükselmesi
Bilinmiyor: Akut karaciõer yetmezliõi*, hepatit, hepatotoksisite*yükselmesi, aspartat
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Yaygın olmayan: ßrtiker, alopesi, kaşıntı
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut generalize
ekzantematûz püstüloz, eritema multiforma, eksfolyatif dermatit, lûkositoklastik vaskülit,
fotosensitivite
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji, artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Pollakiüri
Bilinmiyor: ßriner inkontinans
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluklar
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ùdem
Seyrek : Ateş
* Bûlüm 4'4'ebakınız
âüpheli advers reaksiyonlartn raporlanmasr
Ruhsatlandrrrna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn raporlanması büyük ûnem
t2lt7taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2tB 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Doz aşımıyla ilgili herhangi bir bilgi mevcut deõildir.
Doz aşımı durumunda destekleyici ûnlemler uygulanmalıdır. álk saat iëinde mide lavajı
uygulaııabilir. Uygun olduõu durumlarda aktif kûmür verilebilir.
itrako nazo l, hemo diy aliz i|e uzaklaştırı l amaz.
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJáK ûznr,r,ixr,rcn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik sınıflandırma: Sistemik kullanrm iëin antifungal'tiazo| türevi
ATC kodu: I02AC02
Bir triazol türevi olan itrakonazol, geniş etki spektrumuna sahiptir
In vitro araştırmalarda, itrakonazolün mantar hücrelerinde ergosterol sentezini bozduõu
gûsterilmiştir. Ergosterol mantarlann hücre duvarrnın ûnemli bir bileşenidir. Sentezinin
bozulması antifungal etki ile sonuëlanrr.
itrakonazol iëin yüzeyel mikotik enfeksiyonlardan ya|nızca Candida türleri iëin duyarhlık
kırınım düzeyleri belirlenmiştir (CLSI M27-A2, kırınrm düzeyleri EUCAST metoduyla
gûsterilememiştir). CLSI kırınım düzeyleri şu şekildedir: duyarlı < 0.125; dozabaõlı duyarlı
0.25-0.5 ve direnëli >l 1ıglmL. Filamentoz funguslar iëin yorum yapılabilecek duyarlılık
düzeyleri gûsterilememiştir.
In vitro ëalışmalar, itrakonazolün <I p"glmL konsantrasyonlarında, insanlar iëin patojen
birëok mantarın büyümesini engellediõini gûstermiştir. Bu mantarlar şunlardır:
Dermatofitler (Tráchophyton spp., Microsporum spp., Epádermophyton floccosum), maya|ar
(C. albicans dahil Candida spp., Cryptococcus neoformans, Malassezia spp., TTichosporon
spp., Geotrichum spp.); Aspergillus spp.; Histoplasma spp.; Paracoccidioides brasiliensis;
Sporothrix schenckii; Fonsecaea spp.; Cladosporium spp.; Blastomyces dermatitidis;
Coccidiodes immitis; Pseudallescheria boydii; Penicilláum marnffii ile diõer ëeşitli maya Ve
mantarlar.
Candida türleri arasında Candida lcrusei, Candáda glabrata ve Candida tropicalis, genellikle
en az duyarlı olanlardır; in vitro koşullarda bunların bazı suşlarının itrakonazole karşı direnci
farklılık gû stermektedir.
itrakonazol tarafindan inhibe edilmeyen başlıca mantar tiirleri Zygomycetes (ûrn: Rhizopus
spp., Rhizomucor spp., Mucor spp., ve Absidia spp.), Fusarium spp., Scedosporium spp. ve
13117Scopulariopsis spp.' dir
Azollere direnë yavaş gelişir ve sıklıkla bir ëok genetik mutasyon Sonucu oluşur. Tanımlanan
mekanizmalar arasında hedef enzim l4o-demetilazın kodunu ëûzen ERGll'in aşrl
ekspresyonu, hedefin afinitesini aza|tan ERGll nokta mutasyonlan velveya hücre dışına
geëişle sonuëlanan taşıyıcının aşırı ekspresyonu bulunmaktadır.
Sınıfindan bir üyesine direncin gelişmiş olması, diõer azollere de direnë gelişimini
gûstermemesine raõmen azol sınrfi iëinde Candida tiirlerine karşı ëapraz direnë gelişimi
gûzlenmiştir. itrakonazole direnëliAspergillusfumigatus suşları bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
itrakonazolün farmakokinetik ûzellikleri saõlıkh kişilerde, ûzel popülasyonlarda ve tek ya da
birden faz|a doz alan hastalarda incelenmiştir. Genellikle itrakonazol iyi emilir. Aõızdan
alınmasından yaklaşık 2-5 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşılır. Itrakonazol, ëok
sayıda metabolitine dûnüşmek üzere yoõun bir hepatik metabolizmaya uõrar. Başlıca
metaboliti hidroksi-itrakonazoldür. Hidroksi-itrakonazolün p|azma konsantrasyonu,
deõişmemiş ilaë miktarının yaklaşık iki katıdır. Tek bir doz sonrasında terminal yarılanma
ûmrü 17 saattir. Tekrarlanan dozlat sonrasında terminal yarılanma ûmrü 34 - 42 saate yükselir.
itrakonazolün farmakokinetiõi doõrusal deõildir, bu nedenle birden fazla doz verilmesi
sonrasında plazmada birikir. Sabit plazma konsantrasyonlarına 15 gün iëinde ulaşılır Ve en
yüksek plazma konsantrasyonları 0.5 pglml- (günde bir kez 100 mg), I.I pglmL (günde bir
kez 200 mg) ve 2.0 sıglmL'dir (günde iki kez 200 mg). Tedavi durdurulduktan sonra,
itrakonazol plazma konsantrasyonu 1 hafta iëinde saptanamaz dizeye gelir. Yüksek dozlarda
itrakonazol klerensi, hepatik metabolizmanın doyurulabilir mekanizmasl sonucunda aza|ır.
itrakonazol idrar {-%35) ve feëesle (-% 54) inaktif metabolit olarak atılır.
Emilim:
átrakonazol, oral olarak alındıktan hemen sonra hızla emilir. Tek bir dozun aõızdan
alınmasından yaklaşık 2-5 saat sonra en yüksek p|azma düzeyine ulaşılır. itrakonazolün
mutlak biyoyararlanımı yaklaşıkYoll'tir. oral biyoyararlanrmr, yemeklerden hemen sonra tok
karnına alındıõında, en yüksek deõerine ulaşılır.
Daõılım:
P|azmada, itrakonazolün büyük bir kısmı (%99.8) proteinlere baõlıdır. Başlıca baõlandıõı
protein albumindir (hidroksi metaboliti iëin%99.6). Lipidlere de belirgin bir afinitesi vardır.
Plazmadaki itrakonazolün yalnızca Yo\.2'si serbest halde bulunmaktadır. Daõılım hacminin
yüksek olması (>700 litre), dokulara yaygın olarak daõıldıõını gûstermektedir. Akciõer,
bûbrek, karaciõer, kemik, mide, dalak ve kastaki konsantrasyonu, eş zamanlı p|azma
konsantrasyonunun 2-3 katı olarak bulunmuştur. Beyindeki konsantrasyonun plazmadaki
konsantrasyonuna oranı yaklaşık birdir.
Başta deri olmak izere, keratinize dokulardaki konsantrasyonu, plazma düzeylerinin yaklaşık
4 katıdır.
Biyotransformasyon:
itrakonazol, karaciõerde büyük oranda metabolize olur ve ëeşitli metabolitlerine dûnüşür.
t4lt7Başlıca metabolitlerinden biri olan hidroksi-itrakonazol, in vitro olarak itrakonazol ile
kıyaslanabilir antifungal etkinliõe sahiptir. Hidroksi metabolitinin p|azma konsantrasyonu,
itrakonazolün plazma konsantrasyonunun yaklaşık iki katıdır. In vitro ëalışmalarda
gûsterildiõi üzere, CYP3A4 enzimi itrakonazol metabolizmasında rol oynayan başlıca
enzimdir.
Eliminasyon:
Alınan dozun bir hafta iëinde yaklaşık %35'i idrarla, %54'ii feëesle inaktif metabolitleri
şeklinde atılır. Alınan dozun %3-|8 arasrnda deõişen oranı feëesle,o/o}.}3'ünden dahaazbir
bûlümü idrarla deõişmeden itrakonazol olarak atılır.
itrakonazolün keratinize dokulardan tekrar daõılımı ihmal edilebilir düzeyde olduõundan,
itrakonazolün bu dokulardan atılımı epidermal yenilenmeye baõlıdır. Plazmanrn tersine, 4
haftalık bir tedaviden sonra deri dokusundaki terapûtik konsantrasyonu 2-4hafta daha devam
eder. Tedaviye başlandrktan sonra l hafta gibi kısa bir sürede tımak keratininde saptanan
itrakonazol diizeyi, 3 aylık bir tedaviden soffa en az 6 ay daha devam eder.
Do õrusallıVdo õrusal olmayan durum :
Itrakonazolün farmakokinetiõi doõrusal deõildir, bu nedenle birden faz|a doz verilmesi
sonrasında plazmada birikir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Karaciõer yetmezliõi:
Itrakonazol büyük oranda karaciõerde metabolize olur. 72 siroz hastası ve 6 saõlıklı kontrol
vakasında tek doz itrakonazol (100 mg kapsül) uygulamasl Soffasl; itrakonazolün en yüksek
plazma konsantrasyonu (C,nuë.), eõri altında kalan alanı (EAA) ve terminal yanlanma ûmrü
ûlëülmüş Ve bu iki grupta elde edilen veriler karşılaştırılmıştır. Siroz hastalannda
itrakonazolün ortalama en yüksek plazma konsantrasyonlarrnın belirgin olarak düştüõü
(yaklaşık %47) gûzlenmiştir. ortalama atılım yarılanma ûmrü, karaciõer bozukluõu
bulunmayan saõlıklı kontrol vakalannda 16 saat iken, siroz hastalarında 37 saate uzamıştır.
Eõri altında kalan alan (EAA) saõlıklı vakalarda ve siroz hastalarında benzer bulunmuştur.
Siroz hastalarında uzun süreli itrakonazol kullanımına ait veri bulunmamaktadır (bkz. Bûlüm
4.2 ve Bûlüm 4.4).
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdrr.
átrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
itrakonazol bir dizi klinik olmayan güvenlilik ëalışmasıyla denenmiştir.
itrakonazol ile fare, slëan, kobay ve kûpeklerde yapılan akut toksisite ëalışmaları, geniş bir
güvenlilik sınırı olduõunu gûstermiştir. Sıëan ve kûpeklerde yapılan sub-kronik oral toksisite
ëalışmaları birëok hedef organ veya doku olduõunu gûstermiştir: farklı organlarda ksantom
hücreleri ile seyreden lipid metabolizması bozukluklarrnrn yarusra adrenal korteks, karaciõer
ve mononükleer fagosit sistemi bozuklukları da gûrülebilmektedir.
15117Yüksek doz|arda, adrenal korteksin histolojik incelemeleti, zona retikülaris ve fasikülatanın
hücresel hipertrofisi ile seyreden, bazen zona glomerulosada incelmenin de bulunduõu geri
dûnüşümlü şişme gûstermiştir. Yüksek doz|arda geri dûnüşi.imlü hepatik deõişimler
bulunmuştur. Sintizoid hücrelerde hafif deõişiklikler ve hepatosit vaküolasyonu (selüler
disfonksiyonu gûsterir) gûrülür. Ancak, gûrülebilir hepatit ya da hepatoselüler nekroz
bulunmamaktadır. Mononükleer fagosistemdeki başlıca histolojik deõişiklik, 9eşitli
parankimal dokul ardaki makrofaj larda proteinimsi materyalin artmasıdrr.
itrakonazolün mutajenik potansiyeli ile ilgili bir gûsterge bulunmamaktadır.
itrakonazol sıëan ya dafarelerde primer karsinojen deõildir. Ancak, erkek sıëanlarda yumuşak
doku sarkomu sıklıõının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Bu durum, yükselen kolesterol
seviyesinin ve baõ dokusundaki kolesterozun sonucu olarak ortaya ëıkan baõ dokusunun
neoplastik olmayan kronik enflamatuvar reaksiyonuna baõlanmaktadır.
itrakonazolün fertilite üzerine primer etkisi ile ilgili bir kanıt bulunmamaktadır. itrakonazol,
sıëanlarda Ve farelerde yüksek dozlarda maternal toksisite, embriyotoksisite Ve
teratojenisitede dozla ilişkili bir artışa neden olmaktadır. Teratojenisite, sıëanlarda majûr
iskelet bozuklukları; farelerde ise ensefalosel ve makroglosiden oluşmaktadır.
Kronik itrakonazol uygulamasını takiben, juvenil kûpeklerde kemik mineral yoõunluõunda
genel bir düşüş gûzlenmiştir.
Sıëanlarda yapılan üë toksikoloji ëahşmasında, itrakonazol kemik defektlerine yol aëmıştır.
Bu defektler, düşük kemik plaõı aktivitesi, büytık kemiklerde zona kompaktının incelmesi ve
artmış kemik kırılganlıõını iëermektedir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Sukroz
Hidroksipropilmetil selüloz 291 0
Polietilenglikol 20000
indigotin (8132)
Eritrosin (8127)
Titanyum dioksit (El 7 1)
Jelatin
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
1611725"C'ninaltındaki oda sıcaklıõında, orijinal ambalajı iëinde saklanmalıdır
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Her birinde pellet formunda 100 mg itrakonazol iëeren beyaz-mor kapsüller halinde 4, |5,
28'lik AVPVC-PVDC blisterlerde sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrol Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
KEYMEN iraë SAN. ve ıic. a.ş
âehit Gaffar okkan Cad. No: 40
Gûlbaşı 06830 AnkaraTel :0312485 37 60
Faks :0 312 485 37 61
e-posta : keymen@keymen.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2r4l7l
q. áLx RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi : 14.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi : 30.05.2013
10. KßB'tIN YENáLENME TARáHá
17117