KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1- BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TOMUDEX 2 mg IV Infüzyon için Liyofilize Toz Đçeren Flakon
2- KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
TOMUDEX, her bir flakonda etkin madde olarak 2 mg raltitreksed içerir.
3- FARMASÖTĐK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz.
4- KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
'TOMUDEX', 5-florourasil ve folinik asit içeren tedavilerin uygun olmadığı veya tolere
edilemediği, ileri evre kolorektal kanserlerin palyatif tedavisinde endikedir.
Malign plevral mezotelyomalı hastaların tedavisinde sisplatin ya da karboplatin ile kullanımı
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde
TOMUDEX
'TOMUDEX' dozu, vücut yüzey alanına göre hesaplanır. Önerilen doz, 50-250 ml serum
fizyolojik (%0.9 NaCl) veya %5 dekstroz (glikoz) solüsyonu içerisinde kısa süreli bir
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 3 mg/m2'dir. Đnfüzyonun 15 dakikada
tamamlanması önerilir. Diğer ilaçlar, 'TOMUDEX' ile aynı infüzyon ortamında
karıştırılmamalıdır. Toksisite görülmezse tedavi, her 3 haftada bir tekrarlanabilir.
Yüksek dozlara yaşamı tehdit eden ya da ölümle sonuçlanan toksisite insidansında artış eşlik
etmiş olduğundan, dozun 3 mg/m2'nin üzerine çıkarılması önerilmez.
Tedaviye başlamadan önce ve sonraki her tedavi öncesinde tam kan sayımı (lökosit formülü
ve trombosit sayısı dahil) yapılmalı, karaciğer transaminazları, serum bilirübin ve kreatinin
düzeyleri ölçülmelidir. Tedavi öncesinde milimetreküpteki total lökosit sayısının
4000/mm3'den, nötrofil sayısının 2000/mm3'den ve trombosit sayısının 100.000/mm3'den
yüksek olması gerekir. Toksisiteyle karşılaşılırsa, tedavi programında yer alan bir sonraki doz,
toksik etki belirtileri ortadan kayboluncaya kadar ertelenmelidir. Özellikle de gastrointestinal
toksisite (diyare veya mukozit) ve hematolojik toksisite (nötropeni veya trombositopeni)
belirtilerinin, bir sonraki dozdan önce tamamen ortadan kaybolmuş olması gerekir. Toksisite
belirtileri görülen hastalarda, hematolojik toksisite izlenmesi açısından haftada en az 1 defa
tam kan sayımı yapılmalıdır.
Bir önceki dozda en ağır gastrointestinal ve hematolojik toksisite gözlemlenmiş olan bir
hastada, bunların tamamen ortadan kaybolmuş olması koşuluyla, sonraki dozların şu şekilde
azaltılması önerilir:
• % 25 doz redüksiyonu: WHO derece 3 hematolojik toksisite (nötropeni veya
trombositopeni) veya WHO derece 2 gastrointestinal toksisite (diyare veya mukozit)
görülenler
1• % 50 doz redüksiyonu: WHO derece 4 hematolojik toksisite (nötropeni veya
trombositopeni) veya WHO derece 3 gastrointestinal toksisite (diyare veya mukozit)
görülenler
Kullanılan doz bir defa azaltıldığında, daha sonraki dozların da aynı şekilde uygulanması
gerekir.
Herhangi bir WHO derece 4 gastrointestinal toksisite (diyare veya mukozit) veya WHO
derece 4 hematolojik toksisite eşliğinde WHO derece 3 gastrointestinal toksisite gelişen
hastalarda tedavi durdurulmalıdır. Bu şekilde toksisite gelişen hastalar hemen, standart destek
önlemleri ve bu arada intravenöz hidrasyon ve kemik iliği desteği uygulanarak tedaviye
alınmalıdır. Ayrıca klinik-öncesi veriler, folinik asit kullanılmasını da düşünmek gerektiği
izlenimini vermektedir. Diğer antifolatlarla olan tecrübelere bakıldığında folinik asit,
semptomlar ortadan kalkıncaya kadar her 6 saatte bir intravenöz olarak 25 mg/m2 dozunda
kullanılabilir. Bu gibi hastalarda tekrar 'TOMUDEX' kullanılması önerilmez.
Doz azaltma şemasına uyulması kesinlikle şarttır; eğer doz gereken şekilde azaltılmaz ve
tedavi gerektiğinde durdurulmazsa, yaşamı tehlikeye sokan ve ölümle sonuçlanabilecek
toksisite potansiyeli artar.
Sisplatin
TOMUDEX ile birlikte kullanıldığında, sisplatin her TOMUDEX infüzyonundan sonra
uygulanmalıdır. Önerilen sisplatin dozu, 1-2 saatlik intravenöz infüzyonla 80 mg/m2 dir.
Toksiste görülmesi durumunda, TOMUDEX’te olduğu gibi sonraki doz programı, toksik
etkiler oratadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Sisplatin almadan önce ve aldıktan sonar
hastalar uygun hidrasyon almalıdır ve anti emetic tedaviye gereksinim duyabilirler. Sisplatinin
pozoloji ve uygulama yolu ile ilgili bu ve diğer öneriler için bu tıbbi ürünün Kısa Ürün
Bilgisine başvurunuz.
Okzaliplatin
TOMUDEX ile birlikte kullanıldığında, okzaliplatin herbir TOMUDEX infüzyonundan 45
dakika sonra uygulanmalıdır. Önerilen sisplatin dozu, 2 saatlik intravenöz infüzyonla 130
mg/m2’ dir. Toksiste görülmesi durumunda, TOMUDEX’te olduğu gibi sonraki doz programı,
toksik etkiler oratadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Özellikle herhangi bir
disastezi/parastezi veya kusmanın, takip eden tedavilerden önce tamamen çözülmesi
gerekmektedir. Bir önceki dozda en kötü toksisite derecesi gözlemlenmiş olan bir hastada, bu
durumun tamamen ortadan kaybolmuş olması koşuluyla, sonraki dozların şu şekilde
azaltılması önerilir:
• % 25 doz redüksiyonu: WHO derece 3 diyare, yeterli düzeydeki antiemetik tedaviye
rağmen tekrar eden WHO derece 3 kusma, WHO derece 3 veya 4 hematolojik
toksisite, 7 günden uzun bir sürede sonlanan ve ağrı veya fonksiyonel bozuklukla
ilişlkili disastezi/parastezi (ve gerekirse 80 mg/m2 lık bir doza kadar indirgeme) veya
ağrı veya fonksiyonel ağrı olmaksızın bir sonraki siklusa kadar devam eden
disastezi/parastezi.
• % 50 doz redüksiyonu: Yeterli düzeydeki antiemetik tedaviye rağmen tekrar eden
WHO derece 4 kusaması olan hastalarda.
2Kullanılan doz bir defa azaltıldığında, daha sonraki dozların da aynı şekilde uygulanması
gerekir.
Okzaliplatin uygulaması sırasında veya uygulamayı takip eden saatler içinde akut
laringofarengeal disastezi geliştiren hastalar için bir sonraki okzaliplatin infüzyonu 6 saatlik
infüzyonlarla uygulanmalıdır.
Herhangi bir WHO derece 4 gastrointestinal toksisite (diyare veya mukozit) veya bir sonraki
siklusa kadar devam eden ağrı veya fonksiyonel ağrıya bağlı disastezi/parastezi gelişmesi
durumunda okzaliplatin tedavisi durdurulmalıdır.Okzaliplatinin pozoloji ve uygulama yolu ile
ilgili bu ve diğer öneriler için bu tıbbi ürünün Kısa Ürün Bilgisine başvurunuz.
Uygulama şekli:
Kısa süreli intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Serum kreatinin düzeyi ilk dozdan ya da daha sonraki dozlardan önce yüksek bulunan
hastalarda kreatinin klirensi ölçülmeli ya da hesaplanmalıdır. Serum kreatinin değerleri
normal olan ancak yaş, kilo kaybı gibi faktörlere bağlı olarak serum kreatinin değeri ile
kreatinin klirens değeri uygun olmayan hastalarda da aynı işlem uygulanmalıdır. Bulunan
değer 65 ml/dakika altında ise, aşağıdaki doz değişikliklerinin yapılması önerilir:
Böbrek Bozukluğu Olan Hastalarda Önerilen Doz Değişikliği
______________________________________________________________________
Kreatinin klirensi Doz, %3 mg/m2 olarak Doz aralığı
______________________________________________________________________
>65 ml/dakika Tam doz 3 haftada bir
55-65 ml/dakika %75 4 haftada bir
25-54 ml/dakika %50 4 haftada bir
<25 ml/dakika Kullanılmaz Uygulanmaz
______________________________________________________________________
Ağır böbrek bozukluğundaki kullanım için bkz. Kontrendikasyonlar.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlanması önerilmez. Ancak
ilacın bir bölümünün vücuttan dışkı yoluyla uzaklaştırılması nedeniyle (bkz. Farmakokinetik
Özellikleri) ve bu hastalar genellikle, prognozun kötü olmasını temsil ettiğinden, hafif-orta
derecede karaciğer bozukluğu olan hastaların dikkatle tedavi edilmesi gerekir (Bkz. Uyarılar
ve Önlemler). 'TOMUDEX' ağır karaciğer bozukluğu, klinik sarılık veya dekompanse
karaciğer hastalığı vakalarında incelenmediğinden, ilacın bu hastalarda kullanılması
önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
TOMUDEX’in çocuklarda kullanımına dair ilgili bir endikasyon bulunmamaktadır.
3Đlaç emniyetinin ve etkinliğinin bu yaş grubunda henüz belirlenmemiş olması nedeniyle
'TOMUDEX'in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popüasyon:
Dozaj ve uygulama, erişkinlerdeki gibidir. Ancak, diğer sitotoksiklerde olduğu gibi
'TOMUDEX' de yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Uyarılar ve Önlemler).
4.3 Kontrendikasyonlar
‘TOMUDEX', gebe kadınlarda, tedavi sırasında gebe kalabilecek olanlarda veya bebeğini
emziren annelerde kullanılmamalıdır. 'TOMUDEX' tedavisine başlanmadan önce gebelik
olasılığının kaldırılması gerekir (Bkz. Gebelik).
'TOMUDEX', ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
'TOMUDEX'in yalnızca kanser kemoterapisinde ve kemoterapiye bağlı toksisitelerin tedavisi
konusunda deneyim sahibi bir doktor tarafından veya böyle bir doktorun gözetiminde
uygulanması önerilir. Ortaya çıkabilecek, olası toksik etki veya advers reaksiyonların
(özellikle diyare) erkenden fark ve tedavi edilebilmesi için, 'TOMUDEX' tedavisi gören
hastalar gereken şekilde gözetim altında bulundurulmalıdır (Dozaj ve uygulamaya bkz.).
Bu tip diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi kemik iliği fonksiyonu baskı altında olan, genel
durumu iyi olmayan veya önceden radyoterapi gördüğü bilinen hastalarda dikkatli olmak
gerekir.
Đlerlemiş hastalığı için daha önceden 5-FU’ya dayalı tedaviler uygulanması sonucu hastalığı
ilerleyenler, aynı zamanda TOMUDEX’e de direnç gösterebilirler.
Yaşlı hastalar,'TOMUDEX'in toksik etkilerine daha duyarlıdır. Advers reaksiyonların ve
özellikle de gastrointestinal toksisite belirtilerinin (diyare veya mukozit) yeterince
izlenebilmesini garanti almak için her türlü çaba harcanmalıdır.
'TOMUDEX'in bir bölümü vücuttan dışkı yoluyla uzaklaştırıldığından (Bkz. Farmakokinetik
özellikler) hafif-orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalar, dikkatle tedavi edilmelidir.
Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda 'TOMUDEX' tedavisi önerilmez.
Eğer eşlerden herhangi birisi TOMUDEX kullanıyorsa tedavi esnasında ve tedavi bittikten
sonra da en az 6 ay boyunca gebeliğin önlenmesi önerilir (Bkz. Gebelik ve Laktasyon).
Extravazasyon ile herhangi bir klinik deney yoktur. Bununla birlikte hayvanlarda perivasküler
tolerans çalışmaları herhangi bir iritan reaksiyon oluştuğunu göstermez.
'TOMUDEX', sitotoksik bir ilaçtır ve bu gibi ilaçlar için belirlenen şekilde kullanılmalıdır
(Bkz. 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Folinik asit, folik asit veya bunları içeren vitamin preparatları, etkisini bozabilmeleri
nedeniyle, 'TOMUDEX' tedavisi öncesinde veya sırasında verilmemelidir.
Raltitreksed ile okzaliplatin arasındaki önemli derecedeki farmakokinetik etkileşimlere dair
klinik çalışmalarda kanıt bulunmamıştır.
4Raltitreksed böbreklerde değişmeden elimine olmaktadır. Bundan dolayı sisplatin gibi
nefrotik ilaçların birlikte kullanılması, gecikmiş raltitreksed klerensi ile sonuçlanmaktadır. Bu
kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır. Gerekirse kreatinin klerensi yakından takip edilmelidir.
'TOMUDEX'in %93'ü plazma proteinlerine bağlanır. Proteinlere aynı şekilde yüksek oranda
bağlanan diğer ilaçlarla etkileşim olasılığının mevcut olmasına rağmen warfarin ile in vitro
böyle bir etkileşim gözlemlenmemiştir. Verilere göre aktif tübüler sekresyon, raltitreksed'in
böbrekler yoluyla uzaklaştırılmasına katkıda bulunabilir. Bu durumda ilacın, aynı şekilde
vücuttan atılan diğer ilaçlarla, örneğin (NSAĐ) grubuyla etkileşime girmesi mümkündür.
Ancak klinik ilaç emniyeti veri tabanının incelenmesi sırasında, NSAĐ, warfarin ya da sık
kullanılan başka ilaçlarla birlikte 'TOMUDEX' alan hastalarda klinik önemi olan herhangi bir
etkileşim kanıtı görülmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TOMUDEX’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerindeki zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
TOMUDEX hamile sıçanlarda embrioletalite ve fetal anomalilere neden olmuştur.
Gebelik dönemi
Eşlerden biri 'TOMUDEX' kullanmaktaysa, gebelikten sakınmak gerekir. Aynı önlemin,
tedavi bittikten sonra en az 6 ay daha alınması önerilmektedir.
'TOMUDEX', gebelik sırasında ya da tedavi sırasında gebe kalan kadınlarda
kullanılmamalıdır. 'TOMUDEX' tedavisine başlanmadan önce, gebelik olasılığı kesinlikle
uzaklaştırılmalıdır.
Laktasyon dönemi
'TOMUDEX', bebeğini emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda fertilite çalışmaları TOMUDEX’in erkek sıçanlarda fertilite yetmezliğine sebep
olabileceğini göstermiştir. Dozun kesilmesinden üç ay sonra fertilite normale dönmüştür.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
'TOMUDEX' infüzyonunudan sonra kırıklık veya asteni görülebildiğinden araç veya makine
kullanma yeteneği, bu semptomlar devam ettiği sürece olumsuz yönde etkilenecektir.
54.8 Đstenmeyen etkiler
Diğer sitotoksik ilaçlar gibi 'TOMUDEX'in kullanımına da belirli advers reaksiyonlar eşlik
edebilir. Bunlar daha çok, hematopoetik sistem, karaciğer enzimleri ve gastrointestinal
kanaldaki reversibl etkilerdir.
Aşağıdaki etkiler, ≥ %2 insidansında ortaya çıkan olası advers ilaç reaksiyonları olarak rapor
edilmiştir. Đnsidanslar kolorektal kanser klinik çalışmalarında, klinisyenlerin nedensel
değerlendirmeye bakmaksızın rapor ettikleri bütün vakaları içermektedir.
Đstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≥ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı (%57), diyare (%36), kusma (%35), iştahsızlık (%26), ciddi
gastrointestinal (WHO derece 3 ve 4) yan etkiler bulantı ve kusma (%12), diyare (%12).
Yaygın: Mukozit (%2).
Yaygın olmayan: Ağızda ülserasyon, dispepsi ve kabızlık, tat alma bozuklukları
Seyrek: Mukozit ve/veya trombositopeninin eşlik ettiği gastrointestinal kanama.
Diyare genellikle hafif veya orta şiddetlidir (WHO derece 1 ve 2) ve TOMUDEX
uygulamasını takiben herhangi bir zamanda oluşabilir. Ciddi diyare özellikle lökopeni olmak
üzere hematolojik supresyonla birlikte görülebilir. Daha sonraki tedavinin, toksisite
derecesine göre durdurulması ya da dozun azaltılması gerekebilir (Bkz. Dozaj ve Uygulama).
Bulantı ve kusma genellikle hafiftir (WHO derece 1 ve 2) ve çoğunlukla TOMUDEX
uygulamasını takip eden ilk hafta içerisinde oluşur ve genellikle antiemetiklere cevap
vermektedir.
6Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni (%21), anemi (% 16).
Yaygın: Trombositopeni (%5).
Genellikle hafif ya da orta şiddette olan bu etkiler, tedaviden sonraki ilk veya ikinci hafta en
şiddetli düzeye ulaşır ve üçüncü hafta düzelir. Ciddi (WHO derece 3 ve 4) lökopeni (özellikle
nötropeni) ve trombositopeni WHO derece 4 oluşabilir. Ciddi lökopeni %5 oranında veya
trombositopeni %1 oranında gelişmiştir (WHO derece 4). Bu yan etkiler gastrointestinal
toksisite belirtileriyle birlikte olduğunda hastanın yaşamını tehlikeye sokabilir ya da fatal
olabilir ( Dozaj ve Uygulama Bölümüne bkz.)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: ALT ve AST değerlerinde reversibl yükselmeler. Bu gibi değişiklikler, arka
plandaki habis hastalığın ilerlemesi eşlik etmediği sürece genellikle semptom vermemiş ve
kendiliğinden düzelmiştir.
Yaygın olmayan: Kilo kaybı, su kaybı, periferik ödem, hiperbilirubinanemi ve alkalen
fosfataz artışı.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji ve hipertoni (genellikle kas krampları).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Deri döküntüsü (hastaların %13'ünde) ve buna bazen kaşıntı eşlik etmiştir.
Yaygın olmayan:Deskuamasyon, alopesi, terleme.
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Konjunktivit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Her ikisi de genellikle hafif-orta şiddette ve reversibl karakterde olan ve
TOMUDEX uygulamasını takiben ilk haftada görülen, asteni (%46 ) ve ateş (%20).
Yaygın: Şiddetli asteni ve kırıklıkla, gribe benzer sendrom. Karın ağrısı (%23), ağrı
(%8), baş ağrısı (%7) ve infeksiyon (%5) oranlarına bildirilmiştir.
Yaygın olmayan: Sellülit ve sepsis.
Malign plevral mezotelyomalı (sisplatin ile birlikte)
Malin plevral mezoteliomlu hastaların TOMUDEX ve sisplatin ile tedavi edildiği bir klinik
çalışmada en çok görülen yan etkiler; bulantı (%85), kusma (%79), yorgunluk (%68),
anoreksi (%52) ve kabızlık (%51). Daha az yaygın olarak görülen yan etkiler; duyusal
nöropati (%34), öksürük (%26), kellik (%24), dispne (%22), non-kardiyak, non-plöritik göğüs
ağrısı (%20), plöritik ağrı (%18), diyare (%18), baş ağrısı (%18), stomatit/farinjit (%17),kulak
çınlaması (%17), nötropeni yokluğunda ateş (%15), ödem (%12), nötropenisiz enfeksiyon
(%12), halsizlik/baş dönmesi (%11). %5-10’luk bir insidansla görülen yan etkiler; terleme,
abdominal ağrı, artralji, gastrit, duyma kaybı, kaşıntı/döküntü ve kilo kaybı.
Bu yan etkilerin çoğu ılımlı ile orta şiddettedir (derece 1 veya 2) ve hastaların ≥%5’inde
ortaya çıkan sadece derece 3 veya 4 yan etkileri; bulantı, kusma, yorgunluk ve dispnedir.
Hastaların ≥%5’inde ortaya çıkan derece 3 ve 4 anormallikleri; nötropeni (%16) ve
lökopenidir (%7).
7Malign pevral mezotelyomalı (okzaliplatin ile birliklte)
Malin plevral mezoteliomlu hastaların TOMUDEX ve okzaliplatin ile tedavi edildiği bir
klinik çalışmada en çok görülen yan etkiler; asteni (%75), parastezi (%71), bulantı (%74), kilo
kaybı (%64), ALT artışı (%63), kusma (%54), anoreksi (%53) ve anemi (%49). Daha az
yaygın görülen yan etkiler (≥ 12.5); distal parastezi (%42), nötropeni (%35), lökopeni (%33),
diyare (%29), ateş (%28), kabızlık (%26), AST artışı (%25), trombositopeni (%24), eklem
spazmı (%18), disastezi (%15) ve abdominal ağrı (%13).
Bu yan etkilerin çoğu ılımlı ile orta şiddettedir (derece 1 veya 2) ve hastaların ≥%5’inde
ortaya çıkan sadece derece 3 veya 4 yan etkileri; asteni, anoreksi, ALT artışı, bulantı,
nötropeni, lökopeni ve diyare.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
'TOMUDEX'in klinik olarak kanıtlanmış antidotu yoktur. Kazara veya dikkatsizlik sonucu
doz aşımı gerçekleştiğinde klinik-öncesi veriler, folinik asit verilmesinin düşünülmesi
gerektiği izlenimini vermektedir. Diğer antifolatlar konusundaki klinik tecrübelere göre
folinik asit, her 6 saatte bir 25 mg/m² dozunda verilebilir. 'TOMUDEX' kullanılmasıyla
folinik asit verilmesi arasında geçen zaman uzadıkça, bu ilacın toksisite karşısındaki etkisi
ortadan kalkabilir.
Doz aşımında beklenen belirtiler, ilacın verilmesine bağlı olarak gelişebilen advers ilaç
reaksiyonlarının abartılmışı olsa gerektir. Bu nedenle hastalar, gastrointestinal ve hematolojik
toksisite belirtileri açısından dikkatle izlenmelidir. Semptomatik tedavi ve bu tip toksisitelerde
uygulanan destek önlemleri uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup; Folik Asit Analoğu.
ATC kodu; L01BA03
Raltitreksed, antimetabolitler ailesine mensup bir folat analogudur ve timidilat sentetaz (TS)
enzimine karşı güçlü bir inhibitör etkiye sahiptir. 5-florourasil veya metotreksat gibi diğer
antimetabolitlerle karşılaştırıldığında, doğrudan etkili ve spesifik bir TS inhibitörüdür. TS,
deoksiribonükleik asit (DNA) sentezi için kesinlikle gerekli bir nükleotid olan timidin
trifosfatın (TTP) de novo sentezinde anahtar rolünü üstlenen enzimdir. Bu enzimin
inhibisyonu, DNA parçalanmasıyla ve hücre ölümüyle sonuçlanır. Raltitreksed hücrelere,
indirgenmiş bir folat taşıyıcısı (RFC) tarafından sokulur ve bunu takiben de, folipoliglutamat
sentetaz enzimi (FPGS) tarafından, hücrelerde kalan ve daha da güçlü TS inhibitörleri olan
poliglutamat formlarına dönüştürülür. Raltitreksedin poliglutamasyonu, TS inhibitör gücünü
artırır ve hücrelerdeki TS inhibisyon süresini uzatarak daha iyi bir antitümör etki elde
edilmesini sağlayabilir. Poliglutamasyon ayrıca, ilacın normal dokularda kalmasına yol
açtığından dolayı toksisitedeki atışa da etkisi olabilir.
Klinik çalışmalarda, her 3 haftada bir intravenöz olarak verilen 3 mg/m² 'TOMUDEX'in,
ilerlemiş kolorektal kanser vakalarında, kabul edilebilir bir toksisite profili eşliğinde klinik
antitümör aktiviteye sahip olduğu gösterilmiştir.
Đlerlemiş kolorektal kanser vakalarında 'TOMUDEX'in kullanıldığı dört büyük çalışma
yapılmıştır. Bunların karşılaştırmalı olan 3'ünden 2'si, hastaların sağ kalması bakımından
'TOMUDEX' ile 5-florourasil + folinik asit kombinasyonu arasında, istatistik anlamı olan
herhangi bir fark göstermemiş; üçüncü çalışmada ise kombinasyon lehine anlamlı bir fark
ortaya çıkmıştır.
8Malign mezotelyomalı hastaların kemoterapi tedavisinde TOMUDEX ile birlikte bir platin
bileşiği kullanılarak iki klinik çalışma yapılmıştır. Bir Faz III çalışmasında hayatta kalma
süresi, %24’lük bir objektif cevapla, TOMUDEX ile sisplatinin birlikte kullanılması, tek
başına sisplatin kullanılmasına oranla önemli derecede yüksektir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
3.0 mg/m² 'lik dozun intarvenöz olarak verilmesinden sonraki konsantrasyon-zaman profili,
trifazik olarak şekillenmiş ve infüzyon sonundaki maksimum konsantrasyonları,
konsantrasyonun önce hızla azalması izlemiş; bunu yavaş eliminasyon fazı takip etmiştir.
Başlıca farmakokinetik veriler aşağıda özetlenmektedir:
Đntravenöz infüzyonla 3.0 mg/m² raltitreksed verilen hastalardaki ortalama farmakokinetik
parametrelerin özeti
Cmax AUCo-∞ CL CLr Vss t½ ß t½ gama
(ng/ml) (ng.h/ml) (ml/dk) (ml/dk) (litre) (saat) (saat)
656 1856 51.6 25.1 548 1.79 198
Cmax = Maksimum plazma konsantrasyonu; AUC = plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinin
altındaki alan; CL = klirens; CLr = Renal klirens; Vss = Kararlı düzeydeki dağılım hacmi; t½
ß = Đkinci fazdaki yarı-ömür; t ½ gama = Terminal yarı-ömür.
Dağılım:
Raltitreksedin maksimum plazma konsantrasyonu lineer olarak artarak test edilen klinik doz
aralığının üstüne çıkmıştır.
3 haftalık aralarla tekrarlanan kullanım sırasında raltitreksedin, böbrek fonksiyonu normal
olan insanların plazmasında klinik önem taşıyacak şekilde birikmemiştir.
Biyotransformasyon:
Hücre içindeki beklenen poliglutamasyonun dışında raltitreksed vücuttan daha çok (yaklaşık
%40-%50) değişmemiş şekilde ve idrar ile atılmaktadır. Raltitreksed ayrıca dışkı yoluyla da
uzaklaştırılır ve radyoaktif olarak işaretlenmiş dozun %15'i, 10 gün içerisinde dışkıda
saptanır.
Eliminasyon:
Karbon-14 ile işaretlenmiş raltitreksed kullanılan çalışmada radyoaktivitenin yarısı, çalışma
sırasında vücuttan uzaklaştırılmamıştır ve bu durum, dozun bir bölümünün, olasılıkla da
raltitreksed poliglutamatların, ölçüm süresinden (29. günden) sonra da vücutta kaldığı
izlenimini vermektedir. 29. gün, eritrositlerde eser miktarda radyoaktivite saptanmıştır.
Raltitreksed farmakokinetiği, yaşa ve cinsiyete göre değişmez. Çocuklardaki farmakokinetik
değerlendirilmemiştir. Hafif-orta şiddette karaciğer bozukluğu, plazma klirensinde %25'ten
daha küçük bir azalmaya yol açmıştır.
Hafif-orta şiddetteki böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi 25-65 ml/dakika), raltitreksed
plazma klirensinde önemli (yaklaşık %50) azalmaya neden olmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Hayvanlarda yapılan prevasküler tolerans çalışmalarında herhangi bir önemli irritasyon
görülmemiştir.
Akut toksisite
9Fare ve sıçanlarda LD50 değerleri yaklaşık olarak sırasıyla 875-1249 mg/kg ve > 500
mg/kg’dır. Farelerde 750 mg/kg’ın üzerindeki seviyeler genel intoksikasyon ve ölümle
sonuçlanır.
Kronik toksisite
Sıçanlarda yapılan ve biri 1 aylık devamlı, diğeri 6 aylık aralıklı çalışma şeklinde
gerçekleştirilen 2 çalışmada toksisitenin tamamen ilacın sitotoksik etkileri ile ilgili olduğu
görülmüştür. Gastrointestinal kanal, kemik iliği ve testisler başlıca hedef organlardır.
Köpeklerle yapılan buna benzer bir çalışmada, klinikte kullanılana yakın kümülatif doz
düzeyleri yalnızca proliferasyon özelliği taşıyan dokularda ilacın farmakolojik etkisiyle ilgili
değişikliklere neden olmuştur. Bu nedenle köpeklerde de farelerdeki aynı organların hedef
organlar olduğu görülmüştür.
Mutajen etki
TOMUDEX Ames testinde veya supplementer testte (E.Coli ve Çin hamsteri over
hücrelerinde yapılan) mutajen etki göstermemiştir. Đnsan lenfositlerinde yapılan bir invitro
testte TOMUDEX kromozom hasarı düzeylerinin yükselmesine neden olmuştur. Ortama
Timidin ilavesinin bu etkiyi ortadan kaldırması, söz konusu etkinin ilacın anti-metabolik
tabiatına bağlı olduğunu doğrulamaktadır.Sıçanlardaki bir invivo mikronükleus testi
sitotoksik doz düzeylerindeki TOMUDEX’in kemik iliğinde kromozom hasarı yapabildiğini
göstermiştir.
Üreme toksikoloji
Sıçanlardaki fertilite çalışmaları TOMUDEX’in erkeklerde fertilite bozukluğuna neden
olabildiğini göstermektedir. Fertilite ilacın kullanımı sona erdikten 3 ay sonra normale
dönmüştür. TOMUDEX gebe sıçanlarda embriyo ölümüne ve fetus anomalilerine neden
olmuştur.
Karsinojenisite
TOMUDEX’in karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol Ph Eur, USP
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat USP
Sodyum hidroksit Ph Eur, USNF
6.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlikleriyle ilgili şimdilik hiçbir bilgi mevcut olmadığından 'TOMUDEX', başka hiçbir
ilaçla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
TOMUDEX’in raf ömrü 25°C’nin altında ışıktan korunarak saklandığında 36 aydır.
Rekonstitüsyondan sonra TOMUDEX 25°C’de çevresel ışıkta kimyasal olarak 24 saat
stabildir. Saklama Koşulları için Kullanıma Hazırlama ve Đmha Talimatları bölümüne
bakınız.
106.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonlar 25°C’nin altında saklanır.
Flakon dış karton ambalajında saklanmalıdır.
Rekonstitüsyondan sonra flakon 2-8°C’de buzdolabında saklanır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
TOMUDEX, 5 ml’lik berrak,tip I cam flakonlardadır. Flakonların ağızları bromobütil lastik
tapalar ile kapatılır.Lastik tapalar plastik kapaklı alüminyum kapişon ile sabitleştirilir.
Flakonlar tek olarak ürünü ışıktan saklayacak karton kutular içinde saklanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
2 mg raltitreksed içeren her flakonun rekonstitüsyonunda, 0.5 mg/ml'lik bir solüsyon elde
etmek üzere 4 ml steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır.
Solüsyonun uygun dozu, 50-250 ml %0.9 sodyum klorür veya %5 dekstroz (glikoz)
solüsyonuyla seyreltilir ve 15 dakikada tamamlanan, kısa süreli bir infüzyonla hastaya verilir.
'TOMUDEX'te ya da rekonstitüsyonunda/seyreltilmesi için kullanılan materyallerde hiçbir
koruyucu veya bakteriyostatik madde yoktur. Bu nedenle 'TOMUDEX'in rekonstitüsyonu ve
seyreltilmesi, aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir; 'TOMUDEX' solüsyonlarının
mümkün olduğu kadar kısa zamanda kullanılması önerilir. Rekonstitüsyon işleminden sonra
'TOMUDEX', buzdolabında (2-8°C) 24 saate kadar saklanabilir.
%0.9 sodyum klorür veya %5 dekstrozla seyreltilen 'TOMUDEX' solüsyonu, bundan sonra
mümkün olan en kısa zamanda kullanılmalıdır. Seyreltilmiş solüsyon, 'TOMUDEX' flakonun
rekonstitüsyonunu izleyen 24 saat içerisinde tamamen kullanılmalı ya da atılmalıdır.
Rekonstitüsyondan sonraki ve seyreltilen solüsyonların ışıktan korunmasına gerek yoktur.
Kısmen kullanılmış flakonları veya seyreltilmiş solüsyonlar atılmalıdır.
Kullanılmamış ilaç veya rekonstitüsyonu yapılmış ürün, sitotoksikler için gerekli koşullara
uyularak atılmalıdır.
'TOMUDEX'in rekonstitüsyonu, eğitimli personel tarafından ve sitotoksik ilaçların
hazırlanması için ayrılmış bir alanda gerçekleştirilmelidir. Gebe kadınların 'TOMUDEX' gibi
sitotoksik preparatlara dokunmaması gerekir.
Rekonstitüsyon normalde, örneğin laminer hava akımı olan, kısmen ayrılmış bir yerde
yapılmalı ve çalışma yüzeyleri, bir kullanımlık, sırtı plastik olan absorban kağıtla örtülmelidir.
Koruyucu giysilerin ve normal, bir kullanımlık ameliyat eldivenlerinin ve gözlüklerinin
kullanılması gerekir. Deriyle temas halinde temas bölgesi, suyla iyice yıkanmalıdır. Đlaç göze
sıçrarsa, temiz suyla yıkanmalı ve göz kapakları en az 10 dakika boyunca birbirinden ayrı
tutulmalıdır. Doktora başvurulması önerilir.
Sıçramış olabilecek ilaç damlaları, standart prosedür uyarınca temizlenmelidir.
Atık maddeler, sitotoksik ilaçlar için uygun bir şekilde imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHĐBĐ
ORNA Đlaç Tekstil Kimyevi Maddeler
Sanayii ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sokak Arın Đş Merkezi No: 9/4-5-6
Kavacık- Đstanbul
8.RUHSAT / ĐZĐN NUMARASI
26.08.2009- 128/99
119.ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 26.08.2009
Ruhsat yenileme tarihi: 26.08.2014
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
09.11.2010
12