KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADRENALİN 1 mg/ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
 
Steril 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
 Her 1 mL'lik ampul 1 mg adrenalin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür ................... 0,008 g 
Sodyum metabisülfit ……...0,001 g  
 
      Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız. 
 
 
 3. FARMASÖTİK FORM  
       Ampul (İntramüsküler, intravenöz, intrakardiyak, intratrakeal veya subkütan).  
Renksiz – berrak çözelti.  
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ADRENALİN aşağıdaki durumlarda endikedir : 
• Kalp durması ve kardiyopulmoner reanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı kalp kompresyonu fayda vermezse damardan sodyum bikarbonat 
verildikten sonra ADRENALİN intravenöz, intrakardiyak veya endotrakeal yolla verilebilir. 
• Anafilaktik şok ve akut alerjik reaksiyonlar  
Anjiyoödem, ilaç ve serum reaks iyonları, böcek sokmaları ve diğer alerjenlere karşı histaminin 
fizyolojik antagonisti olarak kullanılır. Şok varsa deri altından verilmez. Ayrıca şoktaki hastaya 
intravenöz olarak H1 reseptör antagonisti (klorfeniramin) de verilmelidir.  
• Akut astım ataklar ında ve bronkospazm  
Subkütan olarak verilir.  
• Deri ve mukozalarda kapiller (yüzeysel) kanamaları durdurma  
Çözelti şeklinde lokal olarak verilir.  
• Lokal anesteziklerin etki süresini uzatma  
Diş hekimleri tarafından vazokonstrüktör olarak ilave edilir.  
 
 
           4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
           Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Bronkospazm ve hipersensitivite reaksiyonları durumlarında dozaj:  
Akut anafilaksi, ağır astım ve alerjik reaksiyonlarda büyükler için mutat başlangıç dozu 0,1- 0,5 
mg (0,1 -0,5 mL) ADRENALİN olup, subkütan veya intramüsküler yolla verilir. Alerji nedeni deri 
altına veya kas içine yapılan bir ilaç ise absorbsiyonu geciktirm ek ve azaltmak için ADRENALİN 
enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir.  
 
ADRENALİN'in başlangıç dozları küçük olmalıdır, gerekirse bunlar arttırılabilir. Ancak bir defada verilen doz 1 mg'ı geçmemelidir.  
 Anafilaktik şokta subkütan dozlar 10- 15 dakikalık aralı klarla tekrarlanabilir. Ağır astım 
krizlerinde ise subkütan dozlar hastanın cevabına göre 20 dakika ile 4 saat aralıklarla tekrarlanabilir.  
 
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığında 0,3 mg (0,3 mL) adrenalin 20 dakika ara ile 3 kez verilir ve her 2 saatte bir bu şema tekrarlanabilir.  
 Ağır anafilaktik şokta ilacın dolaşıma girmesini sağlamak için intravenöz yol kullanılmalıdır. Bunun için 0,1- 0,2 mg (0,1- 0,2 mL) ADRENALİN 8 -10 kısım enjeksiyonluk su ile dilüe edilir ve 
yavaş olarak intravenöz enjeksiyonla ve rilir. Gerekiyorsa bu her 5 -15 dakikada bir tekrarlanabilir. 
 Kalp durması durumunda dozaj:  
Büyüklerde kalp reanimasyonu için 0,5- 1 mg (0,5- 1 mL) ADRENALİN dilüe edilerek intravenöz 
veya intrakardiyak yolla enjekte edilir. Kalp masajını engellememek için intravenöz yol tercih edilir. 1 -2 mg (1 -2 mL) ADRENALİN 10 mL steril distile suya katılarak endotrakeal tüp 
aracılığıyla trakeaya instile edilir ya da ilk intravenöz enjeksiyondan sonra 0,3 mg (0,3 mL) ADRENALİN subkütan olarak yapılır veya intravenöz infüz yon şeklinde 1- 4 μg/dk hızıyla verilir.  
 Diğer uygulama şekilleri ve dozajları: Lokal hemostatik olarak 1:50.000 (%0,002) -1:1.000 (%0,1) konsantrasyonunda  adrenalin 
çözeltileri ıslak pansuman veya sprey şeklinde deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanır. Adrenalin lokal anestezik çözeltilere 1:500.000 -1:50.000 oranında katılır. En sık kullanılan 
konsantrasyon 1:200.000'dir.  
 Uygulama şekli:  
ADRENALİN terci hen subkütan olarak enjekte edilir. Kas içine de yapılabilir, ancak gluteus 
kasları kullanılmamalıdır (Bu bölge derisinde anaerob mikroorganizmalar kolonize olabilir ve ADRENALİN'in vazokonstrüktör etkisi hipoksiye neden olarak Clostridium welchii enfeksiy onunun oluşm asını hızlandırabilir ). 
 
Acil durumlarda ADRENALİN dilüe edilerek çok yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Kalp durması halinde dilüe adrenalin çözeltisi intrakardiyak enjeksiyon veya endotrakeal instilasyonla verilebilir. Kalbe enjekte edildiğinde kalp masajı da uygulanmalıdır. Bu şekilde ilacın koroner sirkülasyona katılması sağlanır. Adrenalin aerosol, vaporizör, IPPB cihazına oral inhalasyon şeklinde verilebilir.  Bu amaçla kullanılan adrenalin çözeltileri daha konsantre olup, bunları sistemik olarak enjekte etmekten kaçınılmalıdır. ADRENALİN dilüe edilerek lokal olarak deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey şekilleri kullanılır.  Adrenalin dozu adrenalin tuzları içindeki adrenalin mi ktarı ile ifade edilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bronkospazm ve hipersensitivite reaksiyonları durumlarında dozaj:  
Ağır astım ve anafilaksi vakalarında çocuklara subkütan olarak 0,01 mg/kg (0,01 mL/kg) veya              
0,3 mg/m
2 (0,3 mL/m2) ADRENALİN yapılır. Bir defalık pediyatrik doz 0,5 mg (0,5 mL)'ı 
geçmemelidir. Hastanın durumuna ve alınan cevaba göre dozlar 20 dakika ile 4 saatlik aralıklarla 
tekrarlanabilir.  
 Kalp durması durumunda dozaj:  
Çocuklarda 0,005 -0,01 mg/kg ADRENALİN intrakardiyak olarak enjekte edilir veya 0,01 mg/kg 
ADRENALİN intravenöz olarak verilir. Bu amaçla 1:10.000 konsantrasyonda hazır ampul kullanılmalıdır. Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış olunur.   2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 12 yaşın altındaki çocuklarda acil durumlar dışında kullanılması önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için önerilen doz dikkatle uygulanır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Hipertansiyonda, hipertiroidide, koroner yetmezlikte, diabette, feokromasitomada, 
subaortik stenozda, hipovolemik şokta (anafilaktik şok hariç), organik kalp hastalıklarında, 
aritmilerde, kalp dilatasyonunda, organik beyin hasarında , serebrovasküler hastalıklarda, 
dar açılı glokomda, genel anestezide siklopropan veya halojenli hidrokarbon türevi 
anestezik alanlarda, adrenaline karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. Ayrıca lokal anesteziklerle karıştırıldığında parmaklarda,  kulakta, burunda ve genital bölgelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ADRENALİN'in yaşamı tehdit eden durumlarda kullanılması planlandığından bu uyarı 
ve önlemler görecelidir.  
 
Yaşlılara, iskemik kalp hastalığı, hipertansiyonu, diabetes mellitusu, hipertiroidizmi veya 
psikonörozu olan hastalara yavaşça uygulanması gerekir. Kronik bronşiyal astımı 
olanlara ve dejeneratif kalp hastalığı gelişen amfizem hastalarına çok dikkat edilmelidir. Koroner yetmezlik anjina ağrısına neden olabi lir. 
 
Koruyucu olarak sodyum metabisülfit taşıdığından nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermez.  
 
4.5 Diğer tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trisiklik antidepresanlar, maprotilin, levodopa, metildopa, MAO inhibitörleri, bretilyum, 
klonidin, dopeksamin, entakapon, doksapram, oksitosin, sodyum levotiroksin, 
klorfeniramin ve difenhidramin adrenalinin etkisini potansiyalize ederek aritmilere ve ağır 
hipertansiyona neden olabilir. 
 
Digitalis glikozidleri ve civalı diüretikler adrenalinin aritmojenik etkisini arttırabilirler. 
Ergo alkaloidleri veya oksitoksin vasokonstrüktör etkiyi arttırabil ir. 
 
Doğum sırasında adrenalin veya adrenalin içeren lokal anestezikler kullanılmışsa 
vazopresin, ergonovin, metilergonovin gibi uterotonikler şiddetli hipertansif krizlere ve 
postpartum devrede beyin kanamasına neden olabilirler. 
 
Beta-adrenerjik blokörler (propranolol) adrenalinin bronkodilatör etkisini antagonize eder.  
Alfa-adrenerjik blokörler, prazosin, terazosin, haloperidol, loxapin, fenotiazin ve 
tioksantinler adrenalinin vazokonstrüktör etkisini antagonize edebilir.  
 
Halojenli hidrokarbon bileşiminde genel anestezikler ve siklopropan miyokardı duyarlı 
kılarak adrenalinin aritmojenik etkisini arttırır.  
Sempatomimetik ilaçlar ve fosfodiesteraz inhibitörleri aritmojenik etkiyi arttırır.  
 
Beta-adrenerjik antagonistler adrenalinin inotropik etkis ini azaltır.  
 Adrenalin alkalen çözeltilerde (sodyum bikarbonat, furosemid) inaktive olur. 
Droperidolun neden olduğu hipotansiyon tedavisi için kullanılmamalıdır. Kan basıncı daha 
da düşer.  
  
 
Herbal ilaçlardan efedra ve kafein içeren maddeler adrenalinin etkisini şiddetlendirebilir. 
Adrenalin plazmada C vitamini ve intraselüler potasyum ve magnezyum 
konsantrasyonlarını düşürür.  
 
Adrenalin digoksin, kinidin veya florohidrokarbon alan hastalara verildiğinde, bu 
hastalarda kardiyak aritmilerin görülme riski d aha yüksektir. Adrenalinin neden olduğu 
hiperglisemi, hipoglisemik ilaçlarla tedavi edilen diyabetik hastalarda kan şekeri 
kontrolünü bozabilir. 
 
Adrenalin guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin antihipertansif etkilerini spesifik 
olarak tersine çevirir ve şiddetli hipertansiyon riskine sahiptir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Adrenalinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya do ğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Adrenalin plasentaya geçer. Konjenital anomali insidansında  hafif bir artış olduğuna ilişkin 
bulgular yer almaktadır. Adrenalin enjeksiyonu fötal taşikardiye, kardiyak düzensizliklere, ekstrasistollere ve kalp sesinde artışa neden olabilir. Adrenalin doğum sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde doğumun 2. devr esinin uzamasına neden olabilir.  
 
ADRENALİN gebelikte, ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potansiyel risklere üstünse 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Adrenalinin emzirme döneminde emniyetle kullanılıp kullanılamayacağı konusunda araştırma 
yapılmamıştır. Emziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
 
        4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Adrenalin vücutta kısa sürede metabolize  olur ve farmakodinamik etkileri, ancak ilacın sürekli 
verilmesiyle sürdürülebilir. Adrenalin verilen hastaların organ fonksiyonları normal fizyolojik 
düzeylere dönmedikçe araç ve makine kullanmaları önerilmez.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Sinirlilik, anksiyete, huzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi, başta hafiflik, 
uykusuzluk. 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Dar açılı glokom belirmesi veya ağırlaşması, gözde geçici batma ve yanma duyuları, 
göz ağrısı, ale rjik gözkapağı reaksiyonu, gözde iritasyon.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi (parenteral), güçlü kalp atışı, yüz kızarması (flushing), yüzün solması, 
göğüs ağrısı, miyokard oksijen tüketiminde artış, kalp aritmileri, ani ölüm, angina pektoris, vazokonstrüksiyon. Ventriküler fibrilasyon görülebilir ve şiddetli hipertansiyon hastalarında serebral hemoraji ve pulmoner ödeme neden olabilir. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hırıltılı soluma, dispne  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ağız kuruluğu, boğazda kuruluk.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kuvvetsizlik, titreme.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Mesane çıkışında tıkanıklık olan hastalarda  akut üriner retansiyon, renal ve 
splanknik kan akımında azalma.  
Diğer 
Terlemede artma, soğuk ekstremiteler, lokal iskemik nekroz, düşük dozlarla bile meydana 
gelebilen insülin sekresyonunun inhibisyonu ve hiperglisemi, glukoneogenez, glikoliz, lipoliz, ketogenez gibi bazı biyokimyasal etkiler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: Ventriküler fibrilasyon ve ölümle sonuçlanabilen kardiyak aritmiler; şiddetli 
hipertansiy onun neden olduğu pulmoner ödem ve serebral hemoraji.  
 Tedavi: Adrenalinin etkileri labetalol gibi kombine alfa ve beta adrenerjik bloker ilaçlarla giderilebilir veya herhangi bir supraventriküler aritminin tedavisi için beta -blokerler 
kullanılabilir; per iferal dolaşımda alfa kaynaklı etkilerin kontrolü için fentolamin kullanılabilir. 
Çabuk etki gösteren nitratlar ve sodyum nitroprusid gibi vazodilatörler tedaviye yardımcı olabilir.   
Acil yaşam desteği sağlanmalıdır.  
 
 
5 . FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER   
         5.1.  Farmakodinamik özellikler  
     Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ve dopaminerjik ilaçlar  
      ATC kodu: C01CA24 
 
Adrenalin hem alfa hem beta adrenerjik reseptörler üzerinde agonist etki gösteren ve 
endojen olarak adrenal medullada sentezi yapılan bir katekolamindir. Adrenalin 
fizyolojik duruma ve kandaki konsantrasyonuna göre aşağıdaki farmakodinamik 
etkileri gösterir:  
• Kalp Stimülasyonu: Atım sayısını, kalp debisini, kalp kontraksiyonunu, oksijen 
gereksinimini ve purkinje sisteminde kondüks iyon hızını artırır, otomatisite ve 
ektopik vuruş eğilimini yükseltir (Pozitif inotrop, kronotrop ve dromotrop tesir). 
• Damar Sistemi: Arteryel ve prekapiller sfinkterlerin kontraksiyonu kan basıncını 
yükseltir. Deri, mukoza ve splanknik damar sistemlerinde  vazokonstrüksiyon yapar. 
Histamin etkisini antagonize eder. Akut alerjik ve anafilaktik reaksiyonlarda histamin etkisiyle genişlemiş kapillerlerde konstrüksiyon yaparak artmış olan kapiller 
permeabiliteyi azaltır. Plazmanın kapiller dışına sızmasını durdurur. Kan hacmini 
arttırır, kan basıncını yükseltir.  
• Diğer etkiler: Gastrointestinal düz kasları, bronş düz kaslarını, uterus düz kaslarını (özellikle gebelerde) ve mesanedeki detrusor kaslarını gevşetir. Kan şekerini 
yükseltir, glukojenolizi hızlandırır, i nsülin salgısını inhibe eder.  
• İnfüzyon şeklinde verildiğinde doza ve verme hızına göre şu etkiler görülür;  
− Dakikada <0,01 μcg/kg dozda: Kan damarlarında dilatasyon, kan basıncında düşme.  
− Dakikada 0,04-0,1 μcg/kg dozda: Kalp atım sayısında, debisinde ve atı m hacminde 
artma;periferik vasküler rezistansta azalma.  
− Dakikada> 0,2 μcg/kg dozda: Vazokonstrüksiyon ve total periferik rezistansta artma.  
− Dakikada>0,3 μcg/kg dozda: Renal kan akımında, gastrointestinal motilitede, pilor 
tonusunda ve splanknik kan akımında azalma.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Adrenalin intramüsküler ve subkütan enjeksiyondan sonra çabuk absorbe olur. Lokal 
vazokonstrüksiyonun önlenmesi için enjeksiyon yerine masaj yapılmalıdır. İntravenöz  yolla verilen 
adrenalinin etkisi derhal görülür ve bu etki 1-2 dakika sürer. Subkütan yolla etkisi 5-10 dakikada görülür 
ve 5-10 dakika kadar sürer. 
 Dağılım:  
Adrenalin kalp, dalak, çeşitli glandüler doku ve adrenerjik sinirlere hızla dağılmaktadır. Yakla şık olarak 
%50'si plazma proteinlerine bağlanır. Adrenalin plasentadan geçerek fetal sirkülasyona girer. 
 
 Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma giren adrenalin difüzyon, karaciğerde enzimatik yıkım (katekol -O-metiltransferaz 
(COMT) ve monoamin oksidaz (MA O) tarafından) ve adrenerjik sinir uçlarından geri alımla metabolize 
olur. 
 
  
Eliminasyon:  
Dolaşımdaki adrenalinin yarı ömrü 1 dakikadır. Metanefrin ve normetanefrin türevi şeklinde idrarla atılır. 
Buna ilaveten adrenalin anne sütüyle de atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Adrenalin 1901 yılından beri klinikte kullanılmaktadır. Adrenalin yüksek dozda verildiğinde kan 
basıncını yükseltir, bu da serebrovasküler kanama ve akciğer ödemine neden olabilir.  
Ayrıca kalpte aritmiler, ventriküler fibrilasyon ve koroner hastalığında akut iskemi bildirilmiştir.  
Bu komplikasyonlar özellikle halotan ve halojenli hidrokarbonlu genel anestetik almış hastalara adrenalin verildiğinde görülür.  
 
Bozulmuş (rengi dönmüş) 1:100 adrenalin çözeltisi inhalasyonla verildiğinde ya da mukozalara uygulandığında delüzyon, halüsinasyon ve depersonalizasyon gibi semptomlarla şizofreniye benzer bir 
tablo görülmüştür. Bunun nedeni adrenalinin oksidasyon ürünü olan adrenokromun bir indol -oksidasyon 
ürünü olan adrenolutine dönüşmesidir.  
 
Adrenalin içeren lokal anestezik çözeltilerinin parmaklara enjeksiyonu gangrene neden olabilir, parenteral 
adrenalin enjeksiyonu da doku nekrozu yapabilir.  
 
Adre nalinin karsinojenik ve mutajenik potansiyeli ve fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. 
Sıçanlarda ve hamsterlerde maksimum insan dozunun 100 katı dozda verildiğinde teratojenik etkisi bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit 
Hidroklorik asit   
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. Buzdolabında saklamayınız. 
 
6.5 Ambalajın Niteliği ve içeriği  
 Tip I, amber renkli cam ampul  
1 mL x 10 ampul ve 1 mL x 100 ampul içeren kart on kutu ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  Tıbbi  Üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Galen İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Barbaros Mah. Yeşilçim Sok. No:11/1   
       Ataşehir - İSTANBUL  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
       186/7  
 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
  İlk ruhsat tarihi: 12.01.1998 
              Ruhsat yenileme tarihi: 17.09.2019  
 
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 