KIsA üntrN uáı,cásá
r.nrşrná rrnná ünüNüN nıı
wiNcBr' 180 mõ 5 mL oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár rár,rşávıá
Etkin madde:
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml'sinde 180 mg (36 mõml) seftibuten bulunur.
Yardrmcr maddeler:
Hazırlanmış süspansiyonun 5 ml'sinde;
Sakkaroz 2,03 g
Trisodyum sitrat 10,00 mg
Sodyum beıuoat 5,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORMU
oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz.
Krem renkli toz karışım.
4. KLáNáK Ùzrcr,r,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
wiNCEF duyarh mikroorganizmalat taraflndan oluşturulan enfeksiyonlann tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, sinüzit, otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonlarr: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve oral
tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, iiretrit.
A.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Éocuklarda ûnerilen doz 9 mg/kg/giın (günde en fazla 400 mg) oral süspansiyondur
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
TUygulama sıklıõı ve süresi:
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus wpgqne-{e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin WNCEF'in
terapûtik dozu en az I0 gıjın süreyle alınmalıdır.
Uygulama şekli
Talimata uygun şekilde hazırlandıõında, 100 ml'lik oral süspansiyon l80 mg/5 mL (36
mg/ml) seftibuten iëermektedir.
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
wiNCEF süspansiyon yemeklerden bir veya iki saat ûnce alınabilir.
oral süspansiyonun hazırlanması :
âişe üzerindeki işaret ëizgisinin yarlslna kadar kaynatılmış, soõutulmuş su koyarak iyice
ëalkalayınız. Homojen bir daõılım iëin 5 dakika bekleyiniz. âişe üzerindeki işaret ëizgisine
kadar su ekleyerek tekrar ëalkalayınız.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 ml/dak'nrn altrna inmedikëe, wNCEF'in
farmakokinetikleri doz ayarlarrıasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlarrıası iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda wiNCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mLldak.
Her 24 saat iëin
WNCEF Dozu400 mg 200 mg30-49
100 mg5-29 >50
Hastanrn ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõeri aşaõıdaki formülden
yararlanılarak elde edilen Serum kreatinin (mõdl) deõerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
(X 0,85 [bayanlar iëin]) Clcr:
72 x serum kreatinin deõeri (mg/dl)
2Aşaõıdaki formül ëocuk hastalarda kreatin klerensini hesaplamada kullanılır:
Kreatin Klerens: K X vücut aõırlıõı (kg) veva boy (cm)
Serum kreatinin (ml/dakika/ 1.73m2)
l yaşından büyük ëocuklar iëin K: 0.55, l yaşma kadar olan ëocuklarda ise K:0.45'dir.
Eõer doz sıklıõında ayarlaırıayapılması tercih edilirse, wNCEF'in 400 mg'lık dozu kreatinin
klerensi 30-49 ml/dak olan hastaya her 48 saatte bir (iki giinde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiyalize giren hastalarda, her hemodiyaliz seansrrun sonunda
tek doz 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullarum uyarlsl bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg) kullanılır.
6 ay ve iizeri ëocuklarda ûnerilen WiNCEF dozu 9 mglkõg|ın'dür (maksimum günli.ik doz
400 mg).
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3. Kontrendikasyonlar
wiNCEF sefalosporinlere veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve ayfi zamanda diyalize giren hastalarda WNCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. wNCEF diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir. Diya|iz
hastaları dikkatle izlenmeli Ve bu hastalara W-NCEF, diyalizin hemen sonrasında
verilmelidir.
wiNCEF, ûyküsiinde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karsı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyi.ık bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık Yo1'i, sefa|osporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëapraz hiperreaktivite
3oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, wiNCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya Son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
wiNCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasrnda, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayflca Clostridium difrcile
toksinine baõlı olarak psûdomembrarıûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasrnda
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşiımltehdit edici diyare oluşabilir. wiNCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz krvrım
diüretik]eri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep olabileceõinden, bu
tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zaırıanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan aZ sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sod5rum iëermez".
Sakkaroz uyarrsl
Bu tıbbi üriinün her dozunda 2'03 g sakkaroz bulunmaktadır Nadir kalıtımsal frtiktoz
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya siikraz-izomaltazyetmezliõi problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayar|arrıası gerekebileceõinden wiNCEF bu popülasyonda
dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel kullanlm uyarlsl bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
wNCEF'in altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir.
4Geriyatrik popülasyon :
álerleyen yaşla birlikte bûbrek fonksiyonları azalabileceõi gûz ûniinde bulundurulmalıdır
Bûbrek fonksiyonlan normal olan yaşlı hastalarda erişkin dozu uygulanmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezwmhidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile WNCEF'in etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. WNCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten düil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini aza|tarak protrombin záımanrnrn uzamasrna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin zaman:, veya Uluslararası Normalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. WINCEF ile hiëbir bilinen
kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanrmı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak wNCEF'in direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi
iëin saõlıklı insanlardan alınan krrmrzı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 pglml- gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
Seftibüten Ve H2-Ieseptûr blokûrleri eş zaman|ı kullanıldıõında seftibütennin
metabolizmasrnda deõişiklik olabilir. Gastrik pH'nrn seftibutenin biyoyararlanrmı üzerine
etkileri 18 saõlıklı gûnüllüde yürüti.ilen ëalışmada araştırılmıştır. Her gûnüllüye bir adet 400
mg seftibuten kapsülü verilmiştir. Tek doz sıvı antasid uygulamasının seftibutenin Cmaks
veya EAA deõerlerini etkilemediõi, bununla birlikte üë gün boyunca 12 saatte bir 150 mg
ranitidin uygulamasının seftibutenin Cmaks'ını' Yo23, EAA deõerini YoI6 oranrnda arttırdıõı
gûrülmüşttir. Bu artışların klinik anlamr bilinmemektedir. Spesifik ëalışmalar yapılmamış
olmasrna raõmen, diõer H2 reseptûr blokûrleri, proton pompasl inhibitûrleri ve tamponlayıcı
ajan iëeren didanozin seftibütenin farmakokinetiõinde deõişikliõe neden olabilir.
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabiIir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin
biyoyararlı õını Yo7 0 oranlna kadar artırabildi õi bildirilmiştir.
oral demir iëeren preparatların sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin emilimini
engelleyebileceõi belirtilmiştir.WNCEF süspansiyon ile birlikte yemek yenilmesi, ilacın absorbsiyon luzıru Ve orarunl
deõiştirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Seftibuten iëin, gebelik]erde maflJZ kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar iizerinde yapılan ëahşmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doõum ya da
doõum soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı' etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3.).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonaVfeta| gelişim, doõum ya da
doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolayh zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3.).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Seftibuten anne sütii ile atılmamaktadır. WNCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doõum ya da
doõum sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemekáedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. Istenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (<oA3)' diyare (%3) ve baş aõrısıdıt (%2).
Éok yaygın [> 1/l0], yaygın [> 1/100 ila < 1/10], yaygm olmayan [> 1/1.000 ila < l/l00],
seyrek [> 1/10.000 ila < 1/1.000], ëok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
6Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium difrcile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvulsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastahkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntti, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntr, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Protrombin zamarııl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezliõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranulositoz bildirilmiştir
ve bunlar WINCEF ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması:
Ruhsatlandrtna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarırun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin si.irekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
7(www.titck.gov.tr; e-posta: nfam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
wiNCEF'in kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda WNCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diyaliz ile vücuttan
etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Giinde 2 grarrı'a kadar tek doz wiNCEF alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD14.
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7lQ)-2-(2-amino-4-tiyazo|il)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-I-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43.
Etki
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamaz|ara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-üreten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter. Enterobacter ve Bacteroides gibibazı organizmaların kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karsı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer betaJaktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik veya penisilin baõlayarı proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin S. pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunun Il4-ll2'sinisaõlayan dozlarda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibit<ır konsantrasyonunun iki katını saõlayan
doz|arda ise bakteriyel lizise yol aëar. Ampisiline duyarlı ve direnëli E' colá iëin minimum
bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık olarak minimum inhibit<ır konsantrasyonuna (MáK) eşittir.Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram_pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pyqgeneş' Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram_negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parain-fluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta |a|<tamaz poziti|; Escherichia colii Klebsiella spp.
('K.pneumoniae ve K. ox}ıtoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer Proteae
ttirleri, Providencia: P. mirabilis: Enterobacter spp. @-ı]pgege ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikıoorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganázmalar: Brucella, Neiserria, Aeromonas
h}ıdrophilia' Yersinia enterocolitica. Providencia rettgeri. Providencia stuartii ve aşın
miktarda kromozomal sefalospoinazlar üretmeyen Citrobacter. Morganella ve Serratia
suşlan.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas tiirlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides tiirleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duvarlıhk testi:
Difüzyon tekniõi: 30 ırg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëlarr aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı ) 2I mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Diizeyde Duyarlı (oDD), Zon ëapL < 17 mm ise Direnëli'dir (D). Haemophilus iëin
Zon ëaplrun 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyiıklügü >
20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düştinülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarrrun kullanrmıru
gerektirmektedir. 30 pg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
ináluenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
izolat|arın in vitro testlerinde 30 pg'lık seftibuten diski kullarulmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûti.ırü
uygun deõildir.
9Dilüsyon tekniõi: MáK degeri S 8 (pıglml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri Z32 Qıõml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MáK deõeri 16 (põml)
olan mikroorganizmal ar orta düzeyde duyarlı olarak deõerlendirilmektedir.
Standart difiizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laborafuvar kontrol
mikroorganizınaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
1.0 pglml aralıõında, S. aureus ATCC 29213 iëin > 32 (1ıõml) ve H. influenzae ATCC 49247
iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
5.2. F'armakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, iiriner geri dûnüştim baz alındıõında neredeyse
tiimüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan Soffa
ortalama doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık I0 põmL iken, 400 mg'hk tek doz
seftibuten uygulamasından sonra ortalama pik konsantrasyon 17 ııglmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından soffa 2 ile 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
S eft ibuten plazma proteinlerine sadece hafi f şekilde baõlanır (%62-%6 4).
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlaırıa ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éahşmalar seftibutenin vücut srvrlan ve dokularrna hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, p|azmaya eşdeõer Veya düa yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediasr olan pediyatrik hastalann orta kulak sıvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yfüsek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonlan, plazma konsantrasyonlarırun yaklaşık % 40'ıru
trakeal sekresyondaYo20, bronşiyal sekresyondaYo24' bronşiyal alveolar lavaj sıvısındaYo 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde %o 8l olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz srnırlarr iëinde (s400 mg) doza baõımlı deõildir.
10Biyotransformasyon:
Metabolize olmaz. Dolaşımdaki majûr seftibuten ttirevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Seftibutenin plazma eliminasyon yan ûmIü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama2.5 saattir. Genel olarak, p|azmadayada idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık YoII'u veya daha azıdır.
Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlnln yaşa baõh artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yfüsektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az mi|<tar|arda ilaë biriki mi meydana gelmektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.) EAA ve
yanlanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır. Tek bir hemodiyaliz
işlemi ile plazma seftibuteninin Yo 65' i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan soffa seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık seftibuten kapsüllerin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle
birlikte alrmı, seftibutenin emilim oranlnl deõiştirmezken, emilim hızrnr aza|tmaktadır'
Ancak, ëalışma sonuëlarına dayanarak, yiiksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben,
süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüõüne olan etkisi
kanıtlanmıştır.
tt5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir. Her
iki tiirde de LD56 >5000 mglkg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LD56 >10,000 mgkg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanarı doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mg/kõgiin dozlanndave kûpeklerde
<600 mglkg/gün dozlarında minimal toksisite gûzlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
Sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mgkg/giın (insanlarda kullanılan dozun 222katı) oral dozlarda, seftibuten fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fg ve Ft jenerasyonlarında iireme performansr normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mgkglgnn oral dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir karuta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMAsÙrár Ùznı,r,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Sitrik asit
Trisodyum sitrat
Sodyum berzoat
Ksantan zaııık'ı
Aerosil200
Magnezyum stearat
Éilek aromasl
Krem Karamel aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
726.3. Raf Omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Süspansiyon haline getirilmeden ûnce toz karışım 25 0C'nin altında saklanmalıdır.
Hazırlanmış süspansiyon buzdolabında 20-8 Oc'de etkisini kaybetmeden 14 gün saklanabilir.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Éocuk kilitli plastik kapaklı, işaret ëizgisi bulunan 100 ml'lik bal rengi şişe, 5 ml'lik ûlëü
kaşıõı ve kullanma talimatıyla beraber karton kufuda ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadamateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Celtis ilaë San. Ve Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
233139
9. áLK RUHSAT TARiHá/RUHSAT YENáLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 13.07.20ll
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENáLENME TARáHi
13