 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUDALT DUO 50 mcg / 100 mcg İnhala syon için Toz İçeren Kapsül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Her bir inhalasyon kapsülü içinde : 
Salmeterol ksinafoat * 72.5 mcg 
Flutikazon propiyonat 100 mcg 
 
*50 mcg salmeterole eşdeğer 
 
Yardımcı maddeler 
 Laktoz ............................................12,3275 mg ( inek sütünden elde edilir.)  
 Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon için Toz İçeren Kapsül 
Renksiz kapsül içinde bey az ya da beyazımsı toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla kullanılır. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3.basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağ ır KOAH olgularında semptomları  ve 
atak sıklığını azaltır. 
 
4.2 Pozoloij ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
FLUDALT DUO  sadece inhala syon yolu ile uygulanır. 
 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için FLUDALT DU O ’yu düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği  konusunda uyarılmalıdır. 
 
Hastaların düzenli doktor kontro lünde bulundurularak aldıkları FLUDALT DUO  dozunun optimum 
düzeyde kalması sağlanmalı ve sad ece doktor önerisi ile değişti rilmelidir. 
 
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta2 agonist kullanması ge reken hastalarda FLUDALT DUO , 
reçete eden hekimin görüşüne gör e hastalık kontrolünün sağlanma sında yeterli olacağı 
düşünülüyorsa günde bir kez olacak şe kilde de titre edilebilir.  Hastada gece görülen semptom 
öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri  verilmeli; hastada genellikle 
gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz  sabahları verilmelidir.   
2   
 
Astım 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarl anmalıdır. Günde 2 kez uygulanan 
FLUDALT DUO  ile belirtilerin kon trolü sağlandığında, etkili en  düşük doz açısından, günde 1 kez 
uygulanan FLUDALT DUO’ da değerl endirmeye dahil edilebilir. 
 Hastalara hastalıklarının şidde tine göre uygun flutikazon propi yonat dozu içeren FLUDALT DUO  
verilmelidir. 
 Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli de recede kontrol edilemiyorsa tedavinin 
terapötik olarak eşdeğer kortikos teroid dozunda FLUDALT DUO ile  değiştirilmesi astım 
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikos teroid tedavisi ile yeterli derecede 
kontrol edilebilen hastalarda ted avinin FLUDALT DUO  ile değişt irilmesi astım kontrolünü 
sürdürürken kortikosteroid dozunu n azaltılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen 
Farmakodinamik özellikl er bölümüne bakınız. 
 
Tavsiye edilen dozlar   Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar: 
 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat) veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrog ram flutikazon propiyonat) veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogr am salmeterol ve 500 mikrog ram flutikazon propiyonat) 
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı as tımı olan erişkin veya adolesan hastalarda 
(hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımı na ve orta ila şiddetli havayolu 
sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli FLUDALT DUO  uygulam ası başlangıç tedavisi olarak 
kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde iki kez iki inhalasyon olarak 50 
mikrogram salmeterol ve 100 mikr ogram flutikazon propiyonattır.  Astım kontrolü s ağlandığında, 
tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, tek başına inha le kortikosteroid alacak şekilde dozun 
azaltılması düşünülmelidir. Tedav ide doz azaltılırken hastaları n düzenli olarak takip edilmesi 
önemlidir. 
 
Bir veya iki hastalık şiddeti kr iteri eksik olduğunda, başlangı ç tedavisi olarak tek başına inhale 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösteri lmemiştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastaların  büyük çoğunluğunda birinci basamak  tedavi olmaya devam etmektedir. 
FLUDALT DUO  hafif astımın ilk t edavisinde kullanımı amaçlanmam aktadır. FLUDALT DUO  50 
mikrogram /100 mikrogram dozları , şiddetli astımı olan çocuklar da ve erişkinlerde kullanıma uygun 
değildir; şiddetli astım hastala rında herhangi bir sabit kombin asyonun kullanılmasından önce uygun 
inhale kortikosteroid doz unun gösterilmesi önemlidir. 
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) 
 
Yetişkin hastalar için tavsiye ed ilen doz günde 2 kez 1 inhalas yon 50/250 mikrogram-50/500 
mikrogram salmeterol/fl utikazon propiyonattır.  
 
Uygulama şekli : 
FLUDALT DUO  sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.  
3   
Hastalara inhalerlerini doğru şek ilde kullanmaları  için bilgi v erilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya  dik oturur konumda olması gerekir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastal arda FLUDALT DUO  kullanımına i lişkin bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
4 -12 yaş arası çocuklarda: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat). 
 
4 yaşından küçük çocuklarda FLUDALT DUO  kullanımı ile ilgili b ilgi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Yaşlı hastalarda doz aya rlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
FLUDALT DUO, etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 6.1) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Etkin maddelerden salmeterol, a stımlı hastalarda tek başına mon oterapi olarak kullanılmamalıdır. 
 FLUDALT DUO  astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilm ez. 
 Hastalığın kötüleşmesi 
 
FLUDALT DUO ’nun içeriğinde bulunan salm eterol gibi uzun etkili β 2 agonistler kullanılırken, 
özellikle astım ile ilgili advers  olaylar bakımından, bu ilaç b aşlandıktan sonra ilk üç ay hastalar 
yakından takip edilmelidir. 
 
FLUDALT DUO  hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatör (örneğin sa lbutamol) kullanımını gerektiren 
akut belirtileri rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım ataklarında rahatlamak için 
kullanmaları gereken ilaçları  her zaman yanlarında bulundurmala rı tavsiye edilmelidir. 
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
 
F L U D A L T  D U O   i l e  t e d a v i  s ı r a s ı n d a  a s t ı m l a  i l i ş k i  c i d d i  a d v e s  e t kiler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, FL UDALT DUO  tedavisine başladıktan  sonra astım semptomları  
4  kontrol altına alınamaz veya kötül eşirse tedaviye devam etmeler i, ancak yine de hekimlerine 
danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili br onkodilatörler) kullanımı gerek sinimlerinde artış veya rahatlatıcı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kont rolünde bozulmaya işaret eder  ve hastalar bir hekim tarafından 
değerlendirilmelidir.  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, c iddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile 
ilgili solunum problemle ri meydana gelebilir. 
 
İnhale kortikosteroide ek olara k uzun etkili beta agonist kulla nan pediatrik ve adol esan hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale korti kosteroid hem de uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon prep aratı kullanılması önerilir.  
 
Uzun etkili beta agonistler ast ım semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca kullanılmalı ve 
astım kontrolüne ulaşıldığında e ğer mümkünse kullanımları durdu rulmalıdır. Sonrasında hastaların 
kontrol edici bir tedaviyl e idamesi sağlanmalıdır. 
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen  şekilde kötüleşmesi hayatı t ehdit eden bir durumdur ve hastanın 
hekim tarafından tekrar muayene  edilmesi gereklidir. Kortikoste roid dozunun artırılması 
düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, FLUDALT DUO  dozunun kademeli olarak 
azaltılması değerlendirilebilir. T edavi kademeli olarak azaltıl ırken hastaların düz enli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. FLUDALT DUO ’nun etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Alevlenme yaşayan KOAH hastaları nda genellikle sistemik kortiko steroid kullanımı endikedir, bu 
nedenle FLUDALT DUO  ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimlerine danışmaları gerektiği 
anlatılmalıdır. 
 Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle FLUDALT DUO  tedav isi ani olarak kesilmemelidir, 
tedavi dozu hekim gözetiminde kad emeli olarak azaltılmalıdır. K OAH’lı hastalarda tedavinin 
kesilmesine semptomatik dekompa nzasyon eşlik edebilir ve tedavi nin kesilmesi bir hekim 
gözetiminde yapılmalıdır.  Kortikosteroid içeren tüm inhale  ilaçlarla olduğ u gibi, aktif v eya sessiz akciğer tüberkülozu olan 
hastalarda ve mantar, virus ya  da diğer solunum yolu enfeksiyon ları olan hastalarda FLUDALT DUO  
dikkatli kullanılmalıdır. Gere kli olduğu takdirde uygun tedavi derhal başlatılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Yüksek terapötik dozlarda FLUDA LT DUO , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. supraventriküler 
taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potas yum seviyesinde geçici hafif azalmalara 
neden olabilir. Ciddi kardiyovask üler bozuklukları veya kalp ri tm bozuklukları olan  hastalarda ve 
diabetes mellitus, tirotoksikozis , tedavi edilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum 
seviyesine predispoze hastalar da FLUDALT DUO  dikkatli kullanıl malıdır. 
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmişti r (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz ön ünde bulundurulmalıdır.  
5   
Paradoksal bronkospazm 
Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı 
ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çık abilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı 
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. FLUDALT DUO  derhal kesilmeli, 
hasta değerlendirilmeli ve gerek li ise alternatif tedaviye başl anmalıdır. 
 
2 agonist tedavisinin tremor, çarpı ntılar ve baş ağrısı gibi farm akolojik yan etkileri bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzen li tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir. 
 
Sistemik kortikoste roid etkiler 
Herhangi bir inhale kortikostero id özellikle yüksek dozlarda, u zun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral korti kosteroid uygulamasına göre bu et kilerin oluşma olasılığı çok daha azdır 
(bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı). Olas ı sistemik etkiler; Cushing sen dromu, Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal supresyon, çocukların v e adolesanların büyümesinde geci kme, kemik mineral dansitesinde 
azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hi peraktivite, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi ps ikolojik ve davranışsal etkileri içerir. 
Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlend irilmesi ve inhale kortikosteroid 
dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması öne mlidir. 
 Hastaların yüksek dozlarda inha le kortikosteroidlerle uzun süre li tedavisi adrenal supresyon ve akut 
adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon  propiyonat dozlarında çok seyrek 
olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bil dirimler bulunmaktadır. Potansiyel olarak 
akut adrenal krizi tetikleyebil ecek durumlar travma, cerrahi gi rişim, enfeksiyon veya dozda ani 
azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla b irlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo 
kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bul antı, kusma, hipotansiyon, bil inç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve 
nöbettir. Stres veya elektif cerra hi girişim sırasında ilave si stemik koritkosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  
İnhale flutikazon propiyonat teda visinin oral steroid ihtiyacın ı minimize etmesi beklenir, ancak oral 
steroidlerden transfer edilen ha stalarda önemli bir süre adrena l yetmezlik riski olabilir. Bu nedenle bu 
tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksi yonun izlenmesi gereklidir. 
Geçmişinde acil durum yüksek doz  kortikosteroid tedavisi gereke n hastalarda da bu risk mevcut 
olabilir. Stres yaratması muhtemel  acil ve elektif durumlarda a drenal yanıt bozukl uğu olasılığı daima 
akılda tutulmalıdır ve uygun korti kosteroid tedavisi düşünülmel idir. Adrenal yetmezliğin derecesi 
elektif girişimlerden önce uzman de ğerlendirmesi gerektirebilir . 
 Ritonavir, plazmadaki flutikaz on propiyonat konsantrasyonunu bü yük ölçüde artırabilir. Bu nedenle 
hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerin den fazla olmadığı sürece birlikte 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Fluti kazon propiyonat’ın diğer güçl ü CYP3A inhibitörleriyle birlikte 
kullanımında da sistemik yan etki riski artar. 
 
KOAH hastalarında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, anca k bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir. 
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda sınıf içi farklılık için 
kesin klinik kanıt bu lunmamaktadır.  
6   
Hekimler, KOAH hastalarında olası  pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri ile 
KOAH semptomlarının alevlenme d urumunun karışması ihtimali dola yısıyla dikkatli olmalıdırlar. 
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç imi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim 
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün siste mik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının  uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabil ir. Bu nedenle hastaya olan pot ansiyel yararı sistemik salmeterol yan 
etkileri riskinden fazla olmadık ça CYP3A4 inhibitörleriyle birl ikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Görme bozuklukları 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukl arı rapor edilebilir. Bir hastada 
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hast a, sistemik ve topikal kortikosteroid 
kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral serö z korioretinopati (CSCR) gibi olası 
nedenlerin değerlendirilmesi iç in oftalmoloji uzmanına yönlendi rilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 yaşın 
altındaki çocuklar ve ergenler r isk altında olabilir. Özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli tedavide 
sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushi ng sendromu, Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanlar ın büyümesinde gecikme ile daha 
seyrek olarak psikomotor hip eraktivite, uyku bozukluğu, anksiye te, depresyon ve agresyondur. 
Çocuk veya ergen hastanın pediya trik solunum uzmanına sevk edil mesi düşünülmelidir. 
 Uzun süre inhale kortikosteroid  tedavisi alan çocukların boyunu n düzenli olarak izlenmesi tavsiye 
edilmektedir. İnhale ko rtikosteroid astım kon trolünü sağlayan e n düşük dozda kullanılmalıdır. 
  
Yardımcı madde:  
FLUDALT DUO’ nun her bir dozu 12,3275 miligrama kadar laktoz mo nohidrat içerir. Bu miktar, laktoz 
intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamakt adır. Laktoz yardımcı maddesi küçük 
miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik reaksiyonlara ned en olabilir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
β adrenerjik blokörler salmetero lün etkisini zayıflatabilir vey a antagonize edebilir. Astımlı hastalarda 
kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif  olmayan hem de selektif β blokörlerin 
kullanımından kaçınılmalıdır. β2 agonist tedavisiyle potansiyel  olarak ciddi hipokalemi 
gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevle ri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı 
tedavi ile artabileceğinden ö zel dikkat tavsiye edilir. 
 
Diğer β  adrenerjik içeren ilaçl arın eşzamanlı kullanımı potans iyel aditif etkiye sahip olabilir. 
 Flutikazon Propiyonat Normal şartlar altında, inhalas yon yolu ile uygulanmasından son ra, geniş ilk geçiş metabolizması ve 
karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık ettiği yüks ek sistemik klerens sonucu,  
7  flutikazon propiyonatın plazma ko nsantrasyonu düşüktür. Bu nede nle, flutikazon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anl amlı ilaç etkileşimi olası değ ildir. 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışma sı, günde 2 defa 100 mg ritonavirin 
(oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyon atın plazma kons antrasyonlarını 
birkaç yüz kat artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonl arında anlamlı azalmaya yol açtığını 
göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime d air bilgi bulunmamaktadır, ancak 
flutikazon propiyonat plazma seviye slerinde anlamlı artış bekle nmektedir. Cushing sendromu ve 
adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riski nden fazla olmadıkça ritonavir  ve flutikazon propiyonatın birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Sağlıklı gönüllülerde yapılan küç ük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla 
düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar  gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri 
ve eritromisin gibi orta kuvvet li CYP3A inhibitörleri ile birli kte tedavinin de sistemik flutikazon 
propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Hastaya olan 
potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinde n fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikost eroid yan etkileri açısından takip 
edilmelidir.  
Salmeterol Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyl e yürütülen bir ilaç etkileşi m çalışmasında eşzamanlı sistemik 
ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez  inhale 50 mikrogram) 
kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede ar tırdığı gözlenmiştir (C
maks 1.4 kat 
ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik  etkilerinin (örn. QTc aralığının 
uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol vey a ketokonazole tedavisi ile 
karşılaştırıldığında art masına neden olabilir. 
 
Kan basıncı, kalp hızı, kan glu koz ve kan potasyum düzeylerinde  klinik açıdan etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol e liminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmetero l birikimini artırmamıştır. 
 
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanı mından, tedavinin yararları sa lmeterolün artan sistemik yan  
etkiler riskinden daha yüksek o lmadığı sürece kaçınılmalıdır. D iğer potent CYP3A4 inhibitörleri ile 
benzer bir etkileşim riskinin olması muhtem eldir (örn: itrakona zol, telitromisin, ritonavir). 
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyl e birlikte sa lmeterol (inhala syon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uyg ulanımı salmeterol maruziyetinde 
küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa ned en olmuştur  (C maks 1.4 kat ve EAA 
1.2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki  ile ilişkilendirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Yaşlı hastalarda veya böbrek vey a karaciğer yetmezliği olan has talarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.(bkz. Bölüm 5.2)   
8  Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalarda etkileşim ç alışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 
FLUDALT DUO ’nun doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup o lmadığına dair herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi 
FLUDALT DUO ’nun gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler bakımından yet ersizdir (bkz Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlardan elde edilen ver iler (1000’den fazla gebe vakas ı) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/ neonatal toksisitesi gösterme mektedir. Hayvan çalışmaları β
2 
adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulama sından sonra üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlama sı beklenen yararı fetusa ol a n  o l a s ı  b i r  r i s k t e n  f a z l a  i s e  
düşünülmelidir.  
Gebe kadınlarda flutikazon pr opiyonatın astım kontrolünü sağlay an etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Salmeterol ve flutikazon propiyona t/metabolitlerinin insan sütü ne geçip geçmediği bi linmemektedir. 
Çalışmalar salmeterol ve flutik azon propiyonat ve metabolitleri nin emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  Emziren yenidoğanlarda/bebeklerd e risk göz ardı edilemez. Çocuk  için emzirmenin faydası ve anne 
için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak FLUDALT DUO  t edavisinin veya emzirmenin 
sonlandırılıp sonlandırılmyacağına karar verilmelidir.. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan  çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite  üzerinde etkisi olmadığını gös termiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
FLUDALT DUO ’nun araç ve makine kullanımı üzerin de etkisi yoktu r veya göz ardı edilebilir 
düzeydedir.  
9   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
FLUDALT DUO , salmeterol ve flu tikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili olan 
tipte ve şiddette advers reaksiyon lar görülebilir. Bu iki bileş iğin birlikte verilmesiyle ilave advers etki 
bildirilmemiştir. 
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sis tem organ sınıfına göre  aşağıdaki 
sıklıklarla verilmiştir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ), Yaygın ( ≥  1/100 ve  < 1/10),Yaygın olma yan (≥ 1/1000 ve < 1/100) Seyrek 
(≥ 1/10000 ve < 1/1000) ve İzole ra porlar dahil çok seyrek ( < 1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın   : Ağız ve boğazda kandi diyazis, pnömoni (KOAH hastalar ında)1, 3, 5 , bronşit1, 3 
Seyrek   :Özofajiyal kandidiyaz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan  : Kütanöz duyarl ılık reaksiyonları, solunum sem ptomları (dispne) 
Çok seyrek   : Anjiyoödem (temelde  yüzde ve orofarinksde ödem),  solunum semptomları 
   (bronkospazm), anafilaktik ş ok dahil anafilaktik reaksiyonla r 
 
Endokrin hastalıkları 
Seyrek4   : Cushing sendromu, Cushing be nzeri özellikleri, adrenal sup resyon, çocuklar 
   ve adolesanlarda gelişim ge riliği, azalan kemik mineral yoğu nluğu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın   : Hipokalemi3 
Yaygın olmayan   : Hiperglisemi4 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan  : Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek   : Psikomotor hiperaktiv ite ve iritabilite dahil davran ış değişiklikleri (çoğunlukla  
      çocuklarda)  Bilinmiyor   : Depresyon, huzursu zluk (çoğunlukla çocuklarda) 
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın   : Baş ağrısı
1 
Yaygın olmayan : Tremor 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan :Katarakt  Seyrek :Glokom
4 
Bilinmiyor :Bulanık görme4 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Palpitasyon, t aşikardi, atri yal fibrilasyon, angina pektoris  
10  Seyrek    : Kardiyak aritmi (supraventriküler taşikardi ve ekst rasistol dahil) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın   : Nazofarenjit2, 3 
Yaygın   : Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1,3,  
Seyrek    : Paradoksal bronkospazm4 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın   : Kontüzyonlar1, 3 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın   : Kas kramplar ı, travmatik kırıklar1, 3, artralji, miyalji  
 
1Plaseboda yaygın olara k raporlanmıştır. 
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır. 
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan  fazla raporlanmıştır. 
4Bölüm 4.4’e bakınız. 
5Bölüm 5.1’e bakınız. 
 
Seçili advers olaylar ın tan ımı 
2 agonist tedavisinin tremor, çarpı ntılar ve baş ağrısı gibi farm ak o lo ji k  y an  etk i le ri bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzen li tedaviyle birlikte azalma e ğilimindedir. 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı 
ve nefes darlığı ile birlikte p aradoksal bronkospazm ortaya çık abilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı 
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. FLUDALT DUO  derhal kesilmeli, 
hasta değerlendirilmeli ve gerek li ise alternatif tedaviye başl anmalıdır. 
 Flutikazon propionat içeriği nede niyle bazı hastalarda ses kısı klığı ağız ve boğaz boğaz kandidiyazı 
(pamukçuk) ve seyrek vakalarda öz ofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses kısıklığı 
gerekse ağız ve boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıkta n sonra ağız yıkanarak ve/veya dişler 
fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiya zı, FLUDALT DUO  tedavisi devam 
ederken topikal anti-fungal te rapi ile tedavi edilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belir tiler, adrenal supresyon, çocukların 
ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuk larda ayrıca anksiyete, uyku 
bozukluğu ve hiperaktiviteyle irita bilite gibi davranışsal deği şiklikler görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- po sta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
    
11  4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar ve bulgular 
 FLUDALT DUO  için doz aşımına dai r klinik çalışma verisi bulunm amaktadır, ancak salmeterol 
ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aş ağıda verilmiştir: 
 
Salmeterol doz aşımının belirti ve  semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tremor, baş 
ağrısı ve taşikardidir. FLUDALT DU O  doz aşımı için spesifik bi r tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda hastaya, gerektiği şe kilde uygun gözlem  ile birlikte destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Buna ek olarak hipokalemi meydana  gelebilir bu nedenle serum po tasyum düzeyleri izlenmelidir. 
Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal fonksiyonunda 
geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kor tizol ölçümleri ile doğrulandığı üzere 
birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi g erektirmem ektedir. 
 İnhale flutikazon propiyona t ile kronik doz aşımı: 
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile ted avi gerekli olabi lir. Stabilizasyon 
sağlandığında önerilen dozda inha le kortikosteroid ile tedaviye  devam edilmelidir. Adrenal supresyon 
için bkz. Bölüm 4.4.  Gerek akut gerekse kronik flu tikazon propionat doz aşımı durumu nda FLUDALT DUO  tedavisine, 
semptom kontrolü için uygun do zajda devam edilmelidir. 
 
5. 
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç) ATC Kodu : R03AK06 
 
 
Etki mekanizması 
 
FLUDALT DUO  farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon  propiyonat içerir. İki etkin 
maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır. 
  
Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün sekonder ba ğlanma bölgesine bağlanan bir  uzun yan zincire sahip olan, 
selektif uzun etkili (12 saat) bi r beta-2 adrenoreseptör agonis tidir. Salmeterol kl asik kısa etkili 
beta2-agonistlerin önerilen dozla rına kıyasla en az 12 saat sür en, daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat 
Önerilen dozlarda inhalasyon yol uyla verilen flutikazon propiyo nat akciğerlerde  bir glukokortikoid 
antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler s istemik yolla uygulandığında görülenden 
daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azal ma sağlamaktadır. 
  
12  Klinik etkililik ve güvenlilik  
Flutikazon propiyonat/Salmetero l astım klinik çalışmaları 
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çal ışmada (Optimal Astım Kontrolünü 
Sağlanması, GOAL) astım tedavisi  hedeflerinin erişilebilir olup  olmadığının belirlenme si için tek başına 
inhale kortikosteroidler (Flutik azon Propiyonat) ile Flutikazon  propiyonat/Salmeterol’ün etkinlik ve 
güvenilirliği karşılatırılmıştır.  Tedavi dozu **Toplam kontrol sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek 
dozuna erişilene kadar 12 haftad a bir artırılmıştır. GOAL, Flut ikazon propiyonat/Sa lmeterol verilen 
hastadan tek başına inhale kortikosteroid (IKS) verilen hastala ra kıyasla daha fazla hastalarda astım 
kontrolü sağlandığı ve bu kontrol ün daha düşük kortikosteroid d ozunda elde edildiğin i göstermiştir. 
 
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla Fl utikazon propiyonat/Salmeterol ile daha 
hızlı şekilde elde edilmiştir. B ireysel olarak iyi kontrolün sa ğlandığı haftanın e l d e  e d i l m e s i  i ç i n  
hastaların %50’sindeki tedavi süresi Flutikazon propiyonat/Salm eterol için 16 gün ve IKS grubunda 37 
gündü. Daha önce steroid tedavisi alamayan bir hasta alt grubun da bireysel iyi kontrol altına alınmış 
haftaya kadar geçen süre Flutik azon propiyonat/Sa lmeterol ile 1 6 gün olurken IKS ile 23 gündü. 
 
   Genel çalışma bulguları a şağıdakileri göstermiştir: 
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmı ş (WC) ve **Tam Olarak Kontro l Altına Alınmamış
(TC) Astımlı Hastaların Oranı 
Çalışma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP 
WC TC WC TC
IKS yok (tek başına kısa etki sür eli beta agonisti SABA) %78 % 50  %70 %40
Düşük doz IKS 
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün) %75 %44 %60 %28
Orta doz IKS 
(>500-1000mcg dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün) %62 %29 %47 %16
3 tedavi düzeyinde bi rleştirilmiş bulgula r %71 %41 %59 %28
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, ‘gün 
içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve  haftada ≤4 SABA kullanımı, ≥ %80 
öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmam ası, alevlenmelerin olmaması ve 
tedavi değişikliği gerektir en yan etkilerin olmaması 
**Tam kontrol altına alınan astım ; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ %80 
öngörülen sabah pik ekspiratuar a kışı, gece uyanm alarının olmam ası, alevlenmelerin olmaması ve 
tedavi değişikliği gerektir en yan etkiler in olmaması 
 Bu çalışmadaki bulgular günde iki  kez Salmeterol/Flutikazon 50/ 100 mikrogram dozu nun, hızlı astım 
kontrolünün gerekli olduğu düşünülen  orta şiddette dirençli ast ım hastalarında ilk idame tedavisi 
olarak değerlendirilebile ceğini düşündürmektedir. 
 
≥18 yaşındaki dirençli astım has tası 318 kişide yapılan bir çif t kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (ç ift doz) Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol kullanımının  güvenilirlik ve tolerabilite si değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 
güne kadar her Flutikazon propiy onat/Salmeterol dozu inhalasyon unun iki katına çıkarılmasının 
günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili  yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 
0’a karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [% 3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya 
karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkile rde benzer bir insidansa neden olduğunu 
göstermiştir. (örn, oral kandidiya zis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] karşı 
2 [%2] ). Flutikazon propiyonat/ Salmeterol dozunun ek kısa süre li (14 güne kadar) inhale  
13  kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda ik i katına çıkarılması düşünülürse beta 
agonist ile ilişkili yan etkilerd eki küçük artış dikkate alınma lıdır. 
 
Astım Çok Merkezli Salmeterol A stım Araştırma Çalışması 
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan tedaviye 
salmeterol veya plasebo eklenmes inin güvenliliğin i karşılaştıra n 28 haftalık bir ABD çalışmasıydı. 
Solunum ile ilişkili ölüm ve solu num ile ilişkili yaşamı tehdit  eden olayların kombine sayısı olan 
primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklıl ık olmasa da, çalışma salmeterol alan hastalarda 
astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (sal meterol ile tedavi edilen 13.176 hastada 
13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). Çalışma e şzamanlı inhale kortikosteroid 
kullanımının etkisi değerlendirmek için tasarlanmamıştır ve gön üllülerin yalnızca %47’si başlangıçta 
İKS kullanımını bildirmiştir.  Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutika zon propiyonat’ın güvenliliği ve 
etkililiği Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon prop iyonat’ın güvenliliği ve etkililiğini 
karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI  çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında 
pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane  çok merkezli 26 haftalık çalışma 
yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili hastaneye 
yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli ina tçı astımı vardı. İki çalışmanın da primer 
hedefi tek başına İKS’ye (flutik azon propiyonat) kıyasla İKS te davisine LABA eklenmesinin 
(salmeterol+flutikazon propiyonat)  astımla ilişkili olaylar (as tımla ilişkili hastaneye yatış, 
endotrakeyal entübasyon ve ölüm ) açısından non- inferioriteyi d eğerlendirmekti. Çalışmanın ikincil 
hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi nedeniyl e en az 3 gün sistemik kortikosteroid 
kullanımına gerek olması veya sistemik kortikosteroid kullanımı  gerektiren astım nedenli hastaneye 
veya acile yatış olarak tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) 
tek başına İKS tedavisine (fl utikazon propiyona t) üstünlüğünü d eğerlendirmekti. 
 AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına  sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve tedavi 
görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çal ışmada da non- inferiorite 
gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo)  26 haftalık AUSTRI ve VESTRI ça lışmalarında astımla ilişkili ci ddi olaylar 
 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834) Tek başına 
flutikazon 
propiyonat 
(n=5.845) Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=3.107) Tek başına 
flutikazon 
propiyonat 
(n=3.101) 
Birleşi k sonlanm a noktası 
(astımla  ilişkili hastaneye 
yatış, endotrakeyal 
entübasyon ve ölüm) 34 (%0.6) 33 (%0.6) 27 (%0.9) 21 (%0.7)
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 1.029 
(0.638-1.622)a  1.285 
(0.726-2.272)b  
 
%95)      
14  Ölüm 0 0 0 0
Astıml a ilişkili hastaneye 
yatış 34 33 27 21
Endotrakeyal entübasyo n 0 2 0 0
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non-inferior ite sonucuna karar 
verilmiştir 
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non-inferi orite sonucuna karar verilmiştir 
 
İkincil etkililik sonlanma nokt ası için, flutikazon propiyonat’ la karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonat’ta  ilk astım alevlenmesine kad ar geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, anca k yalnızca AUSTRI’de istatistikse l olarak anlamlı fa rk sağlanmıştır: 
 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol+ Tek başın a Salmeterol+ Tek başın a
Flutikazo n flutikazo n Flutikazo n flutikazo n
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10) 
Salmeterol+flutikazo n 0.787 0.859 
propiyonat/flutikazo n (0.698, 0.888) (0.729, 1.012) 
propiyonat risk oranı (GA:   
%95)   
 
KOAH 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite k ısıtlaması olma yan semptomat ik KOAH hastaları: 
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık Flutikazon propi yonat/Salmeterol’un düzenli kulla nımının akciğer fonksiyonunu hızlı 
ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıc ı ilaç kullanımını anlamlı derecede 
azalttığını göstermiştir. Aynı zaman da hastaların sağlık durumu nda da anlamlı derecede düzelme 
olmuştur. 
 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10’dan daha az re versibilite gösteren semptoma tik KOAH hastaları: 
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmala r, 50/500 mikrogram Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol’ün düzenli kullanımının akciğer fonksiyon unu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını a nlamlı derecede azalttığını göstermiştir. 12 
aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortik osteroid ihtiyacı anlamlı derecede 
azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı  derecede düzelme olmuştur. 
 Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/500 mikrogram hem tedavi sı rasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda ak ciğer fonksiyonunu ve sağlık dur umunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
TORCH çalışması (TOwards a Revol ution in COPD Health; KOAH’ta d evrime doğru): 
 
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Flutikaz on propiyonat/Sa lmeterol, 
günde 2 kez 50 mikrogram salmete rol DISKUS, günde 2 kez 500 mik rogram FP (flutikazon 
propiyonat) DISKUS veya plasebo ile  yapılan tedavinin tüm neden lere bağlı ölümler üzerindeki 
etkisini değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. B aşlangıç (bronkodilatatörden önce)  
15  FEV 1’i beklenen normal değerin % 60’ ından az olan orta-şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift-kör 
tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer  inhale kortikosteroidler, uzun etkili 
bronkodilatörler ve uzun süre sist emik kortikosteroidler dışınd a, her zamanki KOAH tedavilerini 
almalarına izin verilmiştir.  Üç yıllık sağkalım durumu, çalışm adan çıkıp çıkmadıklarına 
bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. Primer so nlanma noktası, plaseboya kıyasla 
Flutikazon propiyonat/Sa lmeterol için 3 yılda tüm nedenlere bağ lı ölümlerin azaltılma sıdır. (Tablo 1) 
 
 
Tablo 1 
 Plasebo N 
= 1524 meterol 50 
N = 1521 FP 500 
N = 1534 Flutikazon 
propiyonat/S
almeterol 50/500 
N = 1533
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm 
Ölüm sayısı 231 205 246 193 
(%) (% 15.2) (% 13.5) (% 16.0) (% 12.6)
Plaseboya karşı risk oranı     
(GA) Geçerli 0.879 1.060 0.825 
p değeri değil (0.73, 1.06) 
0.180 (0.89, 
1.27) (0.68, 1.00)
0.0521 
   0.525  
Risk oranı, 
komponentlerine karşı Flutikazon 
propiyonat/Salme terol 50/500  
(GA) 
p değeri Geçerli  
değil 0.932
 
(0.77, 1.13) 0.481 0.774 
 
(0.64, 0.93) 
0.007 Geçerli
 değil 
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log-rank ana lizi için ayarlanmış P değeri. 
 Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ ün, plaseboya kıyasla 3 yıl iç inde herhangi bir zamanda ölüm riskini 
% 17.5 oranında azalttığı görülmüştür. (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara 
analizler için ayarl anmıştır). Plaseboya  kıyasla, üç yıllık sür e içinde herhangi bir zamanda herhangi bir 
nedenden dolayı gerçekleşen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azal ma (p = 0.180) ve FP ile % 6 artış (p 
= 0.525) olmuştur. (Tablo 1) 
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir a naliz, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde 
herhangi bir zamanda ölüm riskin de % 19 azalma gösteren Flutika zon propiyonat/Salmeterol için 
0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı oldu ğunu göstermiştir. Model önemli 
faktörler (sigara içme durumu, ya ş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV
1 ve Vücut Kitle İndeksi) için 
ayarlanmıştır. Tedavi etkileri nin bu faktörlere  göre değiştiğin e dair kanıt yoktur. (Tablo 1) 
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların y üzdesi plasebo için % 6.0, salmeterol 
için % 6.1, FP için % 6.9 ve Flutik azon propiyonat/Salmeterol i çin % 4.7’dir. (Tablo 1) 
 
Plaseboya kıyasla Flutikazon propi yonat/Salmetero l, orta şiddet li ve şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 
GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. Flu tikazon propiyonat/Salmeterol 
alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 
0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 1 6 arasında; p = 0.024) oranında  
16  azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranı nı anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 
95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0.001) 
oranında azaltmıştır.  
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Y aşam Kalitesi, plaseboya kıyasla tüm 
aktif tedavi yöntemleri ile düz elmiştir. Üç yıl boyunca Flutika zon propiyonat/Salmeterol ile sağlanan 
ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasında; p < 0.001), 
salmeterole kıyasla - 2.2 biri m (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2 birimdir (p = 0.017). 
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV
1 değerleri Flutikazon propi yonat/Salmeterol  i l e  t e d a v i  
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksek tir (3 yıl boyunca ortalama fark  92 mL, % 95 
GA: 75 - 108 mL; p < 0.001). FEV 1 üzerinde Flutikazon propiyonat/Salmeterol  salmeterolden veya 
FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL, p < 0.001 ve FP için 44 m L ’ d i r ,  p  <  
0.001). 
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olası lığı plasebo için % 1 2.3, salmeterol için 
% 13.3, FP için % 18.3 ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol için  % 19.6’dır (Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol’ın plaseboy a karşı risk oranı: 1.64, % 95  GA: 1.33 ve 2.01 arasında, p < 0.001). 
Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasın da birincil olarak pnömoniye bağlı 
oldukları düşünülen ölümler plase bo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol için 8 olara k tespit edilmiştir. Kemik kı rılma olasılığında anlamlı farklılık 
yoktur (plasebo % 5.1, salmete rol % 5.1, FP % 5.4 ve Flutikazon  propiyonat/Salmeterol % 6.3; 
plaseboya karşı Flutikazon propiyo nat/Salmeterol için risk oran ı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 
arasında, p = 0.248). Göz bozukluk ları, kemik bozuklukları ve h ipotalamus-hipofiz-adrenal eksen 
bozuklukları ile ilgili advers ola yların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık 
gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak adv ers olaylarında artış olduğuna dair 
kanıt yoktur.  Pediyatrik popülasyon: 
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 ya şlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akciğer fonksiyonu aç ısından salmete rol/flutikazon propiyonat kombinasyonu flutikazon 
propiyonat dozunun ikiye katlanmasıy la eşit etkililikte bulunmu ştur. Bu çalışma alevlenme üzerine 
etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır. 
 
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere salmeterol/flutikazon 
propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat  100mcg ile tedavi edildiği 12 
haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar akımda %14’lük bir gelişme ile semptom 
skoru ve kurtarıcı salbutamol ku llanımında iyileşmeler görülmüş tür. İki tedavi kolu arasında farklılık 
bulunmamıştır. İki te davi kolu arasında güvenlilik parametreler i açısından farklılık bulunmamıştır. 
 
4 ila 11 yaşlarında persistan ast ımı olan ve inhale kortikoster oid tedavisindeyken semptomatik olan 
çocukların (n=203) dahil edildiği randomize paralel grup çalışm asında güvenlilik primer hedef 
olmuştur. Çocuklara günde iki def a tek başına salmeterol/flutik azon propiyonat (50/100mcg) veya tek 
başına flutikazon propiyonat (100m cg) tedavisi verilmiştir. Sal meterol/flutikazon pr opiyonat alan iki 
çocuk ve flutikazon propiyonat alan beş çocuk astımın kötüleşme si nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 
12 hafta sonunda çalışmanın he r iki kolunda da 24 saatlik ürine r kortizol atılımı anormal olan çocuk 
bulunmamıştır. Çalışma  kolları arasında güve nlilik profili açıs ından fark bulunmamıştır. 
Gebelik sırasında astımda flutik azon propiyonat içeren ilaçları n kullanımı 
Majör konjenital malformasyon (MKM ) riskini değerlendirmek için , Birleşik Krallık elektronik sağlık  
17  kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale fl utikazon propiyonat ve 
salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içer meyen İKS maruziyetinin 
karşılaştırıldığı, gözlemsel ret rospektif epidem iyolojik kohort  çalışması yürütülmü ştür. Bu çalışmaya 
karşılaştırma amaçlı plas ebo dahil edilmemiştir. 
 Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan ast ım kohortunda, 131 tanı konmuş 
MKM belirlenmiştir; flutikazon pr opiyonat veya salmeterol+fluti kazon propiyonat ma ruziyeti olan 
1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir.  1. yılda flutikazon propiyonat ile 
flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığın da kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler 
için ayarlanmış olasılık oranı or ta şiddette astımlılarda 1.1 ( %95 GA: 0.5 – 2.3) ve şi ddetli astımlılarda 
1.2 (%95 GA: 0.7 – 2.0) olmuştur. İlk trimesterde tek başına fl utikazon propiyonat ile 
salmeterol+flutikazon propiyonat ma ruziyeti karşılaştırıldığınd a MKM riskinde farklılık 
görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri flutikazon propiyonat maruziyeti 
olan 100 gebelikte 2.0  i l a  2 . 9  a r a s ı n d a  d e ğ i ş m e k t e d i r .  B u  d a  P r atisyen Hekimlik Araştırma 
Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebeli kte yürütülen çalışmanın 
sonuçlarıyla karşılaştırılab ilir olmuştur (100 gebelikte 2.8 MK M). 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler
 
Hayvanlarda veya insanlarda inha lasyon yoluyla birlikte uygulan an salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farma kokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur. 
   Bu nedenle farmakokinetik açıda n her iki bileşen ayrı ayrı dü şünülebilir. 
 
Salmeterol 
 
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plaz ma seviyeleri terapötik etkinin belirleyicisi 
değildir. Terapötik dozlarda i nhalasyondan sonra çok düşük plaz ma konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 
200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının tayini tekni k olarak  zor olduğundan salmeterolün 
farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler bulunmaktadır . 
 
Flutikazon propiyonat  Emilim: 
 Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutika zon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal do zun yaklaşık %5-11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalar da inhale flutikazon propiyonata  s i s t e m i k  m a r u z i y e t  d a h a  d ü ş ü k  
düzeyde gözlenmiştir. Sistemik emi lim temelde akciğerlerde meyd ana gelmekte olup ilk başta hızlı ve 
sonrasında uzun sürelidir. İnh ale dozun kalanı yutulabilir anca k düşük suda çözünürlük ve 
presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum k atkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziye t, inhale dozun artışıyla lineer 
şekilde artar. 
 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonatın dispozisyo nu, yüksek plazma klerensi (1 150 ml/dak), kararlı durumda 
yüksek dağılım hacmi (300 L) ve ya klaşık 8 saat olan terminal y arılanma ömrü ile  karakterizedir. 
 Flutikazon propiyonatın plazma prot einlerine bağlanma oranı % 9 1’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 taraf ından inaktif karboksilik  
18  asite metabolize edilir. 
 
Eliminasyon: 
Flutikazon propiyonat sistemik dol aşımdan çok hızlı temizlenir.  Flutikazon propiyonatın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Doz un %5’inden daha azı idrarda te melde metabolitler olarak 
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölüm ü feçeste metabolitler ve de ğişmemiş olarak atılmaktadır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Pediatrik popülasyon 
 
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4-11 yaş) içer en, farklı cihazların (DISKUS, ölçülü 
inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen  9 çalışmadan bildirilen verilerin 
kullanıldığı bir popülasyon farma kokinetiği analiz inde, flutika zon propionat 100 ile 
karşılaştırıldığında F lutikazon propiyonat/S almeterol 50/100 il e tedavi sonrasında daha yüksek 
flutikazon propionat sistemik  maruziyeti görülmüştür. 
 Çocuklarda ve Adölesan/Erişk in Popülasyonlarda flutikazon propi onat karşısında 
Salmeterol/flutikazon pr opionat karşılaştırma sı için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA] 
 
Tedavi (test kar şısında 
referans) Popülasyon EAA 
Cmaks 
Salmeterol/ flutikazon 
propiyonat DISKUS 50/100 flutikazon 
propionat 
DISKU S 100 Çocuklar 
(4–11yaş) 1.20 [1.06 – 1.37] 1.25 [1.11 – 1.41]
Salmeterol/  flutikazon 
propiyonat DISKUS 50/100 flutikazon propiyonat 
DISKUS 100 Adölesan/Eri şkin 
(≥12 yaş) 1.52 [1.08 – 2.13] 1.52 [1.08 – 2.16]
 
21 günlük Flutikazon propiyonat/Salme terol inhaler 25/50 mikrog ram (spacer ile birlikte veya 
spacer olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya Flutikazon p ropiyonat/Salmeterol 50/100 
mikgrogram (günde iki kez 1 inhala syon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 
çocukta değerlendirilmiştir. Flutikazon propiyonat/Salmeterol i nhaler, spacer ile birlikte Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol i nhaler ve Flutikazon propiyonat/Salmeter ol için salmeterol sistemik 
maruziyeti benzer olmuştur (sı rasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54, 
200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon  propiyonat  sistemik maruziyeti spacer ile 
birlikte kullanılan Flutikazon propiyonat/Salmete rol inhaler il e (107pg sa/mL [%95 GA: 45.7, 
252.2]) ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ta (138pg sa/mL [%9 5 GA: 69.3, 273.2]) benzer 
olmştur, ancak Flutikazon propi yonat/Salmeterol inhaler için da ha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 
9.6, 60.2]). 
 
  
19  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Ayrı şekilde verilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın hayv an çalışmalarına göre insanlarda 
kullanıma yönelik güvenlilikle ilişkili tek endişe farmakolojik  etkilerin artmasıyla ilişkili etkiler 
olmuştur.  
Hayvan üreme çalışmalarında gl ukokortikoidlerin, malformasyonla ra (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu göster ilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar içi n anlamlı olduğu düşünülmemekted ir. Salmeterol ksinafoat ile yapılan 
hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyo fetal toksisite göstermiştir. 
Birlikte uygulanımı takiben bi linen glukokortikoid kaynaklı ano malilerle ilişkilendirilen dozlarda 
sıçanlarda artan transpoze umblik al arter ve ossipital kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit 
edilmiştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propionat gene tik toksisite potansiyeli 
göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (in ek sütü kaynaklıdır.) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır. Kuru bir yerde s aklanmalıdır. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Blister ambalajda 60 kapsül ve i nhalasyon cihazı içeren karton kutularda satılmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddenin imhası ve diğer özel ö nlemler 
 
Tüm kullanılmayan ürün ve artık m addeler “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve  “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 FLUDALT DUO  akciğerlere inhale edilen toz salıvermektedir. 
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hast aya gösterilmelidir. Kapsüllerin 
kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhale r içine yerleştirildikten sonra soluk 
alma yolu ile kullanılması ge rektiği konusunda hasta bilgilendi rilmelidir. Jelatin kapsülün 
parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza küçük j elatin parçacıklarının ulaşabileceği 
hastaya anlatılmalıdır. Bu olas ılık kapsülün birden fazla delin memesi ile en aza indirilir. 
  
20  Cihaz, koruma kapağı çıkarılarak açılır ve kullanıma hazırlanır . Ağızlık ağıza yerleştirilir ve 
dudaklar etrafını sar acak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz i nhale edilebilir ve koruma kapağı 
tekrar kapatılabilir. 
  
FLUDALT DUO ’nun kullanım talimatları 
 
 
1. Kapağı çekerek çıkarın. 
 
 
 
2. Bir elinizle cihazın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık  kısmını ok yönünde çevirerek açın. 
 
 
 
3. Bir kapsülü cihazın içindeki boş luğa yerleştirin. Kapsülü ambal ajından kullanmadan hemen 
önce çıkartın. 
 
 
21   
 
4. Ağızlık kısmını çevirerek kapatın. 
 
 
           
 
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmel ere sadece bir kez tam olarak  basın ve bırakın. Kapsül her iki 
ucundan delinecektir. 
 
Nefes alman ız sıras ında küçük jelatin kapsül parçalar ı ağzınıza gelebilir. Jelatin parçalar ı 
zarars ızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalar ının oluşma riski 
kapsülün ambalaj ından ç ıkar ılır ç ıkar ılmaz hemen kullan ılmas ı ve düğmelere sadece bir kez 
bas ılmas ı ile azal ır. 
 
 
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin. 
 
 
7. Ağız parçasını ağzınıza yerleşti rin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
 
22  dudaklarınızı sıkıca kapatın ve o labildiğince hızlı ve derin ne fes alın. 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rah atsız olmadan olabildiğince uzu n süre nefesinizi tutun. Sonra 
normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül i çerisinde toz kalıp kalmadığına 
bakın. Kapsül içerisinde toz ka lmış ise 6,7 ve 8 num aralı basam akları tekrar edin. 
 
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü a tın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
10. Sonrasında, ağzınızı su il e çalkalayınız ve tükürünüz. 
 
UNUTMAYINIZ ! 
 
Cihazınızı kuru tutunuz. 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. Cihazın içine asla nefes vermeyiniz. 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 
7. 
RUHSAT SAHİBİ  
 
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 2016/363 
 
9. 
İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 28.04.2016 Ruhsat yenileme tarihi: 06.05.2021 
 
10. 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
