KISA tIRtIN náı,cáı,nná
r. ırşnná rıırá tıntrNtx lıı
rnBNrárN@ Ampul l00 mg
z. ra,r,ár.lrár VE KANTárı.rár ıáı,nşáuı
Etkin madde:
Her ampulde 100.00 mg Pentoksifilin bulunur.
Yardımcr madde(ler):
Sodyum monohidrojen fosfat (6.90 mg)
Potasyum dihidrojen fosfat (1.50 mg)
Sodyum Klortir (35.00 mg)
Enjeksiyonluk su k.m. (5.0 ml)
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakıruz.
3. FARMAsÙrár F0RM
Enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul.
Renksiz sulu ëûzelti.
l.xr,áNáx ûzrr,r,áı<r,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
o Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden
meydana gelen arteriovenûz dolaşım bozuklukları (kesik topallama, istirahat aõısı gibi)
o Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangrene gibi ).ı Serebral dolaşım bozuklukları.
oGûze ait, dejeneratif vasküler siireë ile seyreden dolaşım bozuklukları.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Prensip olarak, dozaj dolaşım bozukluõunun tipine ve aõırlıõına ve hastanın ilacı tolere
etme miktarına baõlıdır . Dozaj genellikle aşaõıdaki şekildedir:
l00 mg pentoksifilinin enfiizyon siiresi, en aZ 60 dakika olmalıdır. Bu süre 300 mg iëin en
az l80 dakikadır.
Gi.inde bir ya da
iki kez l00-600 mg pentoksifilin infiizyonu uygulanması ûnerilmektedir.
Pentoksifilin infi.izyonunun uygun bir inftizyon solüsyonu iëinde uygulanması
ûnerilmektedir; birlikte bulunan hastalıõa (ûrn. konjestif kalp yetersizliõi) baõlı olarak,
infiizyon hacminin düşük fufulması gerekebilir. Ùzellikle bu gibi durumlarda, kontrollü
hacimli bir iffizyon pompasl yararlı olabilir.
IDüşiik doz inftizyon tedavisi oral tedavi ile kombinasyon halinde uygulandıõında,
ûnerilen toplam $ünıük doz 1200 mg pentoksifilinden (intravenûz arh oral) oluşur.
ádame tedavisi iëin, tedaviye tek başına oral pentoksifilin ile devam edilebilir.
Periferik arterin tıkayıcı hastalıõı (PAOD) Evre III ve IV: Toplam 1200 mg günlük
pentoksifilin dozunun, uygun bir taşıycı solüsyon iëinde 24 saatlik bir siire iëinde devamlı
infiizyon şeklinde ya da her biri en az altı saatlik siirelerle giinde iki kez verilen 600 mg
inftizyon şeklinde uygulanması ûnerilmektedir.
Uygulama şekli:
TRENTáLiN@ uygun s1vl ile dilüe edildikten sonra intravenûz enfiizyon olarak
verilmelidir
Enfiizyon ëûzeltisi olarak serum fizyolojik, Ringer ëûzeltisi kullanılabilir. Kullanılacak
solüsyonla uyumluluk her olguda uygulamadan ûnce test edilmelidir (bkz. bûlüm 4.4).
Sadece beırak solüsyonlar enfiize edilmelidir.
Eşlik eden hastalıõa (konjestif kalp yetmezliõi gibi) baõlı olarak, enfiizyon miktarını
düşiık tutmak gerekebilir. Ùzelikle bu gibi durumlarda, miktar kontrollü enfiizyon pompasl
kullanmak y ar ar,lı olabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) dozu
yaklaşık olarak %30 - 50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz azaltımı, hastarun ilacı tolere
etmesine baõlı olarak deõişir.
Karaciõer yetmezliõi:
Aõır karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda, kişisel toleransa baõlı olarak doz
azaltımı gereklidir.
Pediyatrik popülasyon:
TRENTáLıN@'in ëocuklarda kullanrmına ait deneyim yokfur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların doz ayaılamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşiik doz ile
başlanıp; karaciõer, bûbrek Ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklıõın
büyüklüõüne ve beraberindeki başka bir hastalıõln veya kullanılan ilaëların varlıõına gûre
ayarlanmalıdır. Aktif metabolit büyük ëoõunlukta bûbrek yolu ile atılır ve bûbrek fonksiyon
yetersizliõi olan hastalarda i|aca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı hastaların
bûbrek foııksiyuıılarında uzalma olabileceõinden, dikkatli şekilde doz ayarlaması
yapılmalıdff , ayrlca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.
Diõer:
Tansiyonu düşiik veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan basıncınr düşiiren ûzel
riskler taşıyan hastalarda (ûrn. aõır koroner kalp hastalıõı olan hastalar veya beyine kan
saõlayan damarlarda tıkanrklık olan kişiler gibi) tedaviye düşiık doz ile başlanmalı, daha
sonra doz yavaş yavaş artırılmalıdır.
2)4.3 Kontrendikasvonlar
TRENTáLIN@ aşaõıdaki hastalaıda ve durumlarda kullanılmamalıdır:
- Pentoksifilin'e, diõer metilksantinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılıõı olanlar
- Serebral hemoraji
- Yaygın retinal hemoraji
- Akut miyokard enfarktüsü
- âiddetli kardiyak aritmi
- Kanama diatezi
_ Gastrik velveyaintestinal ülser
4.4 Ùzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonların ilk semptomları gûrüldüsunde, TRENTáLiN@
hemen kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.
Aşaõıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;
- Düşük tansiyonu olanlar,
- âiddetli koroner arter hastalıõı olanlar,
- Bûbrek fonksiyon bozukluõu olanlar (kreatinin klerensi <30 ml/dk)
- Aõır karaciõer fonksiyon bozukluõu olanlar,
- Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye baõlı olarak kanama eõilimi artmış
olanlar (kanama ile ilgili olarak, bkz. bûlüm 4.3),
- Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşiik moleküler aõırlıklı heparinin
birlikte kullaruldıõı hastalar
- Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıldıõı hastalar
- Kan basıncında düşme riski olanlar (ûrn. aõır koroner kalp hastalıõı veya beyne kan
saõlayan damarlarda tıkaruklık olan hastalar),
- Sistemik lupus eritematozus ya da karışık baõ dokusu hastalıõı olanlar
- Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu diizenli
olarak izlenmelidir.
-TRENTáLiN@, bir ampulde l mmol (39 mg)'dan daha az (0,0l mmol) potasyum ihtiva
eder; yani esasında "potasyum iëermez''.
-TRENTiLiN@, bir ampulde 1 mmol (23 mg)'den dalıa az (0,72 mmol) sodyum ihtiva eder;
yani esasında "sodyum iëermez''.
TRENTáLiN@'in ëocuklarda kullanlmlna ait deneyim yoktur.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùnlem alınması gereken durumlar:
insülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan
dolayı diabetes mellifus tedavisi gûren kişiler dikkatlice izlenmelidir.
Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşiik molekül aõırlıklı heparin ile birlikte
tedavi edilen hastalaıda pazar|aırıa sonrasl artmış antikoagülan aktivite vakalaıı rapor
edilmiştir. Bu hastalarda, pentoksifilin uygulanmaya başlandıõında veya dozunun
deõişikliõinde, antikoagulan aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.
Dikkat edilmesi gereken durumlar:
Antihipertansif ajanların kan basrncını düşiirücü etkileri Ve kan basıncını düştirme
potansiyeli taşıyan ilaëların etkisi, TRENTáLiN@ tedavisi srrasında, artabilir.
3Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin dtizeyini artırabilir.
Bunun Sonucu olarak, teofiline baõlı advers etkiler artabilir ve aõırlaşabilir.
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullanım pentoksifilin
düzeyini/etkisini artırabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Pentoksifilin'in gebe kadınlaıda kullanrma ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar tireme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir
ihsanlara yûn_elik potansiyel risk bilinmemektedir.
TRENTáLiN@ gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullamlmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Pentoksifılin az mikáarda anne süttine geëer. Bu konuda yeterli deneyim olmadıõından,
muhtemel risk Ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTáLIN@ süt Veren
kadınlara verilmemelidir.
Ureme yeteneõi/T'ertilite
Éok yüksek dozların uygulandıõı sıëanlarda, intrauterin ûliim sayısında bir artış olduõu
gûzlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıëan, tavşan ve kûpeklerdeki iireme araştırmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluõuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRENTiLiN@'in araë ve makine kullanma becerileri üsttinde bilinen bir yan etkisi
yoktur.
Ancak baş dûnmesi olursa araë Ve makine kullanılmamalıdır.
4.8 ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (>1/10); yaygn (-l1100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l,000 ila <l/100);
seyrek (>l/10,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tümin edilemiyor).
Aşaõıdaki advers reaksiyonlar klinik ëalışmalarda Veya pazar|aırıa soffasr rapor
edilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Trombositopenik purpura ile trombositopeni, fatal olabilen aplastik anemi
(pansitopeni).
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları
Éok seyrek: Pentoksifılin uygulamasından sonra dakikalar iëinde gelişen anjiyoûdem,
bronkospazm ve anafilaktik şok gibi, aõır anafilaktildanafılaktoid reaksiyonlar
4Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozukluklaıı
Sinir sistemi hastalıklarr:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, tremor, baş aõrısı
Éok seyrek: Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları
(SLE, karışık baõ dokusu hastalıõı gibi otoimmtin hastalıkları olan hastalarda)
Gûz hastalrklarr
Yaygın olmayan: Gûrme bulanıklı$, konjunktivit
Éok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanr
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kardiyak aritmi (taşikardi)
Seyrek: Angina pektoris, dispne
Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Yi.iz ve boyun krzarmasıyla birlikte olan sıcak basması
Seyrek: Hemoraji
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama
Hepatobiliyer hastalıklar:
Éok seyrek: ihtrahepatik kolestaz, karaciõer enzimlerinde artış
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşrntr, eritem, ürtiker
Seyrek: Mukokutanûz kanama
Éok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, terleme
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: üogenital kanama
Genel bozukluklar Ye uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklarr
Yaygın olmayan: Ateş
Seyrek: Periferik ûdem
Araştırmalar:
Seyrek: Kan basıncında düşüş
Éok seyrek: Transaminaz seviyesinde artış, kan basıncında yiikselme
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
RüsatlandffIna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarırun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ($uulitgk€qyõ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 2lg 35 gg).
54.9Doz aşıml ve tedavisi
Belirtiler:
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dûnmesi, taşikardi ya da kan
basıncında düşme olabilir. Bunun yaru sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinë kaybı, reflex
kaybı, tonik-klonik konvülziyonlar ve _ gastrointestinal kanamanın bir belirtisi olarak _
kahve telvesi krvamında kusma gibi belirtiler olabilir.
Tedavi:
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Eõer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin
primer eliminasyonu (ûrn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun geciktirilmesi (ûrn. aktif
kûmiir) yoluyla düa faz|a sistemik absorbsiyonu ûnlemek izere girişimlerde
bulunulabilir.
5. FARMAKoLOJáK Ùzrr,ı,áıg,rn5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Piirin tiirevleri
ATC kodu: C04AD03
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır,
trombosit agregasyonunu azaltrr, fibrinojen düzeylerini düşi.iri.ir, lûkositlerin endotele
adezyonunu azaltır,lûkosit aktivasyonu ve bunun neden olduõu endotel hasarıru azaltır ve
kan viskozitesini düşi.iriir.
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlıõını arttırarak Ve antitrombotik etkiler
gûstererek mikrodolaşım perftizyonunu arttırır.
Pentoksifilinin yfüsek dozlardayadaluzlı infi.izyonla uygulanması halinde, periferik direnë
hafifëe aza|abilir. Pentoksifilin kalp tázerinde hafif bir pozitif inotropik etki gûsterir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Pentoksifılinin oral uygulamadan sonra emilimi luzla ve hemen hemen tam olduõundan,
intravenûz uygulamayı takiben tam emilim beklenir.
Daõılım:
Pentoksifilin uygulanmaslnl ve emilimini takiben, "ilk geëiş" metabolizmasına uõrar.
Biyotransformasyon:
Başlıca biyotransfolmasyon tıriinü Metabolit V'dir. Aktif ana metabolit olan 1-(5-
hidroksiheksil)-3,7-dimetil-ksantin (metabolit I), geri dûnüşlü biyokimyasal redoks
dengesine sahip ana bileşiõin plazmadaki konsantrasyonrrnrrn iki katı olarak ûlëülebilir.
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak deõerlendirilmelidir ve
dolayısıyla ana bileşiõin yararlanımı anlamlı ûlëüde daha yüksektir.
Pentoksifilin tamamen metabolize olur
Eliminasyon:
ihtravenûz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık l.6
saaffir.
Yo90'ından faz|ası konjuge olmayan suda ëûzi.inebilir polar metabolitler formunda bûbrek
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hië ana bileşik
bulunmaz. Ana bileşik ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük deõişiklikler
5gûrülebilmesine raõmen, Metabolit V'nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır.
Uygulanan dozun %o4' áinden azı feëesle atılır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek Yetmezliõi:
Aõır bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.
Kaıaciõer Yetnezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ûmrü
ıZar ve mutlak biyoyararlanımı artar.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı popülasyonda (60-68 yaş, n:6), düa genë popülasyona kıyasla (22-30 yaş, n:6)
pentoksifilinin EAA'sI artar ve eliminasyon hızı azalır (Bka. Bûlüm 4.2, Geıiyatrik
popülasyon).
5.3 Klinik ûncesi güvenlilikverileri
Akut toksisite
Akut toksisite araştırmaları, LD56 deõerlerinin farelerde intravenûz ve oral uygulamadan
sonra sırasıyla 195 mglkg vücut aõırlıõı ve 1385 mg/kg vücut aõırlıõı ve sıëanlarda
intravenûz ve oral uygulamadan sonra srrasryla 230 mgkg vücut aõırlıõı ve 1770 mg/kg
vücut aõırlıõı olduõunu gûstermiştir. Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşiik olduõunu
gûstermektedir.
Kronik toksisite
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl siireyle sıëarılara gtinde 1000 mglkg vücut aõırlıõına
Varan dozda ve kûpeklere grinde l00 mglkg vücut aõırlıõına varan dozlarda pentoksifilin
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadıõını gûstermiştir.
Bir araştırmada, kûpeklere bir yıl süreyle 320 mgkg vücut aõırlıõı ya da daha yiıksek
dozların uygulanmasıru takiben, birkaë hayvanda testlerde koordinasyon eksikliõi,
dolaşım yetersizliõi, kanamalar, pulmoner ûdem ya dadev hücreler gûzlenmiştir.
Mutajenite
Mutajenite testi (Ames testi, mikroniikleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin
herhangi bir bulgu ortaya ëıkarmamıştır.
Karsinojenite
on sekiz ay süreyle 450 mglkg vücut aõırlıõına Varan oral pentoksifilin dozları uygulanan
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.
on sekiz ay siireyle 450 mgn<g vücut aõırlıõına Vuıran oral pentoksifılin dozları uygulanan
dişi sıëanlarda, benign meme fibroadenomlarırun saysında bir artış olduõu g<ızlenmiştir.
Buıruırla birlikte düa yaşlı sıëanlarda benign meme fibroadenomları ëoõunlukla spontan
olarak ortay a ëıkmaktadır.
ßreme toksikolojisi
Éok yiiksek dozların uygulandıõı sıëanlarda, intrauterin ûlüm sayısında bir artış olduõu
gûzlenmiştir. Bununla birlikte, faıe, srëan, tavşan ve kûpeklerdeki iireme aıaştırmalaıındJ
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluõuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
76. x'ARMAs ûráx ûzrr,r,árr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
S odyum monohidroj en fo sfat
Potasyum dihidõ en fosfat
Sodyum Klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
5 ampul iëeren kutularda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründe arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış tiriinler yadaartıkmateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ùzel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHIBI
Santa Farma ilaë San. A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sok. No: 16
343s2 âişli- áSTANBUL
0212220 64 00
02t2222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI(rARr)
t7313t
9. ár,x nurrsAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi : l2.04.Igg5
Ruhsat yenileme tarihi : 12.04.2010
t0. KüB,tJN YENáLENME TARáHá
8