  1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FIRAZYR  30 mg /3 mL  SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir 3 ml'lik kullanıma hazır enjektör, 30 mg ikatibanta eşdeğer 34,14 mg ikatibant asetat içerir.  
Çözeltinin her mL'si, 10 mg ikatibant içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür  7,45 mg/ mL 
Sodyum hidroksit  0,64 mg/ mL  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
FIRAZYR, C1 -esteraz -inhibitörü eksikliği olan yetişkinlerde , adölesanlarda , 2 yaş  ve üzerindeki 
çocuklarda  herediter anjiyoödemin (HAÖ) akut ataklarının semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
FIRAZYR, bir  sağlık mesleği mensubu kılavuzluğu altında kullanım içindir.  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Yetişkinler için önerilen doz, FIRAZYR 30 mg'nin tek bir subkütan enjeksiyonudur.  
 
Olguların çoğunda, bir atağın tedavi edilmesi için tek bir FIRAZYR enjeksiyonu yeterlidir. 
Semptomlardaki azalmanın yetersiz olması  veya semptomların n üks etmesi halinde, 6 saatin 
ardından, ikinci bir FIRAZYR enjeksiyonu uygulanabilir. İkinci enjeksiyonun, semptomları 
azaltmada yetersiz kalması durumunda veya semptomların nüks etmesi halinde diğer bir 6 saatin 
ardından, üçüncü bir FIRAZYR enjeksiyonu uyg ulanabilir. Yirmi dört saatlik bir periyot içerisinde, 
FIRAZYR enjeksiyonu üç defadan fazla uygulanmamalıdır.  
  2/15  
Klinik çalışmalarda, ayda 8’den fazla FIRAZYR enjeksiyonu uygulanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocu klarda ve adölesanlarda  (2 -17 yaş arası) vücut ağırlığına dayanarak önerilen FIRAZYR dozu 
aşağıdaki Tablo 1’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Pediyatrik hastalar için doz aj rejimi  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enjeksiyon Hacmi)  
12 kg – 25 kg  10 mg (1  mL) 
26 kg – 40 kg  15 mg (1  mL) 
41 kg – 50 kg  20 mg (2  mL)  
51 kg – 65 kg  25 mg (2,5 m L) 
>65 kg  30 mg (3  mL) 
 
Klinik çalışmada, HA Ö atağı başına en fazla 1 enjeksiyon uygulanmıştır.  
 
2 yaşından küçük veya 12 kg'dan daha hafif çocuklarda güvenlilik  ve etkililik belirlenmemiş 
olduğundan bu pediyatrik grupta dozaj rejimi önerilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  
Yaşlı hastaların, ikatibanta sistemik maruziyetlerinin arttığı gösterilmiştir. Bu durumun, 
FIRAZYR'in güvenliliği açısından anlamı bilinmemektedir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Uygulama şekli  
FIRAZYR, tercihen karın bölgesine subkütan uygulama içindir.  
 
Her bir FIRAZYR  enjektörü  yalnızca tek bir kullanım içindir.  
 
FIRAZYR, uygulanacak hacimden dolayı, yavaş b ir şekilde enjekte edilmelidir.  
 
Uygulamaya yönelik talimatlar için Kullan ma Talimatları ’na bakınız.  
 
Hasta yakını  / bakıcı ve kendi kendine uygulama  
FIRAZYR'in kendi kendine veya bir hasta yakını  / bakıcı tarafından uygulanmasının başlatılmasına 
ilişkin karar, yalnızca herediter anjiyoödem tanısında ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
   3/15 Yetişkinler  
FIRAZYR, kendi kendine uygulanabilir veya yalnızca bir sağ lık mesleği mensubundan subkütan 
enjeksiyon tekniği için eğitim almasının ardından bir hasta yakını  / bakıcı tarafından uygulanabilir.  
 
2-17 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanlar  
FIRAZYR yalnızca bir sağlık mesleği mensubundan subkütan enjeksiyon tekniği için eğitim 
almasının ardından bir hasta yakını  / bakıcı tarafından uygulanabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Laringial ataklar  
Laringial  atakları olan hastalar, hekimin taburcu edilmeyi güvenli olarak değerlendirmesine kadar, 
enjeksiyondan sonra uygun bir sağlık kurumunda kontrol  altında  tutulmalıdır . 
 
İskemik kalp hastalığı  
İskemik koşullar altında, tip 2 Bradikinin (B2) reseptör  antagonizmasından dolayı, teorik olarak, 
kardiyak fonksiyonda bir bozulma ve koroner kan akımında bir azalma meydana gelebilir. Bu 
nedenle  FIRAZYR, akut iskemik kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina pektorisi olan hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
İnme  
Bir inmenin hemen ardından B2 reseptör  blokajının yararlı etkisini destekleyen kanıtların varlığına 
rağmen, ikatibantın, bradikinin in olumlu ‘geç dönem nöroprotektif etkileri ’ni azaltabileceği 
şeklinde teorik bir olasılık vardır.  Dolayısıyla , bir inmeyi takip eden haftalarda, hastalara ikatibant 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır . 
 
Hasta yakını  / bakıcı ve k endi kendine uygulama  
Daha önce hiç FIRAZYR almamış olan hastalar için, ilk tedavi, bir sağlık kurumunda veya bir 
hekimin kılavuzluğunda verilmelidir.  
 
Kendi kendine veya hasta yakını  / bakıcı tarafından uygulanan tedavinin ardından semptomların 
yeterince azalmaması veya semptomların nüks etmesi halinde, hastanın  ya da hasta y akını  / 
bakıcının  doktora başvurması önerilmektedir . Yetişkinler için aynı atak için gerekli olabilecek bir 
sonraki doz bir sağlık kurumunda uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 4.2).  Çocuklarda ve adölesanlarda  
aynı atak için bir sonraki dozun uygulanmasına ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Bir larin geal atak yaşayan hastalar, daima doktora başvurmalıdır ve evde bir enjeksiyon almalarının 
ardından  bir sağlık kurumunda gözlenmelidir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her mL'sinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum 
içermez".  
 
 
   4/15 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda birden fazla HAÖ atağının FIRAZYR ile tedavisinde sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CYP450 ’yi içeren  farmakokinetik ilaç etkileşimleri beklenmemektedir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
FIRAZYR'in, anjiyotensin -dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri ile  birlikte uygulanması 
araştırılmamıştır. ACE inhibitörleri, bradikinin düzeylerindeki olası artıştan dolayı, HAÖ 
hastalarında kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İkatibant için, gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi (uterin implantasyon ve doğum 
üzerindeki etkileri ) bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
FIRAZYR , gebelikte, yalnızca, potansiyel yararın, fetus için potansiyel riski göze almayı haklı 
çıkarması durumunda (örn., potansiyel olarak yaşamı tehdit eden larin geal atakların tedavisi için) 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İkatibantın, insanlarda anne sütü ne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak, emziren ve FIRAZYR 
almak isteyen kadınların, tedaviden sonra 12 saat süreyle emzirmemesi önerilmektedir.  
 
İkatibant, emziren sıçanların sütüne, maternal kandakine benzer konsantrasyonlarda geçmektedir. 
Sıçan yavrularının doğum sonrası gelişiminde herhangi bir etki saptanmamıştır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
39 sağlıklı erişkin kadın ve erkek üzerinde yapılan çalışmada bireyler gün içerisinde her 6 saatte 
birer dozdan toplam 3 doz uygulanacak şekilde 3 gün boyunca toplam 9 doz 30 mg ile tedavi 
edilmiştir. Refera ns değerlere göre kadın ya da erkek üreme hormonlarının bazal ve GnRH ile 
stimule edilmiş konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir değişim gözlenmemiştir. İkatibantın 
kadınlarda luteal faz progesteron ve luteal fonksiyon ya da adet döngüsü uzunluğu ü zerinde ve   5/15 erkeklerde de sperm sayısı, hareketliliği ve morfolojisi üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur. Bu 
çalışma için kullanılan doz rejiminin klinik ortamda sürdürülmesi pek mümkün değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FIRAZYR, araç ve  makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. FIRAZYR kullanımının 
ardından, bitkinlik, letarji, yorgunluk, uyku hali ve baş dönmesi bildirilmiştir. Bu semptomlar, bir 
HAÖ atağının  sonucu olarak meydana gelebilir. Hastalar a, yorgunluk veya baş dönmesi 
hissettiklerinde araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Ruhsatlandırma için kullanılan klinik çalışmalarda, toplam 999 HAÖ atağı, bir sağlık çalışanı 
tarafından subkütan olarak uygulanan 30 mg FIRAZYR ile tedavi edilmiştir. FIRAZYR 30 mg 
subkütan , bir sağlık çalışanı tarafından, 129 sağlıklı deneğe ve HAÖ'si olan 236 hastaya 
uygulanmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda  subkütan ikatibant ile tedavi edilen deneklerin neredeyse tamamında, 
enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (cilt irritasyonu, şişkinlik, ağrı, kaşıntı, eritem, yanma hissi ile 
karakterize) gelişmiş tir. Bu reaksiyonlar, genellikle hafif ila orta şiddette , geçici idi ve başka bir 
müdahale olmaksızın iyileşti.  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Tablo 2'de listelenen advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki düzen kullanılarak tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki mevcut verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Tablo 2: İkatibant ile bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı   
(insidans kategorisi)   
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   
Bilinmiyor:   
Döküntü, eritem, kaşıntı  
Ürtiker  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine 
ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Yaygın:   
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları * 
Ateş  
Araştırmalar   
Yaygın:   
Transaminazda artış  
*Enjeksiyon yerinde morarma, hematom, yanma, eritem, hipoestezi, irritasyon, uyuşma, ödem, 
ağrı, basınç hissi, kaşıntı, şişkinlik, ürtiker ve sıcaklık)  
 
   6/15 Pediyatrik Popülasyon  
 
HAÖ'lü toplam 32 pediyatrik hasta (2  ila 11 yaş arası 8 çocuk ve 12  ila 17 yaş arası 24 adölesan ) 
klinik çalışm alar sırasında ikatibant ile tedavi  edilmiştir . 31 hastaya tek doz ikatibant, bir hastaya 
(bir adölesan ) iki HA Ö atağı için (toplamda iki doz) ikatibant veril miştir . FIRAZYR maksimum 30 
mg doz  için vücut ağırlığına bağlı olarak 0,4 mg/kg do zda subk ütan enjeksiyonla uygulan mıştır . 
 
Subkütan  ikatibant ile tedavi edilen pedi yatrik hastaların çoğunda eritem, şiş lik, yanma hissi, deri 
ağrısı ve kaşıntı/ prurit  gibi enjeksiyon  yeri reaksiyonları görül müştür, b unlar ın hafif ila orta şiddette  
olduğu ve yetişkinlerde  bildirilen reaksiyonlarla tutarlı olduğu bulun muştur . İki pedi yatrik hasta 
şiddetli olarak değerlendirilen ve 6 saat içinde tamamen düzelen enjeksiyon yeri reaksiyonları 
yaşamıştır . Bu reaksiyonlar eritem, şiş lik, yanma ve sıcak lık hissidir. 
 
Klinik çalışmalar sırasında üreme hormonlarında klinik olarak anlamlı bir değişiklik 
gözlenme miştir . 
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
 
İmmünojenisite  
Kontrollü faz III çalışmalarda  yetişkinlerdeki tekrarlı tedavi boyunca, nadir olgularda, anti -ikatibant 
antikorlarına karşı geçici pozitiflik gözlemlendi. Bütün hastalarda, etkililik korundu. FIRAZYR ile 
tedavi edilen bir hastanın test sonucu, FIRAZYR ile tedaviden önce ve sonra, anti -ikatibant 
antikorları için  pozitif idi. Bu hasta 5 ay süreyle takip edildi ve sonraki numuneler, anti -ikatibant 
antikorları için negatif idi. FIRAZYR ile herhangi bir aşırı duyarlılık veya anafilaktik reaksiyonlar 
rapor edilmedi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve te davisi  
 
Doz aşımına ilişkin herhangi bir klinik bilgi mevcut değildir.  
 
3,2 mg/kg'lik bir intravenöz doz (terapötik dozun yaklaşık 8 katı), sağlıklı deneklerde eritem, 
kaşıntı , veya hipotansiyona neden olmuştur. Terapötik müdahale gerekli olmamıştır.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer hematolojik ajanlar, herediter anjiyoödem de kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: B06AC02  
 
HAÖ'ye (bir otozomal dominant hastalık), C1 -esteraz inhibitörünün eksikliği veya fonksiyon 
bozukluğu neden olur. HAÖ ataklarına, klinik semptomların gelişiminde anahtar mediyatör olan 
bradikininde bir artış eşlik eder.    7/15 HAÖ, üst solunum yolunu, cildi ve gastrointestinal sistemi  kapsayan , aralıklı subkütan ve/veya  
submukozal ödem atakları şeklinde  görülür . Bir atak genellikle 2 ila 5 gün devam eder.  
 
İkatibant, tip 2 bradikinin (B2) reseptörün ün seçici kompetitif  antagonistidir . Bradikinine benzer bir 
yapıya sahip olan, ancak proteinojenik  olmayan 5 amino aside sahip bir sentetik dekapeptittir.  
 
Farmakodinamik Etki ler 
İkatibant ile sağlıklı genç deneklerde yapılan faz I çalışma larda (JE049 -5108 ve JE049 -1001) , 4 saat 
boyunca 0,8 mg/kg; 3 gün süreyle 1,5 mg/kg/gün veya 0,15 mg/kg/gün dozlarında uygulanan 
ikatibant ile bradikinin tarafından indüklenen hipotansiyon, vazodilatasyon ve refleks taşikardisi 
önlendi. Bradikinin  dozu 4  kat artırıldığında ikatibantın bir kompetitif antagonist olduğu gösterildi.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Etkililik verileri, bir açık -etiketli Faz II çalışmadan  ve üç kontrollü Faz III çalışmadan elde edildi.  
 
Faz III klinik çalışmalar (FAST -1 ve FAST -2), randomize edilmiş, çift -kör, kontrollü  çalışmadır  ve 
komparator haricinde (birinde, komparator olarak oral traneksamik asit ve diğerinde, plasebo 
kontrollü) özd eş tasarımlara sahipti. Toplam 130 hasta, 30 mg dozunda ikatibant (63 hasta), veya 
komparator (traneksamik asit - 38 veya plasebo - 29 hasta) almak üzere randomize edilmiştir . Takip 
eden HAÖ atakları, bir açık etiketli uzatma fazında tedavi edildi. Larin geal anjiyoödem 
semptomlarına sahip olan hastalar, ikatibant ile açık etiketli tedavi aldı. Primer etkililik sonlanım 
noktası, bir görsel analog skala (VAS) kullanılarak gösterilen , semptomların giderildiği ana kadar 
geçen süre idi. Tablo 3, bu çal ışmalar için etkililik sonuçlarını göstermektedir.  
 
FAST -3, medyan yaşı 36 yıl olan 98 yetişkin hastadaki, randomize edilmiş, plasebo -kontrollü, 
paralel -gruplu bir çalışma idi. Hastalar, subkütan enjeksiyon ile 30 mg ikatibant veya plasebo almak 
üzere rand omize edildi. Bu çalışmadaki hastaların bir alt kümesinde, androjenler, antifibrinolitik 
ajanlar veya C1 inhibitörleri almakta iken, akut HAÖ atakları meydana geldi. Primer sonlanım 
noktası,  bir 3 -maddeli kompozit görsel analog skoru (VAS -3) kullanılarak d eğerlendirilen, 
semptomların giderilmesinin başlangıcına kadar geçen süre idi. Tablo 4, FAST -3 için etkililik 
sonuçlarını göstermektedir.  
 
Bu çalışmalarda, ikatibant kullanan hastalarda, semptomların giderilmesinin başlangıcına kadar 
geçen medyan süre (sır asıyla, 2,0, 2,5, ve 2,0 saat), traneksamik asit (12,0 saat) ve plasebo (4,6, ve 
19,8 saat) ile karşılaştırıldığında , daha hızlı idi. İkatibantın terapötik  etkisi, sekonder etkililik 
sonlanım noktaları ile konfirme edildi.  
 
Bu kontrollü Faz III çalışmaların entegre analizinde, semptomların giderilmesine kadar geçen 
zaman , ve primer semptomların giderilmesine kadar geçen süre , yaş grubundan, cinsiyetten, ırktan, 
ağırlıktan, hastanın androjenler veya antifibrinojenler kullanıp kullanmamasından bağı msız olarak , 
benzer bulunmuştur . 
 
Yanıt, kontrollü Faz III çalışmalardaki  tekrarlayan ataklar boyunca da tutarlı idi. Toplam 237 hasta, 
1.278 akut HAÖ atağı için, 30 mg ikatibantın 1.386 dozu ile tedavi edildi. İkatibant ile tedavi edilen 
ilk 15 atağın ( 1.030 atak için 1.114 doz) değerlendirmesinde, semptomların giderilmesinin 
başlangıcına kadar geçen süre  (2,0 ila 2,5 saat) , ataklar boyunca benzer idi. Bu HAÖ atakların ın % 
92,4’ü , tek bir doz ikatibant ile tedavi edildi.  
 
 
   8/15 Tablo 3. FAST -1 ve FAST -2 için etkililik sonuçları  
 
FIRAZYR ile Traneksamik asit veya Plasebonun Kontrollü Klinik Çalışması: Etkililik Sonuçları  
FAST -2 FAST -1 
 İkatibant  Traneksamik 
asit  İkatibant  Plasebo  
ITT* 
popülasyonundaki 
deneklerin sayısı  36 38 ITT 
popülasyonundaki 
deneklerin sayısı  27 29 
Başlangıç VAS 
(mm)  63,7 61,5 Başlangıç VAS 
(mm)  69,3 67,7 
Başlangıçtan 4 
saate kadar 
değişiklik  -41,6 -14,6 Başlangıçtan 4 
saate kadar 
değişiklik  -44,8 -23,5 
Tedaviler 
arasındaki fark 
(%95 GA, p-
değeri)  -27,8 ( -39,4, -16,2)  
p < 0,001  Tedaviler 
arasındaki fark 
(%95 GA, p-
değeri)  -23,3 ( -37,1, -9,4) 
p = 0,002  
Başlangıçtan 12 
saate  değişiklik  -54,0 -30,3 Başlangıçtan 12 
saate değişiklik  -54,2 -42,4 
Tedaviler 
arasındaki fark 
(%95 GA, p-
değeri)  -24,1 ( -33,6, -14,6)  
p < 0,001  Tedaviler 
arasındaki fark 
(%95 GA, p-
değeri)  -15,2 ( -28,6, -1,7) 
p = 0,028  
Semptomların 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan süre 
(saat)    Semptomların 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan süre 
(saat)    
Bütün ataklar 
(N=74)  2 12 Bütün ataklar 
(N=56)  2,5 4,6 
Tedavinin 
başlamasından 4 
saat sonraki yanıt 
oranı (%, GA)   Tedavinin 
başlamasından 4 
saat sonraki yanıt 
oranı (%, GA)   
Bütün ataklar 
(N=74)  80  
(63,1, 
91,6)  30,6  
(16,3, 48,1)  Bütün ataklar 
(N=56)  66,7  
(46, 83,5)  46,4  
(27,5, 
66,1)  
Semptomların 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan süre: 
bütün semptomlar 
(saat):  
 
Abdominal ağrı  
  Ciltte şişkinlik  
  Ciltte ağrı   
 
 
 
 
 
 
1,6 
2,6 
1,5  
 
 
 
 
 
 
3,5 
18,1 
12 Semptomların 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan 
süre: bütün 
semptomlar (saat):  
 
Abdominal ağrı  
  Ciltte şişkinlik  
  Ciltte ağrı   
 
 
 
 
 
 
2 
3,1 
1,6  
 
 
 
 
 
 
3,3 
10,2 
9   9/15 FIRAZYR ile Traneksamik asit veya Plasebonun Kontrollü Klinik Çalışması: Etkililik Sonuçları  
FAST -2 FAST -1 
 İkatibant  Traneksamik 
asit  İkatibant  Plasebo  
Semptomların 
neredeyse tamamen 
giderilmesine kadar 
geçen medyan süre 
(saat)    Semptomların 
neredeyse 
tamamen 
giderilmesine 
kadar geçen 
medyan süre (saat)    
Bütün ataklar 
(N=74)  10 51 Bütün ataklar 
(N=56)  8,5 19,4 
Semptomların 
gerilemesine kadar 
geçen medyan süre, 
hasta tarafından 
(saat)    Semptomların 
gerilemesine kadar 
geçen medyan 
süre, hasta 
tarafından (saat)    
Bütün ataklar 
(N=74)  0,8 7,9 Bütün ataklar 
(N=56)  0,8 16,9 
Genel hasta 
iyileşmesine kadar 
geçen medyan süre, 
hekim tarafından 
(saat)    Genel hasta 
iyileşmesine kadar 
geçen medyan 
süre, hekim 
tarafından (saat)    
Bütün ataklar 
(N=74)  1,5 6,9 Bütün ataklar 
(N=56)  1 5,7 
*ITT: Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon  
 
Tablo 4. FAST -3 için etkililik sonuçları  
 
Etkililik Sonuçları: FAST -3; Kontrollü Faz -- ITT popülasyonu  
Sonlanım noktası  İstatistik  FIRAZYR  Plasebo  p-değeri  
  (n=43)  (n=45)   
Primer Sonlanım Noktası      
Semptomların Giderilmesinin 
Başlangıcına Kadar Geçen 
Süre -- Kompozit VAS (saat)  Medyan  2 19,8 <0,001  
Diğer Sonlanım Noktaları      
Primer Semptomların 
Giderilmesinin Başlangıcına 
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  1,5 18,5 <0,001  
Kompozit VAS Skorunda, 
tedaviden 2 saat sonraki 
değişim  Ortalama  -19,74  -7,49  <0,001    10/15 Etkililik Sonuçları: FAST -3; Kontrollü Faz -- ITT popülasyonu  
Sonlanım noktası  İstatistik  FIRAZYR  Plasebo  p-değeri  
  (n=43)  (n=45)   
Kompozit Denek Tarafından 
Değerlendirilen Semptom 
Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortalama  -0,53  -0,22  <0,001  
Kompozit Araştırıcı Tarafından 
Değerlendirilen Semptom 
Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortalama  -0,44  -0,19  <0,001  
Semptomların Neredeyse 
Tamamen Giderilmesine Kadar 
Geçen Süre (saat)  Medyan  8  36 0,012  
Denek Tarafından 
Değerlendirilen Başlangıç 
Semptom İyileşmesine Kadar 
Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8  3,5  <0,001  
Araştırıcı Tarafından 
Değerlendirilen Başlangıç 
Görsel Semptom İyileşmesine 
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8  3,4 <0,001  
 
Larinksi etkileyen HAÖ atakları olan toplam 66 hasta, bu kontrollü Faz III klinik çalışmalarda  
tedavi edildi. Sonuçlar, semptomların giderilmesinin başlangıcına kadar geçen süre açısından, 
laringeal olmayan HAÖ atakları olan hastalar ile benzer di. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Açık etike tli, randomize olmayan tek kollu çalışma (HGT -FIR-086) toplam 32 hastayla 
gerçekleştirilmiştir. Tüm hastalar en az bir doz ikatibant (maksimum 30 mg doza kadar 0,4mg/kg 
vücut ağırlığı) almıştır ve hastaların çoğunluğu minimum 6 aya kadar takip edilmiştir. 11 hasta 
prepubertal dönemdeydi ve 21 hasta ya pubertal ya da postpubertal  dönemdeydi.  
  
Etkililik popülasyonu HAÖ atağı için ikatibant ile tedavi edilen (11 prepubertal ve 11 pubertal  / 
postpubertal) 22 hastadan oluşmuştur.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası kompozit araştırıcı tarafından değerlendirilen semptom skoru 
kullanılarak ölçülen semptom giderilmesine kadar geçen süredir (TOSR). Semptomların 
giderilmesine kadar geçen süre, sempt omların %20 oranında iyileşmesi için geçen süre (saat olarak) 
olarak tanımlanmıştır.  
 
Semptom giderilmesinin başlangıcına kadar geçen toplam medyan süre 1  saattir (%95 güven 
aralığında, 1 -1,1 saat). Tedavi sonrası 1. ve 2. saatte  sırasıyla hastaların yaklaşık %50 ve %90’ında 
semptom giderilmesi gerçekleşmiştir.  
 
Genel olarak,  en az  semptoma kadar geçen medyan süre ( tedavi sonrasında tüm semptomlar ın hafif  
şiddette  ya da yok olduğu en erken süre) 1,1 saattir (%95 güven aralığı, 1 -2 saat).  
   11/15 5.2 Farmak okinetik özellikler  
 
İkatibantın farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülere ve hastalara, hem intravenöz, hem de subkütan 
uygulamanın kullanıldığı çalışmalar ile kapsamlı olarak karakterize edildi. İkatibantın, HAÖ'si olan 
hastalardaki farmakokinetik profili sa ğlıklı gönüllülerdekine benzerdir.  
 
Emilim  
Subkütan uygulamanın ardından, ikatibantın mutlak biyoyararlanımı %97'dir. Maksimum 
konsantrasyona kadar geçen süre yaklaşık 30 dakikadır.  
 
Dağılım  
İkatibantın dağılım hacmi (Vss), yaklaşık 20 -25 L'dir. Plazma proteinlerine bağlanma  oranı  
%44' tür. 
 
Biyotransformasyon  
İkatibant, proteolitik enzimler tarafından büyük ölçüde  idrarda atılan inaktif metabolitlere 
metabolize edilir.  
 
İn vitro  çalışmalar, ikatibantın, oksidatif metabolik yolaklar ile yıkılmadığ ını ve başlıca sitokrom 
P450 (CYP) izoenzimlerinin (CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) bir 
inhibitörü olmadığını ve CYP 1A2'nin ve 3A4'ün bir indükleyicisi olmadığını doğrulamıştır . 
 
Eliminasyon  
İkatibant dozunun %10'undan daha azı idrardan değişmemiş ilaç olarak elimine edilir. Klirens 
yaklaşık 15 -20 L/saat'tir ve dozdan bağımsızdır. Terminal plazma yarılanma ömrü yaklaşık 1 -2 
saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon  
Veriler,  40 yaşındaki hastalar ile karşılaştırıldığında, yaşlılarda (75 -80 yaş) klirenste  yaklaşık %50 -
60 daha yüksek maruziyete yol açan, yaşla bağlantılı bir azalma olduğunu göstermektedir.  
 
Cinsiyet:  
Veriler, cinsiye tin ve ağırlığın ikatibant farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkiye sahip 
olmadığını göstermektedir.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği:  
Sınırlı veriler ikatibant maruziyetinin hepatik veya renal bozukluk tarafından etkilenmediğini 
göstermektedir.  
 
Irk: 
Her bir ırk üzerindeki etkiye dair bilgiler sınırlıdır. Mevcut maruziyet verileri  beyaz olmayan  
(n=40) ve beyaz (n=132) denekler arasında klirens farklılığı belirtmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İkatibant farmakokinetiği HGT -FIR-086 çalışmasında pediyatrik HAÖ hastalarında karakterize 
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Tek subkütan uygulamanın ardından (maksimum 30 mg’a kadar 0,4 
mg/kg) , maksimum konsantrasyona ulaşana kadara geçen süre yaklaşık 3 0 dakikadır ve terminal 
yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. HAÖ atağı olan ya da olmayan hastalar arasında ikatibant 
maruziyetinde farklılık gözlenmemiştir. Yetişkin ve pediyatrik verilerin ikisini de kullanan   12/15 popülasyon farmakokinetik modellemesi , ikatiban t klirensinin , pediatrik HAÖ popülasyonunda 
düşük vücut ağırlıkları için belirtilen düşük klirens değerleri ile, vücut ağırlığı ile ilişkili olduğunu 
göstermiştir. Ağırlığa bağlı dozlama için modellemeye dayanarak, pedi yatrik HAÖ popülas yonunda 
öngörülen ikatibant maruziyeti (bkz. Bölüm 4.2), yetişkin HAÖ hastalarıyla yapılan çalışmalarda 
gözlemlenen maruziyetten daha düşüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Hem sıçan hem köpeklerde ikatibantın tekrarlı kullanımı ile üreme organları üzerinde etkisi olduğu 
görülmüştür. İkatibantın erkek fare ve sıçanların üreme yeteneği üzerine etkisi yoktur (bkz. Bölüm 
5.3). Sıçanlarda 6 aya kadar ve köpeklerde 9 aya kadar sür eli tekrarlı -doz çalışmaları yürütülmüştür. 
Hem sıçanlarda, hem de köpeklerde, dolaşımdaki seks hormonu düzeylerinde, dozla bağlantılı bir 
azalma olduğu ve ikatibantın tekrarlı kullanımı nın, cinsel olgunlaşmayı geri dönüşümlü  olarak 
geciktirdi ği gözlendi . 
 
Köpeklerle yapılan 9 aylık çalışmada,  advers etki gözlenmeyen düzeylerde (NOAEL), eğri altında 
kalan alan (EAA) ile tanımlan an maksimum günlük maruziyetler 30 mg'lik bir subkütan dozun 
ardından ins anlardaki EAA değerinin 2,3 katı idi. Sıçanlarda bir NOAEL ölçülemedi ancak bu 
çalışmadan elde edilen bütün bulgular, tedavi edilen sıçanlarda ya tamamen ya da kısmen geri 
dönüşümlü  etkiler gösterdi. Sıçanlarda test edilen tüm dozlarda adrenal be z hipertrofisi gözlendi. 
Adrenal bez hipertrofisinin, ikatibant tedavisinin kesilmesinin ardından geriye döndüğü görüldü. 
Adrenal bez ile ilgili bulgularının klinik önemi bilinmemektedir.  
 
İkatibant ın, erkek farelerin (en yüksek : doz 80,8 mg/kg/gün), ve sıçanların (en yüksek doz :                        
10 mg/kg/gün) fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır . 
 
İkatibantın sıçanlardaki karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amaçlı, 2 yıllık bir çalışmada, bir 
terapötik dozun ardından insanlarda elde edilenin yaklaşık 2 katına kadarki maruziyet düzeylerini 
veren günlük dozlar, tümörlerin insidansı veya morfolojisi üzerinde bir etkiye sahip değildi. 
Sonuçlar ikatibant için bir karsinojenik potansiyeli göstermemektedir.  
 
Bir standart in vitro ve in vivo  test dizisinde  ikatibant genotoksik  bulunmadı . 
 
İkatibant, sıçanda (en yüksek doz  25 mg/kg/gün) ve tavşanda (en yüksek doz : 10 mg/kg/gün) erken 
embriyonik ve fötal gelişim sırasında subkütan  enjeksiyon ile uygulandığınd a teratojenik 
bulunmadı . İkatibant, potent bir bradikinin antagonistidir ve bu nedenle yüksek doz düzeylerinde 
tedavi uterin implantasyon süreci ve takip eden erken gebelikteki uterin stabilitesi üzerinde etkilere 
sahip olabilir. Bu uterin etkiler  ayrıca , ikatibantın, sıçanda yüksek dozlarda (10 mg/kg/gün) fetusta 
sıkıntı halinde artış ve perinatal ölüm ile birlikte gecikmiş doğum ile sonuçlanan bir tokolitik etki 
sergilediği geç dönem gebelikte de kendini göstermektedir.  
 
Jüvenil sıçanlarda yapılan 2 haftalık subkütan doz aralığı çalışması, maksimum tolere edilen doz 
olarak 25 mg/kg/gün değerini belirlemiştir. Cinsel açıdan immatür sıçanların, 7 hafta süreyle günde 
3 mg/kg ile tedavi edildiği bir jüvenil toksisite çalışmasında, tes tislerde ve epididimiste atrofi 
gözlemlendi  ve gözlemlenen mikroskobik bulgular kısmen tersinirdir. İkatibantın cinsel açıdan 
olgun sıçanlarda ve köpeklerde üreme üzerinde benzer etkileri görüldü. Bu doku bulguları, 
gonad otropinler üzerinde bildirilen etkiler ile tutarlı idi ve takip eden tedavisiz geçen dönemde 
tersinir olduğu görüldü.  
   13/15 İkatibant, ilişkili hemodinamik değişikliklerin gözlemlenmediği normal köpeklerde veya çeşitli 
köpek modellerinde (ventriküler pacing, fi ziksel çaba ve koroner ligasyon), in vitro (hERG kanalı) 
veya in vivo herhangi bir kardiyak ileti değişikliğine neden olmadı. İkatibantın çeşitli klinik - 
olmayan modellerde indüklenen kardiyak iskemiyi kötüleştirdiği gösterilmiştir, bunu nla birlikte  
akut i skemide zararlı bir etkisi tutarlı olarak gösterilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
Asetik asit, glasiyal (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
2 yıl.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Piston tapalı (flüorokarbon polimer ile kaplı bromobütil), 3 mL'lik kullanıma hazır enjektör (tip I 
cam) içerisinde 3 mL çözelti. Ambalaja bir hipodermik iğne (25 G; 16 mm) dahildir.  
 
Bir adet iğne ve bir adet kullanıma hazır enjektörü içeren amb alaj veya üç adet iğne ile ve üç adet 
kullanıma hazır enjektör içeren çoklu ambalaj.  
 
Bütün ambalaj türleri piyasaya verilmemiş olabilir.  
 
6.6 Beşeri ve tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Çözelti, berrak ve renksiz olmalıdır ve görünür partiküller içermemelidir. Yalnızca tek kullanım 
içindir.  
 
Aşağıdaki adım adım talimatlar hastanın  kendi kendine uygulama sı içindir : 
 
• İşleme başlamadan önce ellerinizi sabun ve su ile yıkayın.  
• Kapağı kaldırıp çıkartarak blisteri açın.  
• Kullanıma hazır enjektörü blister tepsisinden çıkartın.  
• Kapağı çevirerek açın ve kullanıma hazır enjektörün ucundan çıkartın.    14/15 • Kapağın çevrilerek açılmasının ardından, kullanıma hazır enjektörü uygun bir yere koyun.  
• İğne kapağını blisterden çıkartın.  
• İğne k apağının sadece başlığını çıkartın (iğne, halen iğne kapağı içerisinde olmalıdır).  
• Enjektörü sıkıca tutun. İğneyi, renksiz çözeltiyi içeren kullanıma hazır enjektöre dikkatli bir 
şekilde takın.  
• Kullanıma hazır enjektörü halen kapağına sabitlenmiş olan iğne  üzerine çevirerek takın.  
• Enjektörü çekerek iğneyi, iğne kapağından çıkartın. Pistonu çekmeyin.  
• Enjektör artık kullanıma hazırdır.  
• Enjeksiyon yerini seçin. Enjeksiyon yeri, karnınız üzerinde göbek deliğinin yaklaşık 5 -10 
cm (2 -4 inç) altında iki taraftan birindeki bir cilt kıvrımı olmalıdır. Bu alan herhangi bir yara 
izinden en az 5 cm (2 inç) uzak olmalıdır. Morarmış, şişmiş veya ağrılı bir alanı seçmeyin.  
• Enjeksiyon yerini, alkollü mendil ile temizleyin ve kurumasını bekleyin.  
• Enjektörü, bir eli nizde, iki parmağınız arasında, başparmağınız pistonun altında olacak 
şekilde tutun.  
• Pistonu, ilk damla iğnenin ucunda görünene kadar iterek enjektörde hava kabarcığı 
kalmamasını sağlayın.  
• Enjektörü, iğnesi cildinize bakar halde, cildinize 45 -90 derecelik bir açıyla tutun.  
• Enjektörü bir elinizde tutarken, diğer elinizi, daha önce dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
yerinde, başparmağınız ve parmaklarınız arasında bir cilt kıvrımını nazikçe tutmak üzere 
kullanın.  
• Cilt kıvrımını tutun, enjektörü cildinize yaklaştır ın ve iğneyi hızlı bir şekilde cilt kıvrımına 
sokun.  
• Enjektörün pistonunu, kontrollü bir şekilde, sıvının tamamı cilde enjekte edilene ve 
enjektörde hiç sıvı kalmayana kadar yavaşça itin.  
• Yavaşça itin, bu işlem yaklaşık 30 saniye sürecektir.  
• Cilt kıvrımını  bırakın ve iğneyi nazikçe dışarı çekin.  
• Enjektörü, iğneyi ve iğne kapağını uygun şekilde kontrol edilmemesi halinde başkalarına 
zarar verebilecek olan atıkların atılması için olan sert duvarlı bir kutuya atın.  
 
Pediyatrik Popülasyonda Kullanımı  
Uygulanaca k uygun doz miktarı vücut ağırlığına dayanmaktadır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Gerekli dozun 30 mg’dan (3 mL) az olduğu durumlarda, uygun dozu almak ve uygulamak için 
aşağıdaki ekipmanlar gerekmektedir:  
• Adaptör (proksimal ve/veya distal dişi luer kilit birleştirici parça /kuplör)  
• 3 mL (önerilen) dereceli enjektör  
 
İkatibant kullanıma hazır enjektör ve diğer tüm bileşenler sadece tek kullanım içindir.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeli ğine uygun olarak imha edilmelidir.  
   15/15 Tüm iğneler ve enjektörler kesici aletler kutusuna atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Levent -Şişli/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/896  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi  : 23.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 