 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUDEFİX 200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Budesonid     200 mcg 
 
Yard ımc ı madde:     
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül. 
Transparan pembe kapak ve natural tr ansparan kapsül içinde beyaz toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ast ımın tüm basamaklar ında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve  oral steroid 
ihtiyac ını azaltmak amaçl ı kullan ılır. KOAH’ta tek ba şına kullan ılmas ı önerilmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dozaj, ki şiye özgü olarak, idame tedavisi için gereken en dü şük doza ayarlanmal ıdır. 
Budesonid her gün düzenli olarak al ınmal ıdır. Bir hasta bir inhalasyon cihaz ından diğerine 
geçirilirken, doz ki şiye özgü olarak tekrar titre edilmelidir.  
 
Bronşiyal ast ım tedavisi:  
Yetişkinler  
Hafif ast ım hastal ığı olan yeti şkinlerin tedavisi günde 200 mi krogram olan minimum etkili 
dozda başlatılabilir. Normal idame dozu günde iki defa 200-400 mikrogramd ır (günde 400-
800 mikrograma e şdeğer). Şiddetli ast ım ataklar ı s ıras ında, hasta oral kortikosteroid 
tedavisinden budesonid inhalasyon tedavisine geçirilirken veya  oral kortikosteroid tedavi 
dozu azalt ıldığında günlük doz (2-4’e bölünerek) 1600 mikrograma kadar yükseltilebilir. 
 
Çocuklar (6 ya ş ve üzeri)  
Hafif ast ım hastas ı çocuklarda tedaviye günde bir defa 200 mikrogram ile ba şlanabilir. 
Normal idame dozu günde iki defa 200 mikrogramd ır (günde 400 mikrograma e şdeğer). En 
yüksek günlük doz 800 mikrogramd ır. BUDEF İX erişkinlerin denetimi alt ında 
kullan ılmal ıdır. Cihaz ın kullan ımı, çocuğun inhaleri do ğru bir şekilde kullanabilmesine 
bağlıdır. 
6 yaşın alt ındaki hastalarda klinik deneyim olmad ığından, BUDEF İX bu yaş grubundaki 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
  
2 
 Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının (KOAH) tedavisi:  
Bu hastal ık için önerilen doz, günde 2 defa 400 mikrogramd ır.  
 
KOAH’ta tek ba şına kullan ılmas ı önerilmez. 
 
BUDEFİX reçete edilmi ş oral kortikosteroid kullanan KOAH’l ı hastalarda, oral doz azalt ılırsa 
“Pozoloji ve uygulama şekli: Bron şiyal ast ım tedavisi” ba şlıklı bölümde belirtilen doz 
önerileri yap ılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
BUDEFİX kapsüller sadece oral inhala syon içindir ve sadece kutudan ç ıkan cihaz ile tatbik 
edilmelidir. 
 
Kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her uygulamadan sonra a ğzın su ile iyice 
çalkalanmas ı ve tükürülmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ayr ıca ağzın su 
ile çalkalanmas ı boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azalt ılmas ına 
yard ımc ı olabilir. 
 
Tek bir kapsüldeki en dü şük doz 200 mikrogramd ır. 200 mikrogramdan daha dü şük bir tek 
doz gerekiyorsa bu ürün kullan ılamaz. 
 
İlac ın doğru olarak uyguland ığını temin etmek için hekim veya ba şka bir sağlık profesyoneli: 
 İlac ın, akciğerdeki hedef bölgelere ula şacağını garanti etmek üzere, kullanma 
talimatlar ına göre inhalasyon cihaz ının doğru kullan ımını hastaya göstermelidir. 
 Hastaya, kapsüllerin sa dece inhalasyon ile kullan ım için oldu ğunu ve yutulmamas ı 
gerektiğini söylemelidir (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Hastalar ın jelatin kapsülün parçalanabilece ğini ve küçük jelatin parçalar ının 
inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaz bölgesine ula şabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zarars ız olduğu, ağızda yumu şayacağı ve yutulabildi ği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olas ılığı asgari düzeye 
indirilebilir.  
 
Kapsüller blister ambalaj ından kullan ımdan hemen önce  çıkar ılmal ıdır. Kullan ıma ilişkin 
detayl ı bilgi, kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru kullan ımı için 
aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
  
3 
 
 
 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
1. Kapağı çekip ç ıkar ınız. 
 
    
  
2. Kapsül bölmesini aç ınız. 
 
İnhalerin taban ını sıkıca tutup, açmak için a ğızlığı üzerinde yer alan ok i şareti yönünde 
döndürünüz. İnhalasyon cihaz ı aşağıdaki bölümlerden olu şmaktad ır: 
1. Taban ın ağızlığını koruyan beyaz bir kapak, 
2. İlac ın kapsülden düzgün olarak sal ınmas ını sağlayan bir 
taban, 
Taban k ısm ı aşağıdaki bileşenlerden olu şur: 
3. Bir ağızlık, 
4. Bir kapsül bölmesi, 
5. Her bir yanda “kulakç ıklar ı (ç ıkık yan taraflar) ve her bir 
taraf ında iğnesi olan k ırm ızı bir düğmesi, 
6. Bir hava giri ş kanal ı.  
4 
   
  
3. Parmaklar ınızın tamamen kuru oldu ğundan emin olunuz. 
 
Blisterden bir kapsül ç ıkar ınız ve bu kapsülü cihaz ın taban ındaki kapsül bölmesine yat ık 
olarak yerle ştiriniz. 
 
Kapsülü kullan ımdan hemen önce ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
ÖNEML İ: Kapsülü a ğızlığın içerisine yerle ştirmeyiniz! 
 
    
  
4. “T ık” sesini duyana kadar a ğızlığı geri döndürerek kapsül bölmesini kapay ınız. 
 
   
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 İnhalasyon cihaz ını ağızlık yukar ı doğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakç ığa (düğmelere)  ayn ı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak kapsülü deliniz. Sonra dü ğmeleri b ırak ınız.  
5 
 Not:  Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte oldu ğu için zararl ı değildir. 
 
    
  
6. Nefesinizi olabildi ğince d ışarıya veriniz. 
 
     
  
7. İlac ı derin bir şekilde hava yollar ınıza çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. 
 Dudaklar ınızla ağızlığın etraf ını sıkıca sar ınız.  
 Hızlı, duraksamadan ve alabildi ğiniz kadar derin bir nefes al ınız. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin ü zerindeki alanda dönmesine ba ğlı olarak bir v ızıldama 
sesi duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama sesini duymazsan ız, kapsül bölmesini aç ınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde s ıkışıp s ıkışmad ığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basama ğı 
tekrarlay ınız. Kapsülü s ıkıştığı yerden kurtarmak için dü ğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
 
8. İnhalasyon cihaz ının içerisinden nefes ald ıktan sonra, nefesinizi rahats ız olmayacak 
şekilde, tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve inhaleri a ğzınızdan ç ıkar ınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz.  Kapsül bölmesini aç ınız ve kapsülde toz kal ıp kalmad ığını 
kontrol ediniz. E ğer kalm ış ise 6-8. basamaklar ı tekrarlay ınız. 
     
   
6 
 9. Tüm tozu kulland ıktan sonra kapsül bölmesini aç ınız (bkz. basamak 2). Bo ş kapsülü 
çıkar ınız ve içeride kalan tozlar ı temizlemek için kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak 
bir f ırça kullan ınız. 
NOT: İnhalasyon cihaz ını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
 
10. Önce ağızlığı, ard ından kapa ğı kapat ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışma bulunmamaktad ır. Oral budesonid ile elde 
edilmiş olan farmakokinetik veriler ışığında, bu tür hastalarda ilac ın sistemik maruziyetinin 
klinik olarak anlaml ı düzeyde de ğişmesi olas ı değildir (bkz. Bölüm 5. Farmakolojik 
özellikler). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışma bulunmamaktad ır. Ancak budesonid 
ağırlıklı olarak hepatik metabolizma ile at ıldığından, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda BUDEF İX kullan ımı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. Oral budesonid ile elde edilmi ş 
olan farmakokinetik veriler ışığında, hafif ila orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
ilac ın sistemik maruziyetinin klinik olarak anlaml ı düzeyde de ğişmesi olas ı değildir (bkz. 
Bölüm 5. Farmakolojik özellikler). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hafif ast ım hastas ı çocuklarda tedaviye günde bir defa 200 mikrogram ile ba şlanabilir. 6 ya ş 
ve üzerindeki çocuklarda normal idame dozu günde iki defa 200 mikrogramd ır (günde 400 
mikrograma e şdeğer). Çocuklarda önerilen en yüksek günlük doz 800 mikrogramd ır. 
BUDEFİX, erişkinlerin gözetimi alt ında kullan ılmal ıdır. Cihaz ın kullan ımı, çocuklar ın 
inhaleri do ğru bir şekilde kullanabilmesine ba ğlıdır.  
6 yaşın alt ındaki çocuklarda klinik deneyim olmad ığından, BUDEF İX bu yaş grubundaki 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda klinik çal ışma bulunmamaktad ır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde budesonide ya da yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı karşı 
bilinen aşırı hassasiyette (Bkz. Bölüm 6.1), 
 Aktif akci ğer tüberkülozlu hast alarda kontrendikedir. 
 
 
 
 
 
  
7 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İnhaler steroidin kombine edildi ği KOAH’l ı ileri ya ş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir. 
 
Tedavinin prof ilaktik niteli ği  
Hastalara, inhale budesonid te davisinin profilaktik niteli ği ve semptomlar ı olmad ığında bile 
düzenli olarak almalar ı gerektiği anlat ılmal ıdır. Budesonid, akut bronkospazm ı ortadan 
kald ırma; status astmatikus veya di ğer akut ast ım/KOAH ataklar ında uygulanmas ı gereken 
birincil tedavi de ğildir.  
  
Eşlik eden durumlar  
Sessiz seyreden akci ğer tüberkülozu olan veya solunum yollar ında fungal ve viral 
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi akci ğer hastal ıklar ı olan hastalar ı tedavi ederken fungal 
enfeksiyon olas ılığı göz önüne al ınmal ıdır.  
 
Ast ım ataklar ı  
Ast ımın akut ataklar ı s ıras ında BUDEF İX dozunda art ışa veya k ısa süreli oral 
kortikosteroidlerle ve/veya e ğer bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave bir tedaviye 
gereksinim duyulabilir.  
 
Hastalar akut ast ım semptomlar ını hafifletmek için kurtar ıcı ilaç olarak her zaman yanlar ında 
kısa etkili bir inhale bronkodilatör bulundurmal ıdır.  
 
Hastalara ast ımlar ı kötüleştiği takdirde (k ısa etkili inhale bronkodila tör tedavisinin uygulanma 
sıklığında art ış y a  d a  i n a t ç ı solunum semptomlar ı) doktorlar ı ile temasa geçmeleri 
önerilmelidir. Hasta yeniden de ğerlendirilmeli ve antienflamatuar tedavide art ış gereksinimi, 
inhale ya da oral kor tikosteroid dozunun art ırılmas ı düşünülmelidir. 
 
Paradoksal bronkospazm  
Nadir durumlarda inhalasyon, doz uygulanmas ını takiben bronkospazma yol açabilir. 
Paradoksal bronkospazm geli şmesi durumunda BUDEF İX inhalasyonu derhal kesilmeli ve 
gerekirse ba şka bir tedavi ile de ğiştirilmelidir. Paradoksal bronkospazm h ızlı etki gösteren bir 
inhale bronkodilatöre yan ıt vermektedir.  
 
Sistemik etkiler  
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun sü reli olarak yüksek dozlarda reçete edildi ğinde, 
sistemik etkiler ortaya ç ıkabilir. Bu etkiler, or al kortikosteroidlerle yap ılan tedavide 
görülenden çok daha az ortaya ç ıkar. Baz ı olas ı sistemik etkiler aras ında adrenal supresyon, 
hiperadrenokortisizm/Cushing sendromu, ço cuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik 
mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve daha nadir 
olmak üzere psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon ya da 
sald ırganl ık gibi bir dizi psi kolojik ya da davran ışsal etkiler (özellikle çocuklarda) yer  
8 
 almaktad ır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin şekilde ast ım kontrolünün 
sağland ığı en düşük doza ayarlanmas ı önemlidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Büyüme üzerindeki etki  
Budesonid, çocuklarda ve adolesanlarda öz ellikle yüksek dozda ve uzun süreli kullan ımda 
büyümeyi suprese edebilir. Uzun süreli olarak in hale kortikosteroid tedavisi gören çocuklar ın 
boylar ının düzenli olarak ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yava şlama oldu ğu takdirde, 
tedavi inhale kortikoste roid dozunun, mümkünse ast ım kontrolünün etkin şekilde sağland ığı 
en düşük doza indirilmesi amac ıyla, gözden geçirilmelidir. Ayr ıca, hastan ın bir pediyatrik 
solunum hastal ıklar ı uzman ına sevk edilmesi dü şünülmelidir. Yeti şkinlerde ula şılan boy 
üzerindeki etki de dahil olmak üzere, geli şim h ızında inhale kortikosteroidlerle ili şkili bu 
azalman ın uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Or al inhale kortikosteroid tedavisinin 
kesilmesini takiben büyümeyi “yakalam a” potansiyeli yeterince incelenmemi ştir.  
 
Eş zamanl ı kullan ılan ilaçlar  
BUDEFİX ve güçlü bir CYP3A4  inhibitörünün (örne ğin; itrakonazol, atazanavir, 
ketokonazol, ritonavir, ne lfinavir, amiodaron ve kl aritromisin) uzun süre e ş zamanl ı 
uygulamas ında dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedaviye steroidler ile ba şlayan hastalar  
Terapötik etki genellikle 10 gün i çerisinde elde edilmektedir. A şırı bronşiyal mukus 
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin ba şlang ıcında, yakla şık 2 hafta gibi k ısa bir süre, oral 
kortikosteroid tedavisi te daviye eklenebilir.  
 
Steroide ba ğıml ı olan hastalar  
Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta görece olarak stabil bir dönemde olmal ıdır. 
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullan ılan oral steroidle birlikte yüksek doz 
budesonid kombinasyonu verilir. Oral doz  daha sonra kademeli olarak azalt ılarak (örne ğin her 
ay 2.5 mg prednizolon veya e şdeğeri oran ında) mümkün olan en dü şük düzeye indirilmelidir. 
İlave sistemik kortikosteroidler ya da BUDEF İX ile yap ılan tedavi aniden de ğil, yavaşça 
kesilmelidir.  
 
Travma, cerrahi veya a ğır enfeksiyonlar gibi özel kriz durumlar ına karşı koyma amac ıyla 
hastan ın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde oldu ğundan emin olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesoni de geçilen ilk aylar boyunca özellikle dikkatli olunmal ıdır. 
Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonlar ı düzenli olarak izlenmelidir. Baz ı 
hastalar bu gibi durumlarda  ekstra kortikosteroid deste ğine ihtiyaç duymaktad ır; bu gibi 
hastalar ın potansiyel ciddi durumlar ını bildiren bir uyar ı kart ını yanlar ında taşımalar ı tavsiye 
edilmektedir. Sistemik kortikosteroidler yeri ne budesonide geçilmesi daha önce sistemik 
kortikosteroidler taraf ından bask ılanm ış olan alerjik rinit veya eg zema gibi alerjilerin ortaya 
çıkmas ına yol açabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem a ğrısı ve bazen de mide bulant ısı ve 
kusma görülebilir. Bu alerjiler lokal antihi staminikler veya kortikosteroidlerle uygun bir 
şekilde tedavi edilmelidirler.  
  
9 
 İlave önlemler  
Oral kandidiyazisi önlemek için, hastaya her uygulamadan sonra a ğzını su ile çalkalamas ı 
önerilmektedir. Böyle bir durum geli ştiği takdirde, ço ğu vakada enfeksiyon, BUDEF İX 
tedavisi kesilmeksizin, topi kal antifungal tedaviye yan ıt verecektir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 
4.8).  
 
Disfoni olu şabilir; fakat tedaviye ara verilmesi ya da dozun azalt ılmas ını ve/veya sesin 
dinlendirilmesi ile kolayl ıkla geri dönü ştürülebilirdir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
KOAH hastalar ında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde art ış kan ıtlar ı bulunmaktad ır, ancak bu durum çal ışmalar ın tamam ında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar aras ında pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda s ınıf içi 
farkl ılık bak ımından kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışmas ı ihtimali dolay ısıyla 
dikkatli olmal ıdır. 
 
KOAH hastalar ındaki pnömoni risk faktörleri aras ında; sigara içilmesi, ileri ya ş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ır. 
 
Hatal ı uygulama yolu  
Budesonid kapsülleri, inhalasyon cihaz ına koymak yerine yanl ışlıkla yutan hastalara dair 
bildirimler al ınm ıştır. Kapsüllerin yanl ışlıkla yutulmas ı durumlar ının büyük ço ğunluğu 
herhangi bir yan etki ile ili şkilendirilmemi ştir. Sağlık çal ışanlar ı, hastaya BUDEF İX’in doğru 
kullan ımını anlatmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). E ğer BUDEF İX reçete edilen bir hastan ın, 
solunumunda düzelme ya şanm ıyorsa, sa ğlık çal ışanlar ı, hastaya BUDEF İX’i nas ıl 
kulland ığını sormal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
CYP34A inhibisyonu yapan ajanlar 
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3A4 (CYP3A4) 
arac ılığıylad ır. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (örne ğin; itrakonazol, atazanavir, 
ketokonazol, ritonavir, nelfinavir , amiodaron, klaritromisin) ile e ş zamanl ı uygulamas ı 
budesonid metabolizmas ını inhibe etti ği ve dolay ısıyla sistemik maruziyeti art ırdığı 
bilinmektedir. Budesonid ve bilinen CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. Eğer bu ürünler birlikte uygulan ıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve 
budesonidin dozu yan ıta göre ayarlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
  
10 
 CYP3A4 indüksiyonu yapan ajanlar  
Budesonidin güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn., rifampisin) e ş zamanl ı olarak kullan ılmas ı 
budesonid metabolizmas ını hızland ırabilir ve sistemik maruziyetini dü şürebilir (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara özgü etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona özgü etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için özel bir öneri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Zorunlu olmad ıkça, gebelik s ıras ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Gebelik s ıras ında 
glukokortikosteroid tedavisi kaç ınılmazsa, oral glukokortikosteroidlerin yerine, dü şük 
sistemik yan etkileri nedeni yle, inhale glukokortikosteroid ler tercih edilmelidir. Gebe 
kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
İnhale budesonid anne sütü içine salg ılan ır. Bebeklerde ula şılan plazma konsantrasyonlar ının, 
anne plazmas ında bulunan konsantrasyonlar ın yaklaşık 1/600’üne ula şmas ı beklenir (bkz. 
Bölüm 5. Farmakolojik özellikler). Bu dü şük budesonid miktarlar ı, BUDEF İX’in laktasyon 
döneminde kullan ılabileceğini düşündürmekle birlikte, uz un süreli tedavi s ıras ında emzirilen 
bebekler üzerindeki klinik etki bilinmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Budesonid kullan ımının insan fertilitesi üzer indeki etkileri hakk ında herhangi bir veri 
bulunmamaktad ır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
BUDEFİX, araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı, MedDRA’n ın sistem organ s ınıfına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ s ınıfı içerisinde advers  ilaç reaksiyonlar ı sıklığa göre s ıralanmakta olup en s ık 
görülen reaksiyonlar ba şta listelenmektedir. Ayr ıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için 
aşağıdaki sisteme göre (CIOMS  III), reaksiyonlara kar şılık gelen s ıklık kategorisi de 
belirtilmektedir:   
11 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Ağız-yutakta kandida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH'l ı hastalarda) 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (dermatit, eritem), döküntü, ürtiker, anjiyoödem, ka şıntı, 
anafilaktik reaksiyonlar 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendrom u, hiperadrenokortisizm, hipokortisizm, 
çocuklarda ve erge nlerde büyüme gerili ği 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk 
Çok seyrek: Sinirlilik 
 
Göz hastal ıklar ı  
Seyrek: Katarakt, glokom  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük 
Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, bo ğaz iritasyonu 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Seyrek: Kemik mineral yo ğunluğunda azalma 
 
Pazarlama sonras ı deneyimden advers ilaç reaksiyonlar ı (sıklıklar bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlar ı, budesonid ile edinilmi ş olan pazarlama sonras ı 
deneyimden ç ıkar ılm ıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklü ğü belirli olmayan bir popülasyondan 
gönüllülük baz ında bildirilmi ş olduğundan, bunlar ın s ıklıklar ını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek mümkün olmamaktad ır ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak s ınıfland ırılmaktad ır.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmi ş] aşırı duyarl ılık reaksiyonu) 
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, davran ış değişiklikleri (a ğırlıklı olarak 
çocuklarda) 
 
Uzun süreli klinik çal ışmalardaki KOAH hastalar ında budesonid formülasyonlar ı ile şu 
istenmeyen etkiler yay ınlanm ıştır: Deri morarmalar ı ve pnömoni.  
12 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Te l: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Budesonidin akut toksisitesi dü şük düzeydedir. K ısa bir süre içerisinde yüksek miktarlarda 
ilac ın inhalasyonunu takiben olu şan en büyük zararl ı etki hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) 
fonksiyonlar ının bask ılanmas ıdır. Özel acil durum önlemle rine gerek yoktur. Ast ımı kontrol 
etmek için önerilen dozda BUDEF İX tedavisine devam edilmelidir.  
 
Stres durumlar ında, bir önlem olarak kort ikosteroidlerin uygulanmas ı gerekli olabilir 
(örneğin, yüksek hidrokortizon dozlar ı). Adrenokortikal atrofi gör ülen hastalar steroide 
bağıml ı olarak kabul edilir ve durum stabilize ol ana kadar yeterli sistemik kortikosteroid 
idame tedavisine ayarlama yap ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akci ğer hastal ıklar ı için di ğer ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA02  
 
Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki gös termekle birlikte önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir. Di ğer inhale glukokortikoidlerde oldu ğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre içi glukokortikoid reseptörleri ile etkile şerek gösterir. Birçok 
farkl ı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir. 
Kortikosteroid tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon tozu olarak kullan ıldığında, 
genellikle tedaviye ba şland ıktan sonra 10 gün içerisinde ast ımı kontrol alt ına alabilmektedir. 
Budesonid düzenli kullan ıldığında ast ıml ı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktad ır. 
Budesonid, ayr ıca akciğer fonksiyonlar ını art ırmakta ve ast ım semptomlar ının ve bron ş aşırı 
cevapl ılığının azalmas ını sağlamakta, ast ım ataklar ını önlemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Akciğere ulaşan budesonid miktar ı hızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ula şılmaktad ır. Orofarenkste kalan doz için 
gerekli düzeltme yap ıldıktan sonra mutlak biyoyararlan ım %73 oran ındad ır. Karaciğerdeki 
belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir doz un yutulan fraksiyonunun 
sadece %10 ila 13’ü biyoyararlan ıma sahiptir. Di ğer budesonid kuru toz inhalerler ile 
gözlendiği gibi, önerilen doz aral ığında budesonid kuru toz inhalasyonundan kaynaklanan 
sistemik budesonid maruziyetinin, doza orant ılı olmas ı beklenebilir.  
13 
  
Dağılım: 
Budesonidin plazma proteinine ba ğlanmas ı 1 ila 100 nmol’lük bir konsantrasyon aral ığında % 
85-90’d ır. Budesonid dokulara yayg ın olarak da ğılır, kararl ı durumda budesonidin da ğılım 
hacmi yakla şık 183 ila 301 L’dir. Ayr ıca yaklaşık 0.46 süt-plazma konsantrasyon oran ı ile 
anne sütüne geçer. Bebe ğin maruz kalaca ğı tahmini günlük doz, günlük maternal dozun 
yaklaşık %0.3’üdür ve bebeklerde ortalama  plazma konsantrasyonun, bebekte oral 
biyoyararlan ımın tam olaca ğı varsay ıldığında dahi, maternal plazmada gözlenen 
konsantrasyonlar ın yaklaşık 1/600’dur. 
 
Hayvan çal ışmalar ında dalak, lenf bezleri, timus, adrenal korteks, üreme organlar ı ve 
bronşlarda yüksek konsantra syonlar gösterilmi ştir. Budesonid farede plasenta bariyerini 
geçmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Budesonid akci ğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budesonid karaci ğerde y ıkıma 
uğrar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hid roksiprednizolon dahil olmak üzere bir dizi 
inaktif metabolit elde edilir.  
 
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 arac ılığıylad ır ve budesonid metabolizmas ı bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya da indükleyicileri taraf ından etkilenebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon: 
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık % 32’si idrarda ve dozun % 15’i feçeste geri kazan ılır. İnhalasyondan sonra idrarda 
16-alfa-hidroksiprednizolon tespit edilmi ş, budesonid saptanmam ıştır.  
 
Budesonid intravenöz doz uygulamas ını takiben yüksek plazma kler ensi (84 L/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2.8 ila 5 saattir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan duruma ili şkin mevcut veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezli ği:  
İnhale budesonid farmakokineti ği, karaciğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışılmam ıştır. 
Ancak, siroz hastalar ındaki oral uygulaman ın ard ından budesonidin sistemik yararlan ımının 
sağlıklı kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek oldu ğu bildirilmi ştir. Hafif karaci ğer 
yetmezliğinin sistemik maruziyet üzerinde az etkisi oldu ğu bildirilmi ştir.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Budesonid farmakokineti ği, böbrek yetmezli ği olan hastalarda çal ışılmam ış olmakla birlikte 
önemli bir etki beklenmemektedir. Bununla bi rlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla  
14 
 atılmaktad ır ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde metabolitlerin birikmesine ba ğlı olarak advers 
olaylar ın görülmesindeki artm ış risk olas ılığı göz ard ı edilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Budesonidin farmakokineti ği pediyatrik popülasyonda çal ışılmam ıştır. Ancak, di ğer inhale 
budesonid ürünlerine da ir veriler, 3 ya şın üzerindeki çoc uklarda beden a ğırlığına normalize 
edilen klirensin, yeti şkinlere k ıyasla yakla şık %50 daha yüksek oldu ğunu göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Budesonidin farmakokineti ği yaşlı hastalarda çal ışılmam ıştır. Ancak, 65 ya ş ve üzeri hastalara 
dair s ınırlı veriler, oral ve intravenöz budesonid uygulamas ını takiben daha genç yeti şkinlere 
kıyasla yaşlılardaki farmakokinetikte anlaml ı bir farkl ılık göstermemektedir.  
 
Irk, cinsiyet:  
Irk ya da cinsiyete ba ğlı farmakokinetik farkl ılıklar tan ımlanmam ıştır.  
 Klinik çal ışmalar:  
İnhale budesonid ile yak ın zamanda bir klinik çal ışma gerçekle ştirilmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarl ı Doz Toksisitesi  
Tekrarl ı doz toksisitesi çal ışmalar ından gelen klinik öncesi veriler, önerilen terapötik dozda 
insanlar için özel bir tehlike göstermemi ştir.  
 
Mutajenisite ve Karsinojenisite  
Bir dizi in vitro  ve in vivo  mutajenisite testinde budesoni din mutajenik potansiyele sahip 
olmad ığı gösterilmi ştir.  
 
Oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogram/kg/gün doz düzeylerinden itibaren 
erkek s ıçanlarda karaci ğer tümörleri insidans ını artt ırdığı gözlenmi ştir. Bu etkiler ayr ıca başka 
steroidleri (prednizolon ve triamsi nolon asetonid) içeren bir takip çal ışmas ında da 
gözlenmiştir ve kortikosteroidlerin uygulamas ı ile ilişkili bir s ınıf etkisi oldu ğu kabul 
edilmiştir.  
 
Üreme Toksisitesi  
Subkutan uygulanan budesonidin s ıçan yavrular ının yaşama yetene ği üzerindeki azalt ıcı 
etkileri ve budesonidin s ıçanlardaki anneye özgü toksisitesi, tav şanlardaki teratojenik 
potansiyeli ve büyüme gerili ği üzerindeki etkileri ve fetal ölüm, glukokortikoidlerin 
hayvanlardaki bilinen teratojeni k potansiyeli ile uyumludur. Bude sonidin insanlarda herhangi 
bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdi ğine ilişkin bir kan ıt yoktur (Bkz. Bölüm 4.6). 
Sıçanlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite üzerinde advers bir etkisi 
olmam ıştır. 
 
  
15 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynakl ı) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
BUDEFİX 200 mcg inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihaz ı içeren karton kutuda, kullanma talimat ı ile beraber 
ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23 
Faks: 0212 481 61 11 
email:info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
254/94 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 