 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OCTANINE F 500 IU /5 ml  IV enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:   
Her bir flakonda : 
500 IU insan  koagülasyon faktör ü IX  
 
5 mL enjeksiyonl uk su  ile rekonstitüe edilen ürün yaklaşık 100 IU/mL  insan koagülasyon 
faktörü  FIX içerir.  
 
OCTANINE F insan donörlerin plazmasından elde edilir.  
 
Potens (IU), bir DSÖ uluslararası standardı ile karşılaştırıl mak suretiyle  Avrupa Farmakopesi 
tek aşamalı pı htılaşma testi kullanılarak  tayin edilir.   
 
OCTANINE F  spesifik aktivitesi yaklaşık  100 IU/mg proteindir.   
 
Yardımcı madde:  
1 flakon OCTANINE F  500 IU/5 ml , 69 mg‟a kadar sodyum  içerir.   
 
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksi yonluk çözelti için toz ve çözücü.   
 
Toz beyaz veya soluk sarı, ayrıca ufalanabilir katı görünümünde dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
OCTANINE F, hemofili B‟li (konjenital faktör IX yetmezliği olan) hastalarda kanama 
profilaksisi ve  tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedaviye, hemofili tedavisinde uzman bir hekim gözetiminde başlanmalıdır.  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar:  
OCTANINE F‟in daha önce tedavi edilmemiş hastal ardaki etkililiği ve güvenliliği henüz 
belirlenmemiştir.  
  2  Tedavinin izlenmesi:  
Tedavi süresince, uygulanacak doz ve tekrarlanacak infüzyon sıklığının belirlenmesi için 
faktör IX düzeylerinin uygun şekilde tayin edilmesi tavsiye edilir.  Her bir hastanın fak tör IX‟a 
cevabı değişik olabilir,  iyileşme farklı derecelerde olabilir  ve farklı yarılanma ömrü 
gösterebilir . Vücut ağırlığına dayanan dozun, vücut ağırlıkları normalin altında ve üstünde 
olan hastalarda ayarla nması gerek ebilir.  Özellikle majör cerrahi müd ahalelerde , yerine koyma 
tedavisinin, koagülasyon analizi (plazma faktör IX aktivitesi) yoluyla  tam olarak izlenmesi 
zorunludur . 
 
Pozoloji:  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi faktör IX eksikliğinin  şiddetine , kanamanın yeri ve 
büyüklüğüne  ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
 
Uygulanan faktör IX ünite miktarı, faktör IX ürünleri için güncel DSÖ standar dı ile ilgili  
„International Units (IU) ‟ ile ifade edilir. Plazmada faktör IX aktivitesi ise yüzde oranı 
(normal insan plazmasına göre) veya Internation al Unit (plazmadaki faktör IX için 
uluslararası standar da göre ) olarak ifade edilir.  
 
Bir International Unit (IU) faktör IX aktivitesi, 1 mL normal  insan plazmasında bulunan 
faktör IX miktarına denktir .  
 
Gereksinim duyulan tedavi  
Gerekli faktör IX dozu, 1 IU f aktör IX/kg vücut ağırlığın ın plazma f aktör IX aktivitesini 
normal aktivite nin %1‟i kadar yükselttiği şeklindeki ampirik bilgi esas alınarak hesaplanır.  
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir:  
 
Gerekli ünite = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör IX artışı (%) (I U/dL) x  0,8 
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı her zaman her bir hastadaki  klinik etkinliğe bağlıdır.   
  
Aşağıdaki kanama durumlarında, faktör IX aktivitesi söz konusu sürede, tabloda verilen 
plazma aktivite seviyesinin (no rmalin %‟si) altına düşmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo, kanamalarda ve cerrahide doz ayarlama rehberi olarak kullanılabilir:  
 
Kanama derecesi/  
Cerrahi işlem türü  Gerekli faktör IX  
seviyesi (%)  (IU/dL)  Doz sıklığı  (saat) / 
Tedavi süresi  (gün)  
Kanama    
Erken he martroz,  
kas kanama sı veya oral kanama  20 – 40 Her 24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 
gün olmak üzere,  ağrı ile kendini belli 
eden kanama durana veya iyileşme 
elde edilene kadar  
Daha yoğun hemartroz , kas 
kanama sı veya hematom  30 – 60 İnfüzyon, 3 -4 gün vey a daha uzun 
süreyle ağrı veya akut bozukluk  
geçinceye kadar her 24 saatte bir 
tekrarlanır.   
Hayati tehlike taşıyan kanama  60 – 100 Tehlike ortadan kalkıncaya kadar her 
8–24 saatte bir infüzyon tekrarlanır.  
Cerrahi    
Minör  cerrahi  30 – 60 Her 24 saatte bir, en az 1 gün olmak  3  Diş çekimi dahil  üzere , iyileşme elde edilene kadar.  
Majör  cerrahi  80 – 100 
(operasyon 
öncesi/sonrası)  Yara yeterince iyileşene kadar her 8 -
24 saatte bir infüzyon tekrarlanır. 
Daha sonra en az 7 gün daha FIX 
aktivitesini %30 - %60‟ta (IU/dL)  
tutmak için tedavi uygulanır.  
 
Profilaksi  
Ağır H emofili B hastalarında kanamaya karşı uzun vadeli profilaks i için olağan doz, vücut 
ağırlığının kilogramı  başına 20 –40 IU faktör IX ‟dur ve  3-4 günlük aralıklarla  verilmelidir. 
Bazı durumlarda , özell ikle daha  genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek 
doz uygulaması gerekebilir.  
 
Sürekli infüzyon  
Cerrahi prosedürlerde OCTANINE F‟nin devamlı infüzyonunun önerilmesi için yeterli veri 
yoktur.  
 
Uygulama şekli : 
Intravenöz yolla uygulanır.  
Uygulama hızının dakikada 2 -3 mL‟ yi geçmemesi  tavsiye edilir.  
Ürün , ambalaj içinde sunulan enjeksiyonluk su  (çözücü ) ile çözün erek kullanılır.  Bu ilacın 
uygulanmasından önce ki sulandırma talimatları için Bölüm 6‟ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve pratik olarak 
mümkün en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 yaş altındaki 25 çocukta yürütülen çalışma, her bir maruz iyet günü için uygulanan medyan 
dozun kanamanın tedavisi ve profilaksisi için aynı olduğunu göstermiştir (yani 35 -40 IU/kg 
VA).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşının üzeri yaşlı kişilerde doz ayarlaması ve minimum infüzyon hızıyla uygulama 
gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde ye veya diğer bileşenlerin (Bkz. Bölüm 6.1)  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık  durumunda   
 
- Heparin tedavisi sırasında trombosit azalmasına bağlı bilinen alerji si olan hastalarda  
(heparine bağlı trombositopeni [HT]  tip II)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık    4  OCTANINE F ile a lerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları olasıdır. Ürün , faktör IX ve 
heparin dışında eser miktar larda insan protein leri içerir.  Hastalara,  hipersensi tivite  
semptomlar ı oluştuğunda  ürün kullanımını derhal durdurmaları  ve hekim leri ile temasa 
geçme leri öğütlenmelidir.  Hastalar , kurdeşen , jeneralize  ürtiker, göğüste daralma , hırıltılı 
solunum , düşük tansiyon ve anafilaksi yi de içine alan aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken 
belirtileri  konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Şok durumunda, şok tedavisi için geçerli standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.   
 
Virüs güvenliliği:  
 
İnsan kanı ve ya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımı ndan kaynaklanan  
enfeksiyonları önlemek için alınan standart tedbirler  arasında,  donörlerin seçimi, her 
bir bağışın ve plazma havuz larının  spesifik enfeksiyon ajanlarına ait belirteçler 
açısından taranması, virüs lerin  inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim 
aşamalar ının dahil edilmesi  bulunur . Buna rağmen insan kan veya plazmasından 
hazırlanan tıbbi ürünler kullanıldığında, enfeksiyon ajanlarının bulaşması olasılığı 
tamamen saf dışı bırakılamayabilir. Bu durum  henüz  bilinmeyen veya yeni çıkan 
virüsler ile diğer patoj enler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin HIV, HBV ve HCV gibi zarflı virüsler ile zarfsız virüs HAV için etkili 
olduğu kabul edilir . Alınan önlemlerin parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi 
sınırlı olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu hami le kadınlar (fötal enfeksiyon) ve immün 
yetersizliği veya yükse lmiş eritropoiez i (örneğin,  hemolitik anemi) olan kişilerde ciddi  
olabilir.  
 
Düzenli/tekrarlanan sürelerle insan  plazma derivesi faktör IX konsantresi alan hastalara uygun 
aşılama nın (hepatit A ve B) yapılması önerilmektedir.   
 
Hasta ile uygulanan ilaç arasında bir bağlantı kur ulabilmesi için, h astaya her OCTANINE F 
uygulanışında ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önerilir.  
 
İnhibitörler  
İnsan koagülasyon faktör  IX ürünleri ile tekr arlanan tedavi sonrasında, hastalar uygun 
biyolojik testler kullanılarak miktarı Bethesda Units (BU) cinsinden belirlenen nötralize edici 
antikorların (inhibitörler) gelişmesine karşı izlenmelidir.  
 
Faktör IX inhibitörü ve alerjik reaksiyonlar arasındaki i lişkiyi gösteren raporlar literatürde 
mevcuttur. Bu nedenle, alerjik reaksiyon gösteren  hastalar inhibitör varlığı açısından 
değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitör ü taşıyan  hastalarda müteakip faktör IX 
uygulamasında  anafilaksi riskinin artmış olabilece ği dikkate alınmalıdır.  
 
Faktör IX ürünlerinin  kullanımına bağlı  alerjik reaksiyon riski nedeniyle, tedaviyi yürüten 
hekimin görüşüne bağlı olarak, faktör IX başlangıç uygulama sı, alerjik reaksiyonlar için 
uygun tıbbi bakımın sağlanabileceği bir yerde  tıbbi gözlem  altında yapılmalıdır.   
 
Tromboembolizm  
Tromboembolik komplikasyonlar  açısından potansiyel risk bulunduğundan , (karaciğer 
hastalığı olanlarda, ameliyat sonrasında, yeni doğanlarda veya trombotik olay veya dissemine 
intravasküler koagülasyon ( DIC) riski taşıyan hastalarda bu ürün uygulanırken, uygun  5  biyolojik testlerle trombotik ve konsumptif koagülopatinin erken belirtilerini saptayabilmek 
için klinik gözetim uygulanmalıdır. Bu durumların her birinde, OCTANINE F uygulamasının 
yararı, söz konusu ko mplikasyonların riskine göre hesaplanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, Faktör IX ile yeri ne koyma tedavisi 
kardiyovasküler riski arttırabilir.  
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz gi riş cihazı (CVAD) gerekli ise, bu cihaza bağlı riskler (örneğin, lokal 
enfeksiyonlar, bakteremi ve kateter bölgesinde tromboz) dikkate alınmalıdır.  
 
Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar  
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda (69 mg‟a kadar sodyum  bulunur. Bu miktar, DSÖ‟nün bir 
yetişkin için önerdiği günlük maksimum sodyum alım miktarı olan 2 gramın %3,45‟idir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler g erek yetişkinler ve gerekse çocuk lar için geçerlidir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OCTANINE F‟nin  diğer tıbbi ürünlerle etkileşimi bildirilmemiştir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
OCTANINE F‟nin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel 
bir öneri veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Faktör IX ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Hemofili B‟nin kadınlarda 
görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, gebelerde faktör IX kullanımına ait deneyim 
bulunmamaktadır. Bu neden le OCTANINE F gebe kadınlarda kesin gerekli ise 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
OCTANINE F‟nin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Hemofili B‟nin 
kadınlarda görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, emziren annelerde  faktör IX 
kullanımına ait deneyim bulunmamaktadır.  Emzirmenin durdurulup durdurul mayacağına ya 
da OCTANINE F tedavisinin dur durulup durdurul mayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
OCTANINE F tedav isinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite   6  Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.    
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkil er 
 
OCTANINE F‟in araba veya makine kullanabilme üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Hipersensitiv ite veya alerjik  reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon yerinde 
yanma ve batma, ürperme, sıcak basm ası (flushing), jeneralize ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, 
hipotansiyon, letarji, mide bulantısı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, 
karıncalanma, kusma, hırıltılı nefes alma  bulunabilir) seyrek olarak gözlenmiştir ve bazı 
vakalarda, şok dahil, şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir. Bazı vakalarda, bu reaksiyonlar 
şiddetli anafilaksiye kadar ilerlemiş ve bu durum Faktör IX inhibitörlerinin gelişmesiyle sıkı 
bir zamansal ilişki göstermiştir  (Bölüm 4.4‟e de bakınız).  Faktör IX inhibitörleri ve alerjik 
reaksiyon öyküsü olan hemofili B hastalarında immün tolerans indüklenmesi girişimini 
takiben nefrotik sendrom bildirilmiştir.  
 
Seyrek olarak ateş gözlenmiştir.  
 
Hemofili B hastalarında faktör IX‟a karşı nötralize edici antikorlar (inhibitörler) ge lişebilir. 
Eğer bu inhibitörler oluşursa, durum kendisini yetersiz klinik cevap şeklinde gösterecektir. Bu 
durumlarda, uzmanlaşmış bir hemofili merkezine başvurulması önerilir. Hemofili B hastası 25 
çocukla bir çalışma yürütülmüştür. Bu çocuklardan 6‟sı da ha önce tedavi edilmemiştir ve 
OCTANINE F‟e medyan maruziyet günü sayısı 38‟dir (aralık 8 -90). Tüm hastalarda 
başlangı ç faktör IX inhibitör düzeyi <0,4 BU‟dur.  Çalışma boyunca inhibitör gözlenmemiştir.  
 
Faktör IX ürünlerinin uygulanması sonrasında potansiyel bir tromboembolik olay riski vardır. 
Düşük saflıktaki preparatlarda bu risk daha yüksektir. Düşük saflıktaki faktör IX ürünlerinin 
kullanımı, miyokardiyal enfarktüs, dissemine intravasküler koagülasyo n, venöz tromboz ve 
pulmoner embolizm vakaları ile ilişkili bulunmuştur. Yüksek saflıkta faktör IX kullanımı bu 
tip advers reaksiyonlarla seyrek olarak ilişkilendiirilmiştir.  
 
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenlilik bilgileri için Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Advers reak siyonların tablolu listesi  
Aşağıdaki tablo, MedDRA sistem organ sınıflarına göre ve Tercih Edilen Terimler ullanılarak 
hazırlanmıştır.  
 
Sıklıklar, şu tanımlara göre belirlenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
  7  MedDRA Standardı Sistem 
Organ Sınıfları  Advers reaksiyonlar  
Seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  hipersensi tivite  Anafilaktik şok  
Vasküler  hastalıklar    tromboembolik olay*  
Böbrek ve idrar hastalıkları    nefrotik sendrom  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar    heparine bağlı 
trombositopeni  
    ateş 
Araştı rmalar    anti fa ktör IX anti kor pozitif 
*MedDRA en düşük düzey terimi (LLT)  
 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
OCTANINE F „ nin içerdiği heparin miktarı nedeniyle, seyrek olarak, ani ve alerjinin 
indükle mesiyle,  kan platelet sayısı nın 100.000/μl değerinin altına veya başlan gıçtaki sayının 
%50‟sinin altına düşmesi durumu gözlenebilir (trombositopeni tip II). Daha önce heparine 
hipersensitivite göstermemiş hastalarda trombositlerdeki bu düşme, tedavinin başlamasında n 6-
14 gün sonra ortaya çıkabilir. Daha önce heparine hipersen sitivite göstermiş hastalarda bu 
azalma, tedaviyi izleyen birkaç saat içinde ortaya çıkabilir .  
 
Kan platelet azalmasının bu ağır formu, arteriyel ve venöz trom boz, tromb oembolizm, şiddetli 
pıhtılaşma bozukluğu (kons umptif koagülopati), enjeksiyon yerinde deri nekrozu, sinek 
ısırığına benzer kanama (peteşiyal kanamalar), purpura  ve katran re nkli feçes  durumlarıyla 
birlikte görülebilir veya bu durumlarla sonuçlanabilir. Eğer spesifik alerjik reaksiyonlar 
gözlenirse, OCTANINE F enjeksiyonları derhal durdurulm alıdır.  Hasta, gelecekte, heparin 
içeren ilaçları kullanmaması konusunda uyarılmalıdır. Kan plateletleri üzerinde seyrek ortaya 
çıkan ve heparinden kaynaklanan bu etki nedeniyle, hastanın kan platelet sayıları, özellikle 
tedavinin başlangıcında, sıkı bir şekilde izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklardaki advers reaksiyonların sıklık, tip ve şiddet açısından yetişkinlerinki ile aynı olması 
beklenir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirmel eri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsan koagülasyon faktörü IX ile ilgili doz aşımı rapor edilmemiştir.   8  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapötik grup: Antihemorajik ler, kan koagülasyon faktörü  IX 
 
ATC -Kodu: B02BD04  
 
Etki mekanizması:  
Faktör IX, moleküler kütlesi yaklaşık 68.00 0 Dalton olan tek zincirli glikoproteindir.  
Karaciğerde sentezlenen K -vitaminine bağımlı bir koagülasyon faktörüdür. Faktör IX, faktör 
XIa ile i ntrinsik  koagülasyon yol ağında ve faktör VII/doku faktörü kompleksi ile de ekstrinsik  
yolakta  aktive edilir. Aktive edilmiş faktör IX, aktive edilmiş faktör VIII ile kombinasyon 
halinde, faktör X‟u aktive eder.  Bu da protrombinin i trombine çevirir. Trombin daha sonra  
fibrinojeni fibrine çevir ir  ve pıhtı oluşur.  
 
Hemofili B, düşük faktör IX seviyesi nedeniyle spon tan olarak ya da kaza veya cerrahi 
travmalar sonucu oluşan eklem içi, kas içi veya iç organlarda aşırı kanama ile sonuçlanan, kan 
koagülasyonunun cinsiyete bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur. Yerine koyma tedavisi ile 
faktör IX‟un plazma daki seviyesi yüksel tilerek, geçici olarak faktör IX yetersizliği ve kanama 
eğilimi düzeltilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaş altı 25 çocukta bir çalışma yapıl mıştır . Bunların içinden 6 hasta daha önce tedavi 
görmemiş hastadır. Kilogram vücut ağırlığı başına >25 IU OCTANINE F uygulamasının 
ardından tedavinin ilk 3 ayında ve 12 -24 ay sonra iyileşme araştırıl mıştır . İnkremental  
iyileşme (geometrik ortalama ± s.d., tek aşamalı tayin, gerçek potens)  1. ve 2. 
değerlendirmede sırası yla %0,8±1,4 ve 0 ,9±1,3 /IU/kg olacak şekilde  hesaplan mıştır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
12 yaş üstü 13 Hemofili B hasta sı ile yapılan  bir farmakokinetik çalışmada OCTANINE F 
için aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir  (ortalama yaş 28, yaş aralığı  12 - 61):  
 
N=13  Medyan  Ortalama  SD* Minimum  Maksimum  
İnkremental  iyileşme  
 
[IU/dl]/[IU/kg]  1,2 1,3 0,5 0,8 2,4 
EAA *norm  
(IU x dl-1 x h x IU-1 x kg)  32,4 37,7 13 24,5 64 
Yarılanma -ömrü ( saat =s) 27,8 29,1 5,2 22 36,8 
MRT* (saat ) 39,4 40 7,3 30,2 51,6 
Klerens (mL x s-1 x kg)  3,1 2,9 0,9 1,6 4,1 
*EAA  = eğri altındaki alan  
*MRT = ortalama rezidans süresi  
*SD = standart sapma  
 
İnkremental  iyileşme ikinci bir çalışmada da test edilmiştir. Tüm i yileşme 
değerlendirme lerinin  meta -analizi  (n=19) ortalama 1,1 [IU/dl ]/[IU/kg]  iyileşme ile 
sonuçlanmıştır.   9  OCTANINE F intravenöz uygulama sonrası kan dolaşımında hemen ve tam olarak mevcuttur.  
 
OCTANINE F‟nin yarılanma ömrü yaklaşık 29 ,1 saattir (standart sapma 5,2 saattir).  
 
Emilim : 
İntravenöz uygulama sonrası, uygulana n faktör IX miktarının tamamı dolaşımda tespit 
edilebilir.  
İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon tam ve hızlıdır.  
 
Dağılım : 
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı dağıldığından, preparatın miktarı 
uygulamadan 3 -5 gün sonra intravasküler v e ekstravasküler kompartmanlar arasında dengeye 
ulaşır.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 24 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar : 
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsan plazması  koagülasyon faktörü  IX (konsantreden) insan plazmasının normal bir 
bileşenidir ve endojen faktör IX gibi davranır. Hayvan çalışmaları sınırlıdır ve KÜB‟ün diğer 
bölümlerinde bahsedilmiş olan risklere ilave risk göstermez.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
 
Toz 
Heparin  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat  
Arjinin hidroklorür  
Lisin hidroklorür  
 
Çözücü  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, OCTANINE F diğer ilaçlarla  karıştırılmamalıdır.  
 
Sadece ürü nle birlikte sağlanan enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır. Çünkü bazı 
enjeksiyon/infüzyon ekipmanının iç yüzeyine insan koagülasyon faktörü IX‟un adsorbe 
olması sonucunda tedavi başarısızlığa uğrayabilir.  
 
  10  6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.   
Biyoki myasal ve fiziksel kullanım stabilite si, 25oC‟de  72 saat olarak gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılan ürün derhal kullanılmalıdır. Ürün sulandırıldıktan sonra 
derhal kullanılmazsa, sulandırılmış ürünün saklama süre si ve koşulları uygulayıcını n 
sorumluluğundadır. Sulandırılmış ürünün oda sıcaklığında (25oC) 8 saatten daha uzun süreyle 
saklanması önerilmez.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
25oC‟nin altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içinde 
saklayınız.   
 
Sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
OCTANINE F 500 IU /5 ml  ambalajı içinde;  
- 1 adet 30 mL  toz flakonu  (tip I cam), bromobütil lastik  tıpalı ve flip -off kapaklı 
(aluminyum) + kullanım talimatı  
- 1 adet çözücü flakonu (5 mLenjeksiyonluk su)  (tip I veya tip II cam),  klorobütil veya 
bromobütil lastik  tıpalı ve flip -off kapaklı (aluminyum)  
- Tıbbi cihaz içeren ekipman paketi (1 tek kullanı mlık enjektör, 1 transfer seti [1 iki 
uçlu iğne ve 1 filtre iğnesi ], 1 infüzyon seti ( [kelebek set ]) 
2 alkollü mendil  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Lütfen tüm talimatları okuyunuz ve dikkatle uygulayınız!  
Aşağıda açıklanan işlem süresince sterilite korunmalıdır!  
 
Ürünün karton ambalajı ve etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  
kullanmayınız . 
Enjektör içindeki çözelti berrak veya hafif incimsi ışıltılı görünümde olmalıdır. Bulanık veya 
tortu içeren çözeltileri enjekte etmeyiniz.  
Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için , sulandırılan  çözeltiyi derhal kullanınız.  
Sadece size bu ürünün ambalajı ile birlikte sağlanan enjeksiyon setini kullanınız. Başka  
enjeksiyon/inf üzyon ekipmanının kullanılma sı, ek risklere ve tedavinin başarısız olmasına 
neden olabilir.  
 
Sulandırma  talimatları:  
 
1. Buzdolabından çıka n toz ve çözücü flakonlarını doğrudan kullanmayınız. Kapağı 
açılmamış flakonlardaki toz ve çözücüyü önce oda sıcaklığına getirin iz. Sulandırma süresince 
bu sıcaklığı muhafaza  ediniz.   11  2. Tozun ve suyun bulunduğu flakonların koruma kapaklarını çıkarın ız ve her iki şişenin 
lastik tıpalarını  alkollü mendille temizleyin iz. 
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkartın ız ve iğnenin açıkta ka lan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat edin iz.  
Daha sonra suyun bulunduğu flakonun lastik tıpasını tam ortadan, iğneyi dik tutarak delin iz. 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için iğne tıpayı  tam olarak  delecek ve flakonun 
içinden görülecek şekilde  batırılmalıdır.  
4. İki uçlu iğnenin uzun olan diğer ucunun koruma kapağını çıkarın ız, iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat edin iz.  
Su flakonunu başaşağı pozisyonda  tozun bulunduğu flakonun üzerine doğru getiriniz ve hızlı 
bir şekilde iğnenin uzun olan ucuyla toz flakonunun lastik tıpasını  tam ortadan delin iz. Toz 
flakonundaki vakum suyu çekecektir.  
5. İki uçlu iğneyi boş su flakonu ile birlikte tozun bulunduğu flakondan çekin iz. Toz 
flakonu nu, konsantre tamam ıyla çözün ünceye  kadar yavaşça döndürerek çeviriniz.  
OCTANINE F oda sıcaklığında çok çabuk çözün ür  ve berrak bir çözelti oluşturur.  
 
Sulandırılmış ürünler, hastaya uygulanmadan önce, partükül ve renk değişikliği olmadığı ndan 
emin olmak için gözle kontrol edilmelidir.  
 
Eğer  konsantre tam olarak çözünmezse veya topaklanma olursa bu preparat 
kullanılmamalıdır.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal ve sadece tek  seferde kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
 
Faktör IX enjeksiyon u öncesi nde ve enjeksiyon sırasında,  önlem olarak , hastanın kalp atım 
hızı ölçülmelidir. Kalp atım hızında belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı 
azaltılmalı veya uygulama k ısa bir süre için esilmelidir.  
 
1.  Toz yukarıda bahsedildiği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre iğnesi nin koruma kapağını 
çıkarın ız ve konsantre flakonunun lastik tıpasını  delin iz. 
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkartın ız ve enjektöre takın ız.  
3.  Flakonu ekli olan enjektörle birlikte başaşağı  çevirin iz ve çözeltiyi enjektöre çekin iz. 
4.  Enjeksiyon bölge sini alkollü mendille dezenfekte ediniz.  
5.  Filtre iğnesini enjektörden ayırın ız ve kelebek infüzyon iğnesin i enjektöre takın ız. 
6.  Kelebek infüzyon iğnesini seçilmiş olan damarın içine sokun uz. 
7. Damarın daha kolay görülmesini sağlamak için turnike kul lanılacak ise, faktör IX 
enjeksiyonuna başlamadan önce turnike çıkarılmalıdır. Enjeksiyon öncesi nde ve enjeksiyon 
sırasında  kalp atım hızı izlenmelidir.   
8. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla iv olarak  enjekte edin iz.   
 
Bir tedavide bir flakondan fazla OCTAN INE F konsantresi kullanılacak hastalarda , aynı 
kelebek infüzyon iğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti 
enjektöre çekilirken her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  12  7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş . 
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
 
Telefon:  0 212 277 33  03  
Faks:      0 212 277 30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
 2022/380  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 