 
1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KONVER İL PLUS 20 mg/12,5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her tablet  
Enalapril maleat 20 mg  
Hidroklorotiyazid 12,5 mg 
içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 141,30 mg  
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
  Beyaz renkli ortadan tek çentikli tabletler 
Tabletlerdeki çenti ğin amac ı tekrarlanabilir böl ünürlüğün sağlanmas ı değildir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyonu n tedavisinde kullan ılır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Bu sabit doz kombinasyonu tek ba şına enalaprille kan bas ıncı kontrol alt ına al ınamayan 
hastalarda endikedir. Bu sabit doz ayn ı zamanda 20 mg enalapril maleat ve 12,5 mg 
hidroklorotiyazidin ayr ı ayr ı ilaçlar halinde verildi ği tansiyonu stabilize edilmi ş hastalarda bu 
ilaçlar ın yerine kullan ılabilir. Bu sabit doz kombinasyonu 1.  evre tansiyon tedavisinde endike 
değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
KONVER İL PLUS günde bir defa tek doz olarak yemeklerle birlikte ya da aç karn ına 
kullan ılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Her iki etkin ma dde için de doz titrasyonu 
önerilir. Klinik olarak uygun olan durumlarda do ğrudan ADE inhibitörü monoterapisinden sabit 
doz kombinasyonuna geçi ş düşünülebilir.  
 
Genel kullan ım dozu günde 1 defa 1 tablettir.  
 
Uygulama şekli: 
KONVER İL PLUS’ ın emilimi yiyeceklerden etkilenmedi ğinden yemek öncesinde, s ıras ında 
veya sonras ında yeterli miktarda s ıvı ile oral yolla al ınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi 30 mL/dk’ dan büyük olan hastalarda:  
Sabit doz kombinasyonuna geçilmeden önce enalapril doz titrasyonu yap ılmal ıdır. K ıvrım 
diüretikleri bu popülasyonda tiyazidlere tercih edilir. Bu grup hastalarda enalapril maleat ve   
2  hidroklorotiyazid dozu olabildi ğince düşük tutulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Bu hastalarda düzenli olarak (ö r: tedavi stabilize ed ildikten sonra her 2 ayda bir) potasyum ve 
kreatinin düzeyleri takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kreatinin klirensi <30 mL /dk olan ciddi ve orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adolesanlarda etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle çocuklarda  
ve adolesanlarda kullan ımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda KONVER İL PLUS kullan ımının gençlerdeki kadar iyi tolere edilebildi ği 
gösterilmi ştir. Fizyolojik böbrek yetmezli ği durumunda doz ayarlamas ının sabit doz 
kombinasyonundan önce enalapril ile yap ılmas ı tavsiye edilmektedir . (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Enalapril maleata, di ğer ADE inhibitörlerine,  hidroklor otiyazide  ya  da  bu  ürünün  
bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda,  
 Sülfonamid türevi ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda, (tiyazidlerle olas ı çapraz- 
reaksiyon),  
 Daha önce bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim  (ADE)  inhibitörü  tedavisi  ile  ili şkili 
anjiyonörotik ödem öyküsü  bulunan hastalarda,  
 Kal ıtsal veya idiyopatik anji yoödemi olan hastalarda,  
 Hemodinamik olarak ili şkili aortik veya mitral kapak st enozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda,  
 Anürisi olan hastalarda,  
 Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤30 mL/dak)  
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği/hepatik ensefalopatisi olan  hastalarda (prekoma/koma 
hepatikum),  
 Renin-anjiyotensin sistemini inhibe eden t ıbbi ürünlere reaksiyon göstermeyen primer 
hiperaldosteronizm hastalar ında, 
 KONVER İL PLUS ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezli ği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),  
 Laktasyon döneminde,  
 Renal arter stenozu olan hastalarda,  
 Renin anjiyotensin sistemini inhibe ed en ilaçlara tepki vermeyen primer 
hiperaldosteronizmli hastalarda,  
 Sakubitril/valsartan teda visiyle birlikte kullan ımı kontrendikedir. KONVER İL PLUS® 
PLUS sakubitr il/valsartan ın son dozundan sonraki il k 36 saat öncesinde ba şlatılmamal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).   
3  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
ENALAPR İL + HİDROKLOROT İYAZİD KOMB İNASYONU: 
 
Hipotansiyon ve elektrolit dengesizli ği: 
Komplikasyonsuz hipertansif hastalarda semptomatik hipotansiyon nadiren görülmü ştür. 
Enalapril tedavisi gören hipertansif ha stalarda semptomatik hipotansiyon olas ılığı; diüretik 
tedavisi, diyetle tuz k ısıtlamas ı, diyaliz, diyare ya da kusma gibi nedenlerle volüm azalmas ı 
olanlarda daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Bu hastalarda, uygun aral ıklarla serum 
elektrolit düzeylerinin düzenli olarak  kontrol edilmesi gerekir. Kan bas ıncında aşırı bir 
düşmenin miyokard enfarktü süne veya serebrovask üler olaya yol açabilece ği iskemik kalp 
hastal ığı ya da serebrovasküler hastal ığı bulunan hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek 
yetmezliği olan ya da olmayan konjestif kalp yetmezli ği hastalar ında semptomatik hipotansiyon 
gözlenmi ştir. Bu durum, yüksek doz diüretik kullan ımı, hiponatremi veya böbrek fonksiyon 
bozukluğundan da anla şılacağı gibi daha çok şiddetli kalp yetmezli ği olan hastalarda 
görülmektedir. Bu hastalarda tedavi t ıbbi gözetim alt ında, tercihen hastanelerde ba şlatılmal ı ve 
KONVER İL PLUS ve/veya diüretik dozu her ayarland ığında hastalar yak ından izlenmelidir. Kan 
bas ıncındaki aşırı bir düşmenin kalp kriz i ya da felce (CVA) yol açabilece ği iskemik kalp 
hastal ığı ya da serebrovasküler hastal ığı olan hastalarda da ayn ı yaklaşım uygulanabilir.  
 
Eğer hipotansiyon ortaya ç ıkarsa hasta s ırtüstü yat ırılmal ı ve eğer gerekliyse intravenöz yolla 
sodyum klorür 9 mg/mL (%0, 9) çözeltisi infüzyonu yap ılmal ıdır. Geçici hipotansif yan ıt daha 
sonraki dozlar için bi r kontrendikasyon de ğildir. Kan bas ıncı hacim art ışı ile bir kez 
yükseldikten sonra, bu dozlar genellikle zorluk ç ıkmadan uygulanabilir.  
 
Hacim replesyonundan ve kabul edilebilir kan bas ıncının oluşturulmas ından sonra tedavi daha 
düşük bir dozda yeniden ba şlatılabilir veya bile şenlerden herhangi biri tek ba şına uygun şekilde 
kullan ılabilir.  
 
Kan bas ıncı normal ya da dü şük olan konjestif kalp yetmezli ği bulunan baz ı hastalarda 
KONVER İL PLUS tedavisi ile sistemik kan bas ıncı daha da dü şebilir. Bu etki öngörülebilir 
ve genellikle tedaviyi kesmek için bir neden de ğildir. Eğer hipotansiyon semptomatik hale gelirse, 
KONVER İL PLUS ve/veya diüretik tedavilerini n dozunda bir azaltma yapmak ve/veya 
kesmek  gerekebilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Enalapril titrasyonu bu formülasyonda mevcut de ğere ihtiyaç oldu ğunu gösterene kadar 
KONVER İL PLUS böbrek yetmezli ği olan hastalara (kreatinin klirensi <80 mL/dak ve >30 
mL/dak) uygulanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). KONVER İL PLUS ile tedavi s ıras ında renal 
fonksiyonun düzenli takibi gereklidir.  
 
Görünürde geçirilmi ş nefropati öyküsü bulunmayan baz ı hipertansif hastalarda enalapril ile bir 
diüretiğin birlikte kullan ımında kan üre ve kreatinin düzeylerinde yükselme görülmü ştür (bkz. 
Bölüm 4.4 ENALAPR İL: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu; HİDROKLOROT İYAZİD: Böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu). Eğer KONVER İL PLUS kullan ımı sıras ında buna benzer bir durum 
görülürse KONVER İL PLUS kombinasyonu uygulamas ı kesilmelidir. Bu durum altta yatan renal 
arter stenozunun bir belirtisi ol abilir (bkz. Bölüm 4.4 ENALAPR İL: Renovasküler 
hipertansiyon).   
4  Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokerleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop , hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ına 
yol açt ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi  mutlaka gerekli görülürs e sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-i nhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Hiperkalemi:  
Enalapril ile dü şük dozlu diüretik kombinasyonu, hiperkalemi olu şumu riskini ortadan 
kald ırmamaktad ır (bkz. Bölüm 4.4 ENALAPR İL: Hiperkalemi).  
Bununla birlikte diyabet hastalar ında veya böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda ADE 
inhibitörünün potasyum tutucu olmayan di üretiklerle kombinasy onu hipokalemi geli şimini 
engellemez . Serum potasyum düzeyleri peri yodik olarak ölçülmelidir.  
 
Lityum:  
Enalapril ve diüretik ajanlar ile lityumun ko mbinasyonu genellikle önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
ENALAPR İL: 
Aort stenozu/Hipertrofik kardiyomiyopati:  
Tüm vazodilatörler gibi, ADE inhi bitörleri, sol ventrikülün kapakç ık ve aortik ç ıkış yolunda 
obstrüksiyonu olan hastalarda di kkatli verilmeli ve  kardiyojenik şok ve hemodinamik olarak 
anlaml ı obstrüksiyon durumlar ında kaç ınılmal ıdır. 
 
Primer hiperaldosteronizm:  
KONVER İL PLUS, primer hiperaldosteronizmli hastal arda renin anjiyotensin sistemini inhibe 
eden ilaçlara tepki vermed ikleri için endike de ğildir.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Özellikle şiddetli kalp yetmezli ği ya da renal arter stenozu dahil, altta yatan renal hastal ığı olan 
hastalarda, enalapril kullan ımına bağlı olarak renal yetmezlik bildirilmi ştir. Eğer erken 
farkedilir ve uygun bir şekilde tedavi edilirse, tedaviye ba ğlı renal yetmezlik genellikle geri 
dönüşlüdür (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ENALAPR İL + H İDROKLOROT İYAZİD 
KOMBİNASYONU: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu; HİDROKLOROT İYAZİD: Böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu). 
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral böbrek arter stenozu ve ya tek fonksiyonel böbrekte arte ryostenozu olan hastalar ADE 
inhibitörleriyle  tedavi edildi ğinde hipotansiyon ve  böbrek yetmezli ği riski artar. Böbrek 
fonksiyonlar ı serum kreatinindeki hafif de ğişiklikler şeklinde azalabilir. Bu tür hastalarda 
tedavi dü şük dozlarla, dikkatli doz ayarland ığı ve böbrek fonksiyonlar ının izlendi ği tıbbi 
gözetim alt ında başlatılmal ıdır. 
 
Böbrek nakli:  
Böbrek nakli yap ılan hastalarda enalapril uygulanmas ıyla ilgili hiç bir deneyim olmad ığı için 
enalaprilin bu hastalarda kullan ılmas ı önerilmemektedir.   
5  Hemodiyaliz hastalar ı: 
Böbrek yetmezli ği için diyaliz gereken hastalarda enalapril kullan ılmamal ıdır. High-flux 
membranlar ı (örn. AN 69) ile diyalize edilirken birlik te ADE inhibitörü kullanan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu hastalar da bu özellikteki membranlar ın 
kullan ılmamas ı veya başka s ınıf bir antihipertansif ajan kullan ılmas ı tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Nadiren, ADE inhibitörleri kolestatik sar ılık veya sar ılık ile başlayan fulminan hepatik nekrozla 
devam eden ve bazen ölümle  sonuçlanan sendromlarla ili şkilendirilmi ştir. Bu sendromun 
mekanizmas ı bilinmemektedir. Sar ılık gelişen ve hepatik enzimleri yükselen hastalarda ADE 
inhibitörü kullan ımına devam edilmemeli ve gerekli t ıbbi gözetim ba şlatılmal ıdır (bkz. Bölüm  
4.4 HİDROKLOROT İYAZİD: Karaci ğer yetmezli ği). 
 
Nötropeni/Agranülositoz:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilmi ştir. Normal böbrek fonksiyonlar ı olan ve ba şka komplikasyonu ol mayan hastalarda 
nötropeni nadiren gö rülür. Enalapril kollajen damar hastal ığı olan, immünosupresif tedavi 
gören, allopurinol ya da prokainamid kullanan ya da bu faktörleri birlikte içeren, özellikle de 
mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır. Baz ı 
hastalarda yo ğun antibiyotik tedavisine cevap  vermeyen enfeksiyon vakalar ı da gözlenmi ştir. 
Enalaprilin bu hastalarda kullan ılmas ı durumunda lökosit say ısı periyodik ol arak kontrol 
edilmeli ve hastalara herhangi  bir enfeksiyon belirtisini an ında doktorlar ına bildirmeleri 
gerektiği anlat ılmal ıdır. 
 
Hiperkalemi:  
Aralar ında enalaprilin de bulundu ğu anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi  
edilen hastalarda serum potasyum de ğerlerinde yükselme gözlenmi ştir. 
Hiperkalemi geli şmesinde risk faktörleri: Böbrek yetmezli ği, böbrek fonksiyonlar ının 
kötüleşmesi, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, belirgin dehidrasyona e şlik eden durumlar, akut 
kardiyak yetmezlik, metabolik asidoz ve pota syum tutucu diüretiklerle birlikte kullan ım (örn: 
spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid) , potasyum takviyesi veya potasyum içeren 
tuz replasman ı olduğu gibi, serum potasyum sevi yelerinin yükselmesiyle ili şkilendirilen di ğer 
ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı (ör: heparin, trimetoprim/sülfa metoksazol olarak da bilinen 
kotrimoksazol). Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda po tasyum takviyeleri, 
potasyum tutucu diüretikler ya da potas yum içeren tuz substitütiflerinin kullan ımı serum 
potasyumunda önemli bir art ışa neden olabilir. Hiperkalemi cidd i, bazen fatal aritmilere neden 
olabilir. E ğer yukar ıda belirtilen maddelerden herhan gi biriyle birlikte kullan ımı gerekiyorsa 
serum potasyum seviyelerini n düzenli takibi önerilmekte dir (bkz. Bölüm 4.4 ENALAPR İL + 
HİDROKLOROT İYAZİD KOMB İNASYONU: Hiperkalemi; H İDROKLOROT İYAZİD: 
Metabolik ve endokrin  etkiler ve 4.5).  
 
Hipoglisemi:  
Oral antidiyabetik ajanlar ya da  insülin ile tedavi edilen diya betik hastalara ADE inhibitörü 
tedavisine ba şlarken kombinasyon tedavi sinin özellikle ilk ay ında hipoglisemi bak ımından 
yak ından takip edilecekleri söylen melidir (bkz. Bölüm 4.4 H İDROKLOROT İYAZİD: 
Metabolik ve endokrin etkiler ve 4.5).   
6  Aşırı duyarl ılık/Anjiyonörotik ödem:  
Aralar ında enalapril maleat ın da bulundu ğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
nadiren yüz, ekstremiteler, duda klar, dil, glotis ve/veya la renkste anjiyonör otik ödem geli ştiği 
bildirilmi ştir. Bu durum tedavinin herhangi bir an ında ortaya ç ıkabilir. Bu gibi durumlarda 
KONVER İL PLUS hemen kesilmeli ve şişlik ortadan kalk ıncaya dek hasta dikkatle 
gözlenmelidir. Solunum güçlü ğü görülmeksizin sadece dilin şiştiği durumlarda, antihistaminler 
ve kortikosteroidlerle tedavi yeterli olmad ığından hastalar ın uzun süreli gözlemlenmesi 
gerekebilir.  
 
Çok nadir olarak larenks ödemi veya dil ödemine ba ğlı anjiyoödem ile ili şkili ölümler 
bildirilmi ştir. Özellikle solunum yo lu cerrahisi geçirmi ş olanlar olmak üzere dil, glotis ya da 
larenks tutulumu olan ha stalarda solunum yolu t ıkan ıklığının oluşmas ı muhtemeldir. Larenks 
ödemi geli şen anjiyonörotik ödem ölümle sonuçlanab ilir. Dil, glottis ve ya larenksin hava 
yolunun kapanmas ına yol açabilecek şekilde olaya kat ılmas ı halinde uygun bir tedavi, örne ğin, 
deri alt ına hemen 1:1000’lik epinefrin çözeltis i (0,3 mL ila 0,5 mL) uygulanmal ıdır. 
 
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile e ş zamanl ı kullan ımı anjiyoödem riskini 
art ırabileceğinden kontrendikedir. KONVER İL PLUS tedavisinin son doz al ımının üzerinden 
36 saat geçene kadar sakub itril/valsartan tedavisine ba şlanmamal ıdır. Sakubitril/valsartan 
tedavisinin son doz al ımının üzerinden 36 saat geçene kadar KONVER İL PLUS tedavisine 
başlanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörleri al an siyah hastalar ın beyaz hastalara göre da ha yüksek anjiyoödem 
insidans ına sahip olduklar ı bildirilmi ştir. Ancak, genel olarak yük sek anjiyoödem riski siyah 
ırkta görülür.  
 
ADE inhibitörü tedavisi ile ilgili olmayan bir anjiyoödem öyküsü olan hastalar da, ADE  
inhibitörü kullan ırken artm ış anjiyoödem riski alt ında olabilirler (Ayr ıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
mTOR inhibitörleri (örn. temsir olimus, sirolimus, everolimus) rasekadotril ve vildagliptin ile  
eşzamanl ı kullan ım: 
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. si rolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullan ımı anjiyoödem riskini art ırabilir (örn., hava yolu 
tutulumu ile birlikte veya hava yolu tutulumu olmaks ızın hava yolu ya  da dilin şişmesi) (Bkz. 
Bölüm 4.5). Halihaz ırda bir ADE inhibitörü alan bir hast ada rasekadotril, mTOR inhibitörleri 
(örn., sirolimus, everolimus, te msirolimus) ve vildagliptin ba şlatılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Hymenoptera (ar ı, kar ınca vs. böcek s ınıfı) duyars ızlaştırma tedavisi s ıras ında anafilaktoid 
reaksiyonlar:  
Hymenoptera duyars ızlaştırma tedavisi s ıras ında ADE inhibitörü alan hastalarda nadiren 
yaşam ı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlar gözlemlenmi ştir. Bu reaksiyonlar ADE inhibitörü 
tedavisine geçici olarak  ara verilerek önlenebilir.  
 
LDL aferezi s ıras ında anafilaktoid reaksiyonlar:  
ADE inhibitörü alan hastalarda LDL aferezi s ıras ında nadiren hayat ı tehdit eden anafilaktoid 
reaksiyonlar görülür. Bu reak siyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisine geçici 
olarak ara verilmesiyle önlenmi ştir. 
 
Öksürük:  
ADE inhibitörleri kullan ımı ile öksürük bildirimleri vard ır. Bu öksürük karakteristik olarak   
7  kuru ve inatç ıdır, ancak tedavinin sonland ırılmas ıyla kaybolur. Öksürü ğün ay ırıcı tan ısında 
ADE inhibitörüne ba ğlı öksürük de göz önünde tutulmal ıdır. 
 
Cerrahi/Anestezi:  
Büyük ameliyatlar s ıras ında ya da hipotansiyona yol açan il açlarla anestezi alan hastalarda 
enalapril, kompensatuvar renin sal ımına bağlı sekonder anjiyotensin II olu şumunu engeller. 
Eğer hipotansiyon ortaya ç ıkarsa ve bu mekanizmayla oldu ğu düşünülürse, hacim replasman ı 
ile düzeltilebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik:  
Gebelik süresince ADE inhibitörleri ba şlatılmamal ıdır. Devam eden ADE inhibitörleri tedavisi 
gerekli olmad ıkça, gebe kalmay ı planlayan hastalar gebelikte kullan ımı güvenli oldu ğu 
belirlenen antihipertansif tedavilere geçi ş yap ılmal ıdır. Gebelik te şhis edildi ğinde ADE 
inhibitörleri tedavi si hemen durdurulmal ı ve gerekti ğinde alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Etnik Farklar:  
Diğer anjiyotensin dönü ştürücü enzim inbitörlerinde oldu ğu gibi, enalapril siyah hipertansif 
popülasyondaki olas ı düşük-reninin yüksek prevelans durumu nedeniyle siyah ırk olmayanlara 
karşı siyah popülas yonda kan bas ıncının düşürülmesinde belirgin bir şekilde daha az etkilidir.  
 
Etkileşimler:  
Bir kural olarak bu ilaç potasyum kor uyucu diüretikler, potasyum tuzlar ı veya estramustin ile 
birlikte kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
HİDROKLOROT İYAZİD: 
 
Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere çok 
seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem geli şimi tipik 
olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. Başlang ıçta semptomlar 
dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS te şhisinden 
şüpheleniliyorsa, KONVER İL PLUS tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamal ıdır. 
 
Melanom d ışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini dü zenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güne ş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet durumu nda yeterli koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü  olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçi rilmesi de gerekebilir. 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu:  
8  Tiyazidler, böbrek yetmezli ği olan hastalarda uygun bir diür etik olmayabilir ve kreatinin 
klirensi 30 mL/dak alt ındaki de ğerlerde etkilidirler (Örn: orta veya şiddetli böbrek 
yetmezliği) (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ENALAPR İL +  H İDROKLOROT İYAZİD 
KOMBİNASYONU:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu; ENALAPR İL: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu). Yaşlılarda 
kreatinin klirensi ya ş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanmal ıdır. 
 
Tedavinin ba şlang ıcında diüretik kaynakl ı sıvı ve sodyum kayb ı nedeniyle meydana gelen 
hipovolemi, glomerüler filtrasyonda azalma ya neden olur. Bu durum, kandaki üre ve   
9  kreatininde azalma ya sebep olur.  
 
Renal fonksiyondaki bu geçici etkinin normal böbr ek fonksiyonuna sahip hastalarda bir etkisi  
olmaz fakat halihaz ırda böbrek rahats ızlığı olan hastalarda alevlenmeye neden olabilir.  
 
Tiyazidler şiddetli böbrek hastal ıklar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Böbrek hastalar ında 
tiyazidler kanda azot birikimine  sebep olabilir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, bu etkilerin 
bileşimi meydana gelebilir. Prot ein olmayan azottaki art ışla karakterize progresif renal 
yetmezliği gelişirse, KONVER İL PLUS tedavisi dikkatli bir şekilde yeniden de ğerlendirilmelidir 
ve diüretik teda visinin sonland ırılmas ı da düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan ya da ilerleyen karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda s ıvı 
ve elektrolit dengesinde  meydana gel ecek küçük de ğişiklikler hepatik komaya neden 
olabileceğinden bu tür hastalarda tiyazidler dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 
ENALAPR İL: Karaci ğer yetmezli ği). Bu gibi bir durumda, di üretik tedavisi derhal 
kesilmelidir.  
KONVER İL PLUS’ ın sültoprid ile kombinasyonu genellikle  tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazidler glukoz tolerans ını bozabilir. Diyabetli hastalarda insülin ya da di ğer hipoglisemik  
ajanlar ın dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ENALAPR İL: Hipoglisemi). 
Tiyazidler sodyum, magnezyum ve potasyum se viyelerini dü şürebilir.  
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerindeki yükselmeler tiyazid diüretik tedavisiyle ili şkili olabilir; 
ancak KONVER İL PLUS içeri ğindeki 12,5 mg’l ık hidroklorotiyazid dozunda minimum etki 
ya da hiçbir etki olmad ığı bildirilmi ştir. Ayr ıca 6 mg hidroklorotiyazid ile yap ılan klinik 
çal ışmalarda glukoz, kolesterol, trigliseridler, so dyum, magnezyum ya da  potasyum üzerinde 
klinik olarak anlaml ı bir etki bildirilmemi ştir. 
 
Tiyazid tedavisi baz ı hastalarda hiperürisemi ve/veya gutu ba şlatabilir. Hiperürisemi üzerindeki 
bu etkinin dozla ili şkili olduğu görülmü ştür ve 6 mg’l ık hidroklorotiyazid dozunda kinik olarak 
anlaml ı değildir. Ayr ıca, enalapril üriner ürik asidi art ırabilir ve böylece hidroklorotiyazidin 
hiperürisemik etki sini azaltabilir.  
 
Diüretik tedavisi alan tüm hastalarda oldu ğu gibi uygun aral ıklarla serum elektrolit seviyeleri  
kontrol edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler s ıvı ya da elektrolit dengesizli ğine (hipokalemi, hiponatremi 
ve hipokloremik alkaloz gibi) neden olabilirler. A ğız kuruluğu, susuzluk, güçsüzlük, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas a ğrılar ı ya da kramplar ı, kaslarda güçsüzlük, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulant ı, kusma gibi gastrointestinal rahats ızlıklar s ıvı ya da elektrolit 
dengesizli ğinin uyar ı işaretleridir.  
 
Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı sıras ında hipokalemi görülebilse  de, beraberinde kullan ılan 
KONVER İL PLUS, diüretik kaynakl ı hipokalemi riskini azaltabilir . Hipokalemi riskinin en 
yüksek oldu ğu hastalar karaci ğer sirozu olan hastalar, canl ı diürezi olan hastalar, oral yolla 
elektrolit al ımı yetersiz olan hastalar ve kortikosteroidlerle ya da  ACTH ile tedavi gören 
hastalard ır (bkz. Bölüm 4.5).   
10  Ödemi olan hastalarda s ıcak havalarda hiponatremi görülebilir. Klorür eksikli ği genellikle 
hafiftir ve ço ğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
Sodyum:  
KONVER İL PLUS tedavisinin ba şlang ıcında ve sonras ında düzenli aral ıklarla sodyum seviyeleri 
takip edilmelidir. Tüm diüretik tedavileri, ciddi sonuçlar ı olabilen hiponatremiye neden olabilir. 
Sodyum seviyelerindeki art ış, ilk olarak herhangi bir belirtiye neden olmaz. Bu nedenle düzenli 
takip önemlidir. Ya şlı hastalar, beslenmesi yeterl i olmayan ve sirozlu hastalar ı da içeren riskli 
kişilerde sodyum seviyeleri daha s ık takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Potasyum:  
Tiyazid ve ilgili diüretikle r, çok ciddi potasyum kayb ı ve hipokalemi risk ine neden olur. Baz ı 
risk gruplar ında, hipokalemi (<3,5 mmol/L) önl enmelidir. Bu durum özellikle ya şlılar veya 
kombinasyon tedavi si kullanan, beslenme yetersizli ği olan hastalar, ödem ve assiti olan sirozlu 
hastalar, koroner kalp hastal ığı ve kalp yetmezli ği olan hastalarda geçerlidir. Tüm bu hastalarda, 
hipokalemi, dijital glikozidleri nin kardiyotoksisitesi ve kardiyak aritmi riskini art ırır. 
Konjenital ya da madde kaynakl ı uzam ış QT aral ığı olan hastalarda, hipokalemi, özellikle 
ölümcül olabilen torsades de pointes olma k üzere ciddi kardiyak aritmi riskini art ırır. 
Bradikardisi olan hastalar özellikle risk alt ındad ır. 
Potasyum seviyeleri, tedavinin ilk haftas ından itibaren yak ından takip edilmelidir.  
 
Kalsiyum:  
Tiyazidler üriner kalsiyum at ılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizmas ı 
bozukluğu olmaks ızın serum kalsiyumunda aral ıklı ya da hafif art ışlara neden olabilir. Belirgin 
hiperkalsemi gizli hiperparatiroi dizm belirtisi olabilir. Paratiro id fonksiyonu test edilmeden 
önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Magnezyum:  
Tiyazidlerin magnezyumun üriner at ılımını art ırdığı ve bu şekilde hipoma gnezemiye yol 
açabildiği gösterilmi ştir. 
 
Aşırı duyarl ıklık: 
Alerji ya da bron şiyal ast ımı bulunan ya da bulunma yan hastalarda duyarl ılık reaksiyonlar ı 
görülebilir. Tiyazidlerin kullan ımı ile sistemik lupus eritematozusun şiddetlendi ği ya da 
aktivasyonu bildirilmi ştir. 
 
Akut miyop ve akut dar aç ılı glokom:  
Hidroklorotiyazid bir sülfonamiddir ve  geçici miyop ve akut dar aç ılı glokomla sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyona neden olabilir. Tedavinin ba şlamas ından saatler ila haftalar içerisinde 
meydana gelen semptomlar, azalm ış görme keskinli ği veya oküler a ğrıyı içerir. Tedavi 
edilmeyen dar aç ılı glokom, kal ıcı görme kayb ına sebep olabilir. İlk basamak tedavisi olarak 
hidroklorotiyazid tedavisine mümkün oldu ğunca h ızlı bir şekilde ara vermektir. İntraoküler 
bas ınç kontrol edilemez ise h ızlı bir medikal tedavi ya da  cerrahi müdahale gereklili ği 
değerlendirilmelidir. Akut dar aç ılı glokom geli şimi için risk faktörle ri, sülfonamid veya 
penisilin alerji geçmi şini içerebilir.  
 
Anti-doping testi:  
Bu t ıbbi ürünün içerisinde bulunan hidroklorotiyazid antidoping testinde pozitif analitik sonuca 
neden olabilir.   
11  Laktoz:  
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da  
glukoz – galaktoz malabsorbs iyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yürütülmü ştür. 
ENALAPR İL + HİDROKLOROT İYAZİD KOMB İNASYONU: 
Lityum:  
Lityum ve ADE inhibitörlerinin beraber uygulanmas ının serum lityum konsantrasyonlar ını geri 
dönüşlü olarak art ırdığı ve lityum toksis itesine neden oldu ğu belirtilmi ştir. Tiyazid 
diüretikleriyle e şzaman ı kullan ım lityum seviyelerini daha  da yükseltebilir ve ADE 
inhibitörleriyle olan lit yum toksisite riskini art ırabilir.  
 
KONVER İL PLUS  PLUS’ ın  lityum  ile  beraber  kullan ımı   tavsiye   edilmemektedir,   fakat   
bu 
kombinasyon gerekli ise serum lityum düzeyleri  dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçici siklooksijenaz-2-(COX-2) inhibitörleri içeren non-steroid  anti-inflamatuvar  ilaçlar  
(NSAİİ’ler):  
 
Seçici siklooksijenaz-2-(COX-2) inhibitörleri içeren NSA İİ’lerin kronik kullan ımı diüretiklerin 
ve diğer antihipertansif ilaçlar ın antihipertansif etkilerinin azalmas ına yol açabilir. Bu nedenle, 
anjiyotensin II reseptör antag onistlerinin antihipertansif etki si, ADE inhibitörleri ya da 
diüretikler seçici COX-2- inhibitörlerini içeren NSA İİ’ler taraf ından azalt ılabilir.  
 
NSAİİ’ler (COX-2 inhibitörleri dahil) ve anjiyoten sin II reseptör antagonistleri veya ADE 
inhibitörlerinin serum potasy um seviyelerinin yü kselmesi üzerinde aditif etkisi vard ır ve renal 
fonksiyonun kötüle şmesine yol açabilir. Bu dur um genellikle geri dönü şlüdür. Nadiren, 
özellikle ya şlılar veya dehidrate olmu ş kişiler gibi kompromize re nal fonksiyonu olan 
hastalarda akut renal yetmezlik görülebilir. NSA İİ’lerin kronik kullan ımı ADE inhibitörlerinin 
etkisini azaltabilir. NSA İİ’lerin kullan ımı hidroklorotiyazidin di üretik, natriüretik ve 
antihipertansif etkilerini azaltabilir. Dolay ısıyla kombinasyon böbrek fonksiyonu riski ta şıyan 
hastalara dikkatli uygulanmal ıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin çift blokaj ı: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma  (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
İyot içeren X- ışını kontrast maddeler:  
Enalapril ve hidroklorotiyazid tedavisi s ıras ında, yüksek doz iyot içer en kontrast maddeler ile  
akut renal yetmezlik riskinde art ış vard ır. 
ENALAPR İL: 
Potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum takviyesi: 
ADE inhibitörleri diüretikler taraf ından indüklenen potasyum kayb ını azalt ır.  
12  Serum potasyum genellikle normal limitlerde kalsa da, enalapril ile tedavi edilen baz ı hastalarda 
hiperkalemi olu şabilir. Potasyum tutucu diüretikler (örn . spironolakton, eplerenon, triamteren 
veya amilorid) potasyum takviyeleri, veya  potasyumlu tuz serum potasyum düzeylerinde 
belirgin art ışlara neden olabilir. Trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu diüretik olarak 
etki ettiği bilindiğinden enalapril, trimetoprim ve ko-trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) 
gibi serum potasyumu art ıran diğer ajanlarla birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. Bu 
nedenle enalaprilin yukar ıda belirtilen t ıbbi ürünlerle kullan ımı önerilmez. E ğer birlikte 
kullan ımı endikeyse bunlar dikkatli kullan ılmal ı ve serum potasyum düzeyi s ık s ık ölçülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Anjiyoödem riskini art ıran t ıbbi ürünler:  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/vals artan tedavisiyle birlikte kullan ımı anjiyoödem riskindeki 
art ış nedeniyle kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3 ve 4.4). ADE i nhibitörlerinin rasekadotril, 
mTOR inhibitörleri (örn., sirolimus, everolimus , temsirolimus) ve vild agliptin ile birlikte 
kullan ımı anjiyoödem riskini art ırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüretikler (Tiyazid ve k ıvrım diüretikleri):  
Yüksek doz diüretiklerle tedavi edile n hastalarda hacim veya tuz eksikli ği bulunabilece ğinden 
bu hastalarda enalapril tedavisinin ba şlamas ıyla hipotansiyon olu şabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). Bu hipotansif etki diüretiklerin kullan ımının kesilmesi veya tuz ya da hacim art ışının 
sağlanmas ıyla azalt ılabilir.  
 
Diğer antihipertansifler:  
KONVER İL PLUS, di ğer antihipertansif tedavilerle (örn. beta blokörler, me tildopa, kalsiyum 
kanal blokörleri) birlikte verildi ğinde aditif bir etki ortaya ç ıkabilir. Nitrogliserin ve di ğer 
nitratlar veya vazodilatörler kan bas ıncını daha da dü şürebilir.  
 
Bununla birlikte nitrogliserin ve di ğer nitratlar veya di ğer vazodilatörlerle e şzamanl ı kullan ımı 
kan bas ıncını daha da dü şürebilir.  
 
Trisiklik antidepresanlar / antipsikotikler / anestezikler: 
ADE inhibitörlerinin ve baz ı anestezik ilaçlar, trisiklik antidep resanlar ve antipsikotikler ile 
beraber kullan ımı sonucunda hipotansiyon gö rülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sempatomimetikler:  
Bu ilaçlar ADE inhibitörlerinin antihipertans if etkilerini azaltabilirler (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Antidiyabetikler:  
Epidemiyolojik çal ışmalar ADE inhibitörleri ve antidiyabetik ilaçlar ın (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) e ş zamanl ı kullan ımı hipoglisemi riski ile birlikte kan şekeri düşürücü 
etkisinde bir art ışa neden olabilece ğini göstermi ştir. Bu risk, ajanlar ın beraber kullan ılmas ının 
ilk haftas ında ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha s ık görülebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Siklosporin:  
ADE inhibitörlerinin sikl osporinle birlikte kullan ımında  hiperkalemi  olu şabilir.  Serum  
potasyumun takip edilmesi önerilir.  
 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokerleri veya al iskiren ile renin-anjiyotensin-  
aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,   
13  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma  (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Heparin:  
ADE inhibitörlerinin heparinle birlikte kullan ımında hiperkalemi olu şabilir. Serum  
potasyumun takip edilmesi önerilir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokerleri:  
Teşhis edilmi ş aterosklerotik hastal ığı, kardiyak yetmezli ği ya da organ hasar ı olan diabetes 
mellitus’lu hastalarda, renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemini etkileyen tek ilaç kombinasyonu 
ile karşılaştırıldığında, ADE inhibitörü ile anjiyoten sin II reseptör blokerinin e ş zamanl ı 
kullan ımının daha s ık hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve renal fonksiyonda azalmaya (akut 
renal yetmezlik dahil) neden oldu ğuna dair literatür raporlar ı bulunmaktad ır. 
 
Bir anjiyotensin II reseptör blokeri ile birlikte ADE inhibitörü kullan ılarak elde edilen dual 
blokaj, bireysel olgularla s ınırland ırılmal ıdır. Renal fonksiyon, serum potasyum seviyeleri ve 
kan bas ıncının yak ından takip edilmesi gereklidir.  
 
Alt ın: 
Enjeksiyonluk alt ın (sodyum aurotiyomalat) ve  enalaprili içeren e ş zamanl ı ADE inhibitör 
tedavisindeki hastalarda seyrek olarak nitritoi d reaksiyonlar (yüz k ızarmas ı, kusma, bulant ı ve 
hipotansiyon semptomlar ı dahil) bildirilmi ştir. 
 
Alkol:  
Alkol ADE inhibitörlerinin hipotansif etkilerini art ırır. 
 
Asetilsalisilik asit, trombolitikler ve beta blokerler:  
Enalapril asetilsalisilik asitle (k ardiyolojik dozlarda), tromboliti klerle ve beta  blokerlerle  
birlikte kullan ılabilir.  
 
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) 
Eş zamanl ı mTOR inhibitörü (örn. temsirolimus, sirolimus, ev erolimus) tedavisi gören 
hastalarda anjiyoödem riskinde art ış olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kotrimoksazol (trimet oprim/sülfametoksazol):  
Eş zamanl ı kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol)  tedavisi alan hast alarda, hiperkalemi  
riskinde art ış olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
HİDROKLOROT İYAZİD: 
 
Polarizasyon yapmayan kas gev şeticiler: 
Tiyazidler tübakürarinin etkisini kuvvetlendirebilir. 
 
Alkol, barbitüratlar, antidepresanlar veya opioid analjezikler:  
Ortostatik hipotansiyonun şiddetlenmesi görülebilir.  
14  Kan şekerini dü şürücü ajanlar (oral ajanlar ve insülin): 
Tiyazid ile tedavi glukoz tolerans ını etkileyebilir. Antidiyabetik ilac ın dozunun ayarlanmas ı 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Metformin hidroklorotiyazide ba ğlı olas ı fonksiyonel 
böbrek yetmezli ğinin neden oldu ğu laktik asidoz riski nedeniyle dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri: 
Hidroklorotiyazid emilimi anyonik de ğiştirici reçineler varl ığında bozulur. Hem koletiramin 
hem de kolestipol reçinelerinin tek dozu hidroklorotiyazidi ba ğlar ve gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonunun s ıras ıyla %85 ve %43 oran ında azalmas ına neden olur.  
 
Serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler:  
Enalapril/hidroklorotiyazidin  serum potasyum bozukluklar ından (örn. dijital glikozitler ve 
antiaritmikler) etkilenen t ıbbi ürünlerle ve a şağıdaki torsades de pointese (ventriküler ta şikardi) 
neden olan t ıbbi ürünlerle (baz ı antiaritmikler dahil) hipokalemi riskine ba ğlı olarak torsades 
de pointes’e neden olan t ıbbı ürünlerle kullan ıldığında serum potasyum seviyesinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenmesi önerilir :  
 Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid, prokainamid) 
 Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
 Baz ı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpr omazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülprid , tiaprid, pimozid, ha loperidol, droperidol)  
 Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil,  er itromisin  IV,  halofa ntrin,  mizolastin,  
pentamidin, terfenadin, vinkamin IV)  
 
Dijital glikozitler: 
Hipokalemi kalbin dijitalisin (örn: artm ış ventriküler irritabilite) toksik etkilerine kar şı yan ıtını 
ya da duyarl ılığını art ırabilir.  
 
Kortikosteroidler, kortikotropin (ACTH):  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizli ğini özellikle de hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  
 
Kaliüretik diüretikler (örn. furosemid), karbenoksolon ya da laksatiflerin ba ğıml ılığı: 
Hidroklorotiyazid potasyum ve/veya magnezyum kayb ını art ırabilir.  
 
Presör aminler (ö rn: noradrenalin):  
Presör aminlerin etkisi azalabilir, ancak bunlar ın kullan ımının engellenmesinde yeterli de ğildir. 
 
Sitostatik ajanlar (örn: siklofosfamid, metotreksat) 
Tiyazidler, sitotoksik t ıbbi ürünlerin renal at ılımını azaltabilir ve miyelosüpresif etkilerini  
güçlendirebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar 
Aditif etki gösterir.  
Gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. probenesid, sülfinpirazon, allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ür ik asit seviyesinde art ışa neden olabilece ği için ürikozürik içeren 
tıbbi ürünlerin dozunda ayarlama gerekli olabilir . Probenesid veya sülfinpirazon dozunda art ış 
gerekebilir. Bir tiyazid ile birlikte uygulanmas ı, allopurinole kar şı hipersensitivite 
reaksiyonlar ının insidans ını art ırabilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden)  
Gastrointestinal  motiliteyi  ve  mide  bo şalma  oran ını  azaltarak  tiyazid-tipi  diüretiklerin   
15  biyoyararlan ımını art ırır. 
 
Salisilatlar  
Yüksek dozlarda salisilat ve hidroklorotiyazid kullan ılmas ı durumunda, salisilatlar ın merkezi  
sinir sistemi üzerindeki to ksik etkisini artabilir.  
 
Metildopa  
Hidroklorotiyazid ve metildopan ın birlikte kullan ılmas ı durumunda izole hemolitik anemi 
raporlar ı bulunmaktad ır. 
 
Siklosporin  
Siklosporin ile e ş zamanl ı tedavide hiperürisemi ve gut-tipi komplikasyon riskini art ırabilir. 
 
Kalsiyum tuzlar ı ve Vitamin D:  
Tiyazid diüretikleri at ılımdaki azalmaya ba ğlı olarak serum kalsiyum  düzeyleri yükselebilir. 
Kalsiyum takviyeleri reçete edilir se, serum kalsiyum se viyeleri izlenmeli ve kalsiyum dozu 
buna göre ayarlanmal ıdır. 
 
Laboratuvar bulgular ı: 
Hidroklorotiyazid, bentiromid tan ı testini etkileyebilir. Tiya zidler, tiroid fonksiyonunda 
bozulma belirtileri olmadan proteine ba ğlı iyot seviyelerini azaltabilir.  
Tiyazid diüretiklerinin kalsiyum metabolizmas ı üzerine  etkilerinden  dolay ı  paratiroid  
fonksiyon testlerini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karbamazepin  
Semptomatik hiponatremi riski nedeniyle klinik ve biyolojik izlem gerekir.  
 
İyot içeren kontrast maddeler:  
Diüretiğe bağlı dehidratasyonda özellikle yüksek doz iyot içeren kontrast maddeler ile akut  
renal yetmezlik riskinde art ış vard ır. 
Uygulama öncesinde hastalar rehidrate edilmelidir.  
 
Amfoterisin B (parenteral):  
Hidroklorotiyazid; özellikle hipokale mi gibi elektrolit bozukluklar ının şiddetlenmesine yol  
açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KONVER İL PLUS’ ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri   
16  bulunmaktad ır. Hamile kalmay ı planlayan kad ınlar, enalapril kullanmay ı kesmelidirler. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kad ınlar olas ı riskler konusunda bilgile ndirilmelidir ve detayl ı 
bireysel risk ve fayda de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra ilaç verilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte kontrendikedir.  
 
Gebeliğin birinci trimester ında ADE inhibitörlerine maruziyet sonras ı teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kan ıtlar kesin de ğildir; ancak riskte küçük bir art ış göz ard ı edilemez. 
Devam eden ADE inhibitörü tedavisinin gerekli olmad ığı düşünülmedikçe gebe lik planlayan 
hastalar, gebelikte kullan ılmak üzere belirlenmi ş bir güvenlilik profiline  sahip alternatif 
antihipertansif tedavilerle de ğiştirilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde ADE inhibitörlerinin 
kullan ımına son verilmeli ve geçerli oldu ğunda alternatif tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 
Gebe kad ınlarda ikinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörlerine uzun süreli maruziyetin fetal 
toksisite (böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramniyö z, kraniyal kemik olu şumunda 
yavaşlama) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Fetal böbr ek fonksiyonunda azalmay ı temsil etti ği 
düşünülen maternal oligohi dramniyöz meydana gelmi ştir ve bu durum, uzuv kontraktürleri, 
kafa yüz deformasyonlar ı ve hipoplastik akci ğer gelişimine neden olabilir.  
 
Anneleri KONVER İL PLUS kullanm ış bebekler; hipotansiyon, oligüri ve hiperkalemi 
açısından yak ın olarak izlenmelidirler. Plasentadan geçen enalaprilin neonatal dola şımdan periton 
diyalizi ile temizlenmesi klinik yararlara sahiptir ve teorik olarak kan de ğişimi ile de 
temizlenebilir.  
 
ADE inhibitörleri hamile kad ınlara verildi ğinde fetal ve neonatal morbidite ve ölüme yol  
açabilir. Dünya literatüründe bildirilmi ş birkaç düzine vaka bulunmaktad ır. 
 
Ayr ıca, ADE inhibitörlerinin ilk trimester s ıras ında kullan ımı doğum kusurlar ı riskinin art ışıyla 
ilişkili bulunmu ştur. Gebeli ğin ikinci trimesterinde n itibaren ADE inhibitörleri tedavisine bir 
maruziyet olu şursa, böbrek fonksiyonlar ının ultrasonla kontrolü  önerilir. Annesi ADE 
inhibitörü alan infantlar hipotansiyon aç ısından yak ından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4).  
 
Gebelik farkedildi ğinde ADE inhibitörlerinin kullan ımı mümkün olan en k ısa zamanda 
durdurulmal ı ve düzenli olarak fetal geli şim izlenmelidir. Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda 
ADE inhibitörleri kullan ılmamal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar potansiyel 
risk konusunda bilgilendirilmeli ve  ADE inhibitörlerinin (KONVER İL PLUS dahil) 
kullan ımı yaln ızca mevcut risk ve yararlar ın değerlendirildi ği dikkatli bir dan ışma ve 
değerlendirme sonras ında kullan ılmal ıdır. 
Hidroklorotiyazid:  
Özellikle birinci trimester olmak üzere, gebelik süresince hidroklorotiyazid ile k ısıtlı deneyim 
bulunmaktad ır (bkz. Bölüm 5.2). Hayvan çal ışmalar ı yetersizdir. Hidroklorotiyazid plasentaya 
geçer. Hidroklorotiyazid etkisi nin farmakolojik mekanizmas ına göre, ikinci ve üçüncü 
trimesterde kullan ımı fetoplasental perfüzyonu riske atabilir ve sar ılık, elektrolit dengesinde 
bozukluk ve trombositopeni  gibi neonatal ve fetal etkilere neden olabilir.  
 
Gebelik döneminde üçüncü trimeste rde hidroklorotiyazide uzun sü reli maruziyet fetoplasental 
iskemiye ve büyüme gerili ği riskine neden ol abilir. Bunun yan ısıra, yak ın dönemlerde 
maruziyet durumunda yenido ğanda hipoglisemi ve trombositopeni bildirilmi ştir.  
17  Hidroklorotiyazid pl azma hacmini azaltt ığı gibi uteroplasental kan ak ışını da azaltabilir.  
 
Tiyazidler hamilelik ödemi/hip ertansiyonu ve/veya preeklams isi olan hastalara uyguland ığı 
takdirde plazma hacminin azalmas ı ve plasental hipoperfüzyon riski bulunmakta, ancak hastal ık 
tedaviden etkilenmemektedir. Tiyazidler ha milelikteki fizyolojik  ödemin tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Diğer tedavilerin kullan ılamad ığı nadir durumlar d ışında, hidroklorotiy azid gebe kad ınlarda  
sürekli yüksek kan bas ıncında kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
KONVER İL PLUS laktasyon döneminde kontre ndikedir. Hem enalapril hem de 
hidroklorotiyazid süte g eçmektedir. Emziren kad ınlarda tiyazidlerin kullan ımı anne sütünün 
azalmas ı ile ilişkilendirilmektedir. Sülfonamid benzeri ajanlara a şırı duyarl ılık, hipokalemi ve 
yenidoğan sar ılığı görülebilir.  
Yenidoğanda oluşabilecek ciddi yan etki potansiyeli nede niyle emzirmenin ya da tedavinin 
kesilip kesilmeyece ğine ilac ın anne için yarar ı göz önünde bulundurular ak karar verilecektir.  
 
Enalapril:  
Kısıtlı farmakokinetik veriler,  anne sütünde çok dü şük konsantrasyonlarda enalapril 
bulunduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.2). Bu konsantrasyonlar klinik aç ıdan önemsiz olsa 
da, KONVER İL PLUS’ ın preterm bebeklerde ve do ğumdan sonraki ilk birkaç hafta 
içerisinde kullan ılmas ı önerilmez çünkü kardiyovasküler  ve renal etkilerde varsay ılan bir risk 
bulunmaktad ır ve yeterli klinik deneyim mevcut de ğildir. Daha büyük bebeklerde ise tedavinin 
anneye gereklili ği ve bebekte herhangi bi r yan etki gözlenmemesi durumda, emziren annede 
KONVER İL PLUS kullan ımı değerlendirilebilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid anne sütüne çok az miktarda geçer. Yo ğun idrar at ılımına neden olan yüksek 
dozdaki tiyazidlerin emziren annede süt üretimini azaltabilir. KONVER İL PLUS’ ın emzirme 
döneminde kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. E ğer emzirme döneminde kullan ılırsa, doz 
mümkün oldu ğu kadar dü şük tutulmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme toksisitesi çal ışmalar ı enalaprilin s ıçanlarda üreme performans ı ve fertilite üzerine etkisi 
olmad ığını ve teratojenik olmad ığını göstermektedir. Di şi s ıçanlar ın çiftleşmeden önce ba şlay ıp 
gebelik süresince dozland ığı bir çal ışmada yavru s ıçan ölüm insidans ında laktasyon süresince 
art ış görülmüştür (bkz. Enalapril K ısa Ürün Bilgisi).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullan ılırken, zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk olu şabileceği göz 
önünde bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu dur um özellikle tedavini ba şlang ıcında, doz 
art ışlar ında ve alkolle birlikte  geçerlidir ve hastan ın bireysel duyarl ılığına göre de ğişir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
KONVER İL PLUS genel olarak iyi tolere edilir. Klinik çal ışmalarda, yan etkiler genellikle 
hafif ve geçicidir ve ço ğu durumda tedaviye ara verilmesine gerek yoktur.  
Klinik çal ışmalarda raporlanan en yayg ın yan etkiler ba ş ağrısı ve öksürüktür. Öksürük,  
tedavinin durdurulmas ı ile h ızlıca kaybolur.   
18  Klinik çal ışmalarda ya da ilac ın pazarlanmas ından sonra KONVER İL PLUS, sadece enalapril 
ya da sadece hidroklorotiyazid iç in raporlanan yan etkiler a şağıda listelenmektedir.  
 
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve s ıklıklar ına göredir. 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Siyaladenit  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik anemi dahil)  
Seyrek: Nötropeni, hemogl obin ve hematokrit de ğerlerinde azalma, trombositopeni, 
agranülositoz, kemik ili ği depresyonu, pansitopeni, lenf adenopati, lökopeni, otoimmün 
hastal ıklar 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktoid reaksiyon 
Aşağıdaki semptomlar ın baz ılar ından veya tamam ından olu şan bir semptom kompleksi 
bildirilmi ştir: ateş, serozit, vaskülit, miyalji/miyozit, ar tralji/artrit, pozitif ANA titresi, artm ış 
ESR, eozinofiller ve lökositoz. Ekzantem, fotosens itivite veya di ğer dermatolojik semptomlar 
görülebilir.  
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon sal ınımı sendromu (UAHSS) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipokalemi, kolesterol  ve trigliseritlerde art ış, hiperürisemi  
Yayg ın olmayan: Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4), hipomagnezemi, gut**,  hiponatremi dahil  
elektrolit denge bozukluklar ı 
Seyrek: Kan glukozunda art ış 
Çok seyrek: Hiperkalsemi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastal ıklar ve Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, senkop, tat de ğişiklikleri, depresyon  
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, somnolans, insomn ia, sinirlilik, parestezi, vertigo, libido  
kayb ı**, huzursuzluk  
Seyrek: Uyku bozukluklar ı, rüya anormallikleri, felç (hipokalemi nedeniyle)  
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Bulan ık görme  
Yayg ın olmayan: Geçici akomodasyon bozukluklar ı, ksantopsi,  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı  
19  Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın: Baş dönmesi  
Yayg ın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ritim bozukluklar ı, anjina pektoris, ta şikardi 
Yayg ın olmayan: Çarp ıntı, k ızarma, nekrotizan vaskülit, kalp  krizi veya serebrovasküler 
hasar*(muhtemelen yüksek-riskli hastalarda a şırı kan bas ıncı kayb ına bağlı (bkz. Bölüm 4.4)) 
Seyrek: Raynaud Fenomeni  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Öksürük 
Yayg ın: Dispne  
Yayg ın olmayan: Burun ak ıntısı, boğaz ağrısı, ses k ısıklığı, bronkospazm/ast ım 
Seyrek: Rinit, alerjik alveolit / eozinofilik pnömoni, pulmoner infiltrasyonlar, s ıkıntılı solunum 
(pnömoni ve pulmoner ödem dahil)   
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı 
Yayg ın: Diyare, kar ın ağrısı 
Yayg ın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, di spepsi, konstipasyon, anor eksi, mide irritasyonu,  
ağız kuruluğu, peptik ülser, flatulans** 
Seyrek: Stomatit/aftöz ülserasyonlar, glosit 
Çok seyrek: İnce barsak anjiyoödemi  
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatik nekroz (ölümcül olabilen), hepatoselüler ya da kolestatik 
olan hepatit, sar ılık, kolesistit (özellikle daha önced en kolesistiti olan hastalarda)  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü (eksantem), a şırı duyarl ılık / anjiyonörotik ödem: yüz, el ve ayaklar, dudaklar, 
dil, g ırtlak ve/veya bo ğazda meydana gelen anjiyonör otik ödem (bkz. Bölüm 4.4)  
Yayg ın olmayan: Terleme, ka şıntı, ürtiker, alopesi , fotosansitizasyon 
Seyrek: Eritema multiforme, St evens-Johnson sendro mu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroz, purpura (morar ma), kutanöz lupus eritemato zusu, eritroderma, pemfigus 
Bilinmiyor: A şağıdaki yan etkilerin bir k ısm ını ya da tümünü içeren yan etki kompleksi 
bildirilmi ştir: Ateş, serozit, vaskülit, miyalji/miyozit, artr alji/artrit, pozitif antinükleer antikor 
(ANA) titresi, yükselmi ş eritrosit sedimantasyon h ızı (ESR), eozinofili, lökositoz. Deri 
döküntüsü, fotose nsitivite veya di ğer dermatolojik olaylar olu şabilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas spazm ı† 
Yayg ın olmayan: Artralji**  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom d ışı cilt kanseri $ (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom) 
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).   
20  Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Renal bozukluk, renal yetmezlik, proteinüri 
Seyrek: Oligüri, interstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İmpotans  
Seyrek: Meme hacminde art ış (jinekomasti)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Asteni  
Yayg ın: Göğüs ağrısı, yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Halsizlik, ate ş 
 
Araştırmalar  
Yayg ın: Hiperkalemi, serum kreatininde art ış 
Yayg ın olmayan: Kan ür e seviyesinde art ış, hiponatremi  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, serum bilirubin düzeylerinde art ış 
 
* Klinik çal ışmalarda plasebo ve aktif kontrol gruplar ının insidans oranlar ı karşılaştırılabilirdir. 
** Sadece 12,5 mg ve 25 mg hidroklorot iyazid dozlar ında görülmü ştür. 
† Kas kramplar ının s ıklığı genellikle 12,5 mg ve 25  mg hidroklorotiyazid dozlar ıyla ilgilidir, 
ancak vaka s ıklığının frekans ı 6 mg hidroklorotiyazid dozlar ında yayg ın değildir.  
$ Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
HİDROKLOROT İYAZİD ile ilişkili yukar ıda belirtilmeyen advers reaksiyonlar: 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Glikozüri  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
İştah azalmas ı, baş dönmesi  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
KONVER İL PLUS doz a şımı tedavisi için spesif ik bilgiler mevcut de ğildir. Doz a şımının 
semptomlar ı şiddetli hipotansiyon, şok, uyuşukluk, bradikardi, elektr olit düzensizlikleri ve 
böbrek yetmezli ğidir. Tedavi semptomatik ve destekleyicidir. KONVER İL PLUS ile tedavi 
kesilmeli ve hasta yak ından takip edilmelidir. Önerilen önlemler kusman ın başlatılmas ı, aktif 
kömür verilmesi, tablet yak ın zamanda al ınm ışsa laksatif uygulamas ı ve dehidratasyonun 
düzeltilmesi, belirlenen prosedür lerle elektrolit dengesizli ği ve hipotansiyonu içerir.   
21  Enalapril Maleat 
Bugüne kadar bildirilen doz a şımının en fazla öne ç ıkan özellikleri tabletlerin al ınmas ından 6 
saat sonra ba şlayan belirgin hipotansiyon il e birlikte renin-anjiyotensin sisteminde blokaj ve 
stupordur. ADE inhibitörleriyle doz a şımının semptomlar ı dolaşım şoku, elektrolit 
düzensizlikleri, böbrek yetmezli ği, hiperventilasyon, ta şikardi, çarp ıntı, bradikardi, ba ş 
dönmesi, anksiyete ve öksürüktür. Terapötik do zlardan sonra görülenden  100 ve 200 kat daha 
yüksek serum enalap rilat düzeyleri s ıras ıyla 300 mg ve 440 mg enalapril al ındıktan sonra 
bildirilmi ştir. 
 
Doz aşımının önerilen tedavisi sodyum klorür 9 mg /mL (%0,9) solüsyon unun intravenöz 
infüzyonudur. Hipotansiyon olu şursa hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Varsa, Anjiyotensin 
II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de dü şünülebilir. Tablet yak ın zaman 
önce al ınm ışsa, enalapril maleat ı uzaklaştırmak için önlem al ınmal ıdır (örn., emesis, gastrik 
lavaj, absorbanlar ın uygulanmas ı ve sodyum sülfat). Enalaprilat genel dola şımdan 
hemodiyalizle uzakla ştırılabilir (bkz. Bölüm 4.4) . Tedaviye dirençli br adikardide pacemaker 
tedavisi endikedir. Ya şamsal bulgular, serum elektrolitleri  ve kreatinin konsantrasyonlar ı 
sürekli olarak izlenmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Gözlemlenen en yayg ın belirti ve semptomlar elektrolit deplesyonu (hipokalemi, hipokloremi,  
hiponatremi) ve a şırı diyürezle sonuçlanan  dehidratasyondur.  
 
Beklenen diüreze ek olarak, tiyazidlerin a şırı dozda al ınmas ı serum elektrolit de ğişiklikleri veya 
dehidrasyon kan ıtı olmadan solunum ve kardiyovasküler fonksiyonun minimum depresyonu ile 
birkaç saat içinde komaya ilerleyebilen de ğişen düzeylerde uyu şukluk gösterebilir.  
 
Tiyazide ba ğlı CNS depresyonunun mekanizmas ı bilinmemektedir.  
 
Gastrointestinal tahri ş ve kan üre azotunda (BUN) bir art ış bildirilmi ştir ve özellikle böbrek  
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda serum elektrolitlerinde de ğişiklik olabilir.  
 
Klinik olarak, mide bulant ısı, kusma, hipotansiyon, kramplar, ba ş dönmesi, uyku hali, kafa 
kar ışıklığı durumlar ı, poliüri veya oligüri anüri noktas ına kadar (hipovolemi yoluyla) ortaya 
çıkabilir.  
 
Eğer dijitalde uygulan ırsa, hipokalemi kardiyak aritmiyi kuvvetlendirir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, diüretik  
kombinasyonlar ı 
 
ATC kodu: C09BA02  
Etki mekanizmas ı: 
 
Enalapril maleat:  
Enalapril maleat L-alanin ve L-prolin ad ı verilen iki aminoasidin bir türevi olan enalaprilin 
maleat tuzudur. Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE), anjiyoten sin I’i presör madde olan 
anjiyotensin II’ye dönü şümünü katalizleyen bir peptidil dipeptidazd ır. Emilimin ard ından, ADE 
inhibitörü olan enalaprilata hidrolize olur ve enalaprilat ADE’yi in hibe eder. Bu enzimin   
22  inhibisyonu plazma renin aktivitesinin artmas ına (renin sal ımındaki negatif geri beslemenin 
ortadan kalkmas ı nedeniyle) ve aldosteron salg ısının azalmas ına yol açar.  
 
ADE, kininaz II ile özde ştir. Bu nedenle enalapril ayr ıca bradikinin (güç lü bir vazopressör 
peptid) degredasyonunu da bloke eder. Ancak bu etkinin enalaprilin terapötik etkilerinde 
oynad ığı rolün aç ıklığa kavuşturulmas ı gerekmektedir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tria l) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörü nün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullan ımını incelemi ştir. 
ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, a kut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodina mik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlaml ıdır. 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü  ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her 
ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve  renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha s ık bildirilmi ştir. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, kortikal dilü syon segmentinde sodyumun tü büler olarak yeniden emilimini 
art ıran s ıvı ekspresyonunu  ve kan bas ıncını düşürücü ajan ı inhibe ederek et ki eden bir tiyazid 
diüretiktir.  
Sodyum ve klorürün idrar at ılımını ve daha dü şük derecede potasyum ve magnezyum at ılımını 
artt ırır, böylece diürez artt ırır ve antihipertansif bir etki yapar.  
 
Antihipertansif tedavinin özellikleri:  
ENALAPR İL 
KONVER İL PLUS’ ın kan bas ıncını düşürme mekanizmas ının esas olarak renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin bask ılanmas ı olduğu düşünülse de, KONVER İL PLUS dü şük renin 
hipertansiyonlu hastalarda  bile antihipertansiftir.  
KONVER İL PLUS’ ın hipertansif hastalara uygulanmas ı kalp h ızında anlaml ı art ış olmaks ızın, 
hem s ırt üstü pozisyonda hem de  ayakta ölçülen kan bas ıncında azalma sa ğlar. 
Semptomatik postüral hipotansiyon s ık görülmez. Baz ı hastalarda kan bas ıncının optimal olarak 
düşmesinin sa ğlanmas ı için birkaç hafta teda vi gerekebilir. KONVER İL PLUS’ ın aniden 
bırak ılmas ı kan bas ıncında h ızlı art ışla ilişkili olmam ıştır. 
ADE aktivitesinde etkin inhibisyon  genellikle tek  bir  enal april  dozunun  oral  yolla   
23  uygulanmas ından 2-4 saat sonra meydana gelir. Antihi pertansif aktivite genellikle 1. saatte 
başlar ve kan bas ıncında maksimum dü şüş uygulamadan 4-6 saat sonra gerçekle şir. Etki süresi 
doza bağlıdır. Ancak önerilen dozlarda antihipertansif ve hemodinamik etkile rin en az 24 saat 
devam etti ği gösterilmi ştir. 
 
Esansiyel hipertansiyon lu hastalarda yap ılan hemodinami çal ışmalar ında kan bas ıncı 
azalt ımına periferik arter direncinde azalma ve kardiyak verimde art ış eşlik etmiş, kalp h ızında 
ya çok az de ğişim olmuş veya hiç olmam ıştır. Enalaprilin uygulanmas ından sonra böbrek kan 
akışında art ış olmuş, glomerüler filtrasyon h ızı değişmemiştir. Sodyum veya su retansiyonuyla 
ilgili bulgu gözlenmemi ştir. Ancak tedaviden önce gl omerüler filtrasyon h ızlar ı düşük olan 
hastalarda h ızlar genellikle artm ıştır. 
 
Böbrek hastal ığı olan diyabetik ve diyabe tik olmayan hastalarda yap ılan k ısa süreli klinik 
çal ışmalarda enalapril uyguland ıktan sonra albüminüride ve idrarla IgG at ılımında ve total idrar 
proteininde azalmalar görülmü ştür. 
 
Tiyazid tipi diüretiklerle birlikte verildi ğinde KONVER İL PLUS’ ın kan bas ıncını düşürücü 
etkileri en az ından aditiftir. KONVER İL PLUS tiyazide ba ğlı hipokalemi geli şimini azaltabilir 
veya önleyebilir.  
 
HİDROKLOROT İYAZİD 
Diüretik aktivitenin ba şlama süresi yakla şık 2 saattir. Diüretik aktiv ite 4 saat sonra pik düzeye  
ulaşır ve 6 ila 12 saat korunur.  
 
Belirli bir dozun üzerinde, tiyazid diüretikleri terapötik etki aç ısından kararl ı bir duruma 
ulaşırken, advers reaksiyonlar ço ğalmaya devam eder. Tedavi etkisiz oldu ğunda, önerilen 
dozlar ın ötesinde dozu artt ırmak yararl ı bir amaca hizmet etmez ve s ıklıkla advers reaksiyonlara 
neden olur.  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı bir 
ilişki gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle e şleştirilmiş 71.533 bazal hücre li karsinom vakas ı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakas ından oluşan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid 
kullan ımı (≥50.000 mg kümülatif) b azal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aral ığı (CI): 
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş 
maruziyet olas ılıklar ı oran ı (OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem bazal hücreli 
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için be lirgin bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi 
gözlenmi ştir. Başka bir çal ışma, dudak kanseriyle hidrok lorotiyazid maruziyetinin ili şkili 
olabileceğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakas ı bir riskli-küme örnekleme stratejisi 
kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir 
olas ılık oran ıyla (OR) ile kümülatif doz-yan ıt ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek 
düzeyde kullananlar için (~25.000  mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7  – 10,5) yükselmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
ENALAPR İL 
Enalapril ve hidroklorotiyazidin çe şitli dozlarda birl ikte uygulanmas ının, bu iki maddenin 
biyoyararlan ımı üzerinde çok az etkisi vard ır veya hiç etkisi yoktur.   
24  Emilim:  
Oral yoldan verilen enalapril h ızla emilerek en yüksek serum konsantrasyonlar ına 1 saat içinde 
ulaşır. İdrarla at ılan miktar baz al ınarak hesaplanan oral enalapril emilimi yakla şık %60’d ır. 
 
Absorpsiyonu takiben oral enalapril h ızla ve yüksek oranda potent bir anjiyotensin dönü ştürücü 
enzim inhibitörü olan enalaprila ta hidrolize olur. Enalaprilat ın doruk serum 
konsantrasyonlar ına enalapril maleat ın oral dozundan 3-4 saat sonra ula şılır. İdrardaki ana 
bileşen enalaprilatt ır ve dozun yakla şık %40’ ına karşılık gelir. Enalaprilin önemli 
metabolizmas ına dair kan ıt yoktur. Enalaprilat ın serum konsantrasyon profili, ADE’ye 
bağlanmayla belirgin ili şkisi olan, uzam ış terminal faz sergileme ktedir. Normal renal 
fonksiyonu olan deneklerde, enalaprilat ın sabit durum serum konsa ntrasyonlara enalapril 
maleat uygulamas ının dördüncü gününde ula şılm ıştır. Oral enalapril maleat emilimi, 
gastrointestinal yoldaki besin varl ığından etkilenmez. Enalaprilin emilim ve hidroliz derecesi, 
tavsiye edilen terapötik aral ıktaki çeşitli dozlar için benzerdir.  
 
Dağılım: 
Köpeklerdeki çal ışmalar, enalaprilin kan-beyin bariyerini geçmesinin çok zay ıf olduğunu, 
enalaprilat ın beyne girmedi ğini göstermi ştir. Enalapril plasenta bariyerine geçer.  
Terapötik konsantrasyon aral ığında enalaprilat ın insan plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı 
%60’ ı geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Enalaprilata dönü şmesi d ışında enalaprilin önemli bir metabolizasyonu yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Enalaprilin eliminasyonu ba şlıca böbrek yoluyla olur. İdrardaki belli ba şlı bileşenleri dozun  
%40’ ı oran ında enalaprilat ve de ğişmemiş enalaprildir (yakla şık %20). Oral enalapril maleat ın 
çoklu dozlar ından sonra enalaprilat birikimi için etkin yar ılanma ömrü 11 saattir.  
 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum: 
Yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda enalapril ve enalaprilata maruz kal ım artar. Hafif-orta 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klir ensi 40-60 mL/dak) günde bir kez 5 
mg uyguland ıktan sonra enalaprilat ın kararl ı durum EAA’s ı böbrek fonksi yonu normal olan 
hastalara göre yakla şık 2 kat daha yüksektir. Ciddi böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klirensi  
≤30 mL/dak), EAA yakla şık 8 kat artm ıştır. Bu düzeydeki böbrek yetmezli ğinde, enalapril 
maleat ın çoklu dozlar ından sonra enalaprilat ın etkin yar ılanma ömrü uzar ve kararl ı duruma 
daha geç ula şılır (bkz. Bölüm 4.2). Enalaprilat genel dola şımdan hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir. Diyaliz klirensi 62 mL/dak’d ır. 
 
Laktasyon:  
Beş postpartum kad ında oral 20 mg’l ık tek dozdan 4 ila 6 saat sonra, ortalama enalapril doruk 
süt seviyesi 1,7 mikrogram/L’dir (aral ık 0,54 ila 5,9 mikrogram/L).  24 saatlik periyotta çe şitli 
zamanlarda meydana gelen pikler için ortalama enalaprilat doruk seviyesi 1,7 mikrogram/L’dir 
(aral ık 1,2 ila 2,3 mikrogram/L). Dor uk süt seviye verileri kullan ılarak, sadece anne sütü ile 
beslenen bebe ğin tahmini maksimum al ımı, maternal a ğırlık-ayarlanm ış dozaj ın yaklaşık %0,16’s ı 
olacakt ır. 11 ay boyunca günde oral yoldan 10 mg  enalapril alan bir kad ında doruk enalapril süt 
seviyeleri, bir dozdan 4   
25  saat sonra 2 mikrogram/L ve doruk enal aprilat seviyeleri ise dozdan yakla şık 9 saat sonra 0,75 
mikrogram/L’dir. 24 saatlik periyotta sütte ölçülen toplam enalapril ve enalaprilat miktar ı, sütün 
sıras ıyla 1,44 mikrogram /L ve 0,63 mikrogram/L’sidir. Bir an nede 5 mg enalaprilin tek dozu ve 
iki annede 10 mg dozundan 4 saat sonra enalaprilat süt seviyeleri saptanamam ıştır (<0,2 
mikrogram/L), enalapril seviyeleri tayin edilmemi ştir. 
 
HİDROKLOROT İYAZİD 
Emilim:  
Hidroklorotiyazidin oral  emilimi nispeten h ızlıdır. Hidroklorotiyazidin biyoyararlan ımı %60 ila  
%80’dir. Yiyeceklerle birlikte al ınmas ı emilimi k ısmen (yakla şık %15) art ırır. Pik plazma 
konsantrasyonuna (t max) kadar geçen süre 1,5 ila 5 saat aras ında değişmekte olup, ortalama 
yaklaşık 4 saattir.  
 
Dağılım: 
Hidroklorotiyazid, plazma proteinlerine yakla şık %40 oran ında bağlan ır. 
Hidroklorotiyazid plasen ta bariyerine geçer ancak, kan-beyin bari yerine geçemez. Açl ık 
koşullar ında uygulanan bireylerde ki ortalama plazma yar ılanma ömrünün 5 ila 15 saat oldu ğu 
bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Plazma konsantrasyonu yar ılanma ömrü 5,6 ila 14,8 saat olarak bulunmu ştur. Hidroklorotiazid 
metabolize olmaz, ama böbrekler yoluyla h ızla elimine olur.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazidin plazma seviye leri en az 24 saat izlendi ği zaman, plazma yar ılanma 
ömrünün 5,6 ila 14,8 saat aras ında değiştiği gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazid böbreklerden 
idrarla h ızla ve değişmeden at ılır (>%95). 24 saat içinde oral dozun en az %61’i de ğişmeden 
atılır. Yaşlılarda oldu ğu gibi böbrek ve kalp yetmezli ğinde hidroklorotiyazidin renal klirensi 
azal ır ve eliminasyon yar ılanma ömrü artar. Ya şlı gönüllürde artm ış pik plazma 
konsantrasyonlar ı gösterir.  
 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum: 
Yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yar ılanma-ömrü uzar.  
 
ENALAPR İL VE HİDROKLOROT İYAZİD 
Enalapril ve hidr oklorotiyazidin çe şitli dozlarda birlikte uygulanmas ının, bu iki maddenin 
biyoyararlan ımı üzerinde çok az etkisi vard ır veya hiç etkisi yoktur.  
Klinik çal ışmalarda enalapril’in hidrokloro tiyazid ile birlikte uygulanmas ı kan bas ıncını her iki 
bileşenin tek ba şına uygulamas ına göre daha anlaml ı derecede dü şürmüştür. 
Enalapril uygulamas ı renin-anjiyotensin-aldost eron sistemini inhibe eder ve hidroklorotiyazid  
kaynakl ı potasyumu azaltma e ğilimindedir.  
Bir ADE inhibitörünün bir tiyazid diüretik ile kombinasyonu sinerj ik bir etki yarat ır ve ayr ıca 
sadece diüretik taraf ından uyar ılan hipokalemi riskini azalt ır.  
26  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik veriler genotoksisite, kanserojenik potansiyel,güvenlilik farmakolojisi ve tekrarl ı doz 
toksisitesi konvansiyonel çal ışmalar ına göre insanlarda özel bi r risk göstermez. Üreme 
toksisitesi çal ışmalar ı, enalaprilin s ıçanlarda fertilite veya üreme kapasitesi üzerinde hiçbir etki 
göstermedi ğine işaret etmektedir. Maddenin te ratojenik etkisi yoktur. Di şi s ıçanlara 
çiftleşmeden önce ve gestasyon s ıras ında tedavi uygulanan bir çal ışmada, laktasyon s ıras ında 
juvenil s ıçanlarda mortalite art ışı gözlenmi ştir. Kombinasyon halindeki ürün plasentadan 
geçmekte ve anne sütüne geçmektedir. İkinci veya üçüncü trimesterde verildi ğinde, bir s ınıf 
olarak, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörl erinin fetotoksik oldu ğu (fetüste 
yaralanmalara ve/veya ölüme neden oldu ğu) gösterilmi ştir. Hidroklorotiyazid plasentadan 
geçer, ancak kan-beyi n bariyerini geçmez.  
 
6. FARMASÖT İK   ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum bikarbonat 
Laktoz Monohidrat.( inek sütü kaynakl ıdır) 
Mısır Nişastas ı 
Magnezyum Stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
  15-30C aras ında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 ve 30 tablet içeren, Al/Al blisterde, kutuda sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
180/50  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.11.1996 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 