1/6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MAJEZİK® PLUS % 0.25 + 0.12  gargara 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml gargara solüsyonu, 2,5 mg flurbiprofen ve 1,2 mg klorheksidin glukonat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  70  100 mg  
Sakkarin sodyum  1,5 mg  
Yard ımcı maddeler  için bkz. bölüm  6.1 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Gargara  
Mavi renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MAJEZİK PLUS aşağıdaki hastal ıkların tedavisinde  kulla nılır, 
•  Ağız ve boğaz mukozas ında inflamasyon  ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsillit  ve aftöz  lezyonlarda,  
•  Ağız  ve  boğaz  antisepsisi,  hastanın  yutma  fonksiyonunun  rahatla ması  ve  diş  eti 
rahat sızlıklarında semptom  giderici  olarak,  
•  Periodontal  girişimlerden  önce  ve sonra,  
•  Radyoterapi  ve kemoterapi  sonra sı veya  diğer  nedenlere  bağlı mukozitlerde,  
•  Dental  plaklar ın önlenmesinde  kullan ılır. 
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
Yarım bardak  suya 10 ml gargara  solüsyonu  ilave  edilir ve günde  iki veya  üç defa çalkala ma veya  
gargara  yapılır. Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
MAJEZİK PLUS ağızda çalkala mak ve/veya  gargara  yapmak içindir.  Gargara yap tıktan sonra 
kalan  kısım dışarı atılmalı, yutulma malıdır. 
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetme zliği: 
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
 2/6  Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  kullanımı ile ilgili  veri bulun mamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
•  Flurbiprofene,   klorheksidin   glukonata   veya   ürünün   formülünde   bulunan   yardımcı 
maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı duyar lılığı olanlarda,  
•  Asetil salisilik  asit veya  diğer  steroid olmayan  antiin flamatuar  ilaçlara  karşı hassasiyeti 
olanlarda,  
•   Önceden  bronkospaz m, asetilsalisilik  asit ya  da  diğer steroid  olmayan  antiinfla matuar 
ilaçların kullan ımına bağlı rinit ya da ürtiker  geçiren  hastalarda,  
•   Peptik  ülseri  olan veya  geçmişte bu hasta lığı geçirmiş olan hastalarda,  
•   Gebelik  ve emzirme döne minde kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
•  Haricen  kullanılır. 
•   Yaln ızca ağız içinde  kullan ılır; gözler  ve kulaklar  ile temas ettiril mesinden  kaçınılmalıdır. 
  •  MAJEZİK PLUS % 0.25 + 0.12 gargara , ağızda çalkala mak ve/veya  gargara  yapmak içindir. 
Gargara yap tıktan sonra kalan  kısım tükürmek suretiyle  dışarı atılmalı, yutul mamalıdır. 
•  Böbrek  yetmezliği, kalp yetmezliği  ya da karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  dikkatli 
kulla nılmalıdır. 
•  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda doktor 
tavsiyesiyle kullanılmalıdır.  
•   Tıbbi ürün içeriğindeki  klorheksidin glukonat  nedeniyle, ağız içinde,  dil ve diş üzerinde  geri 
dönüşü mlü renk değişikliği yapabilir.  Diş lekele nmesi zarars ızdır ve uygula madan  önce  diş 
fırçala mayla en aza indirilebilir. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Flurbiprofen, furos emidin diüretik  faaliy etini nadiren azaltabilir.  Ayrıca, flurbiprofen  nadiren 
antikoag ülan ilaçlarla etkileşime girebilir.  Bunun  yanı sıra flurbiprofenin  digoksin,  tolbuta mid ve 
antiasit  ile bir etkileşi mi yoktur.  
Klorheksidin  glukona tın  diğer  ürünlerle  etkileşi mi  ile  ilgili  olarak  herhangi  bir  veri 
bulun mamaktadır. 
 
Özel popü lasyona ili şkin ek bilgiler  
Özel  popülasyonlar  üzerinde  herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon  üzeri nde herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C (3.tri mesterde  D)’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kad ınlarda flurbiprofen ve klorheksidin glukonat kulla nımıyla 
ilgili  herhangi  bir veri yoktur.  
 3/6  Gebelik  dönemi  
MAJEZİK PLUS ’ın gebelik  döne minde kulla nımı kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan ça lışmalarda  flurbiprofenin  teratojenik  etkisinin bulun madığı 
göste rilmiş olmasına rağmen insanlar  üzerindeki  çalışmalar yeter sizdir. 
 
Klorheksidin glukonat  ile üreme ve fertilite  üzerine  yapılmış çalışmalar mevcuttur.  Deneysel 
çalışmalarda,  fetüs  üzerinde  zarar lı etki görülme miştir. Gebelerde,  klorheksidin  glukonat  ile 
yapılmış kontrollü  çalışma yoktur.  
 
Laktasyon  dönemi  
MAJEZİK PLUS ’ın laktasyon  döne minde kullan ımı kontrendikedir.  
Prostoglandin inhibitörü ilaçla rın yeni doğanlar üzerinde ki ola sı yan etkileri  nedeniyle 
flurbiprofenin  laktasyonda  kulla nılması tavsiye edilmez. 
 
Klorheksidin  glukonat  ile ilgili olarak  emziren  kadınlarda  herhangi  bir veri mevcut  değildir. Bu  
nedenle  emziren  annelerde  kulla nılmamalıdır. 
 
Üreme  yeteneği/Fe rtilite 
Üreme yeteneği  üzerinde  bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Flurbiprofenin araç  ve makine  kulla nımı üzerine  etkisi  konusunda  çalışılmamıştır, fakat 
farmakodina mik özelli kleri ve genel  emniyet  profiline  daya nılarak  bir etki oluşturması beklen mez. 
 
Klorheksidin glukonat ın araç ve makine kullan ma yeteneği üze rindeki etkil erine il işkin herhangi  bir 
araştırma yapılmamıştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İsten meyen  yan etkilerin  sınıflandırılmas ında aşağıdaki sistem  kullan ılmıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10),  yaygın (≥1/100  ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000),  çok seyrek  (<1/100 00), bilin miyor (elde ki verilerden hareketle tah min 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Çok seyrek:  Alerjik  reaksiyonlar,  hipersensitivite  ve anaflaksi  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıkları  
Yayg ın: Tad almada değişiklik,  dişlerde  ve diğer  oral yüzeylerde  lekelen me 
Bilin miyor: Hassasiy et bulgul arı, lokal  iritasyonlar,  ağızda iğne batması ve yanma hissi,  ağız 
kuruluğu  veya  susuzluk hissi,  diş taşı oluşu munda  artış 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanma sı: 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük  önem taşımaktadır. 
Raporla ma yap ılması, ilacın yarar/risk  dengesinin s ürekli olarak  izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık 
mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye Far makovijilans   Merkezi   
(TÜFAM)’ne   bildir meleri   gerek mektedir   (www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 
800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99)  
 
 
 4/6  4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar 
Etkin  maddenin  düşük  oranda  bulun ması ve lokal  kulla nım göz  önünde  bulundurulduğ unda, doz 
aşımı durumlarının görüle bilmesi olası  değildir. 
Doz aş ımının semptomları mide bulant ısı, kusma,  gastrointestinal  rahat sızlıklar olabilir. 
 
Tedavi  
MAJEZİK   PLUS  kazara  içilirse,  semptomatik  teda vi  yapılmalıdır.  Belirli  bir  antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Boğaz  preparatla rı  
ATC kodu:  A01AD 
 
MAJEZİK PLUS , antiinfla matuar, analjezik  ve antipiretik  etki gösteren  nonsteroidal  bir 
antiinfla matuar ilaç  olan flurbiprofen  ve bakte risit etkili katyo nik bir antis eptik olan klorheksidin  
glukonat  içerir.  
Flurbiprofenin  etki mekaniz ması, diğer nonsteroidal  antiin flamatuar ilaçlarda  olduğu gibi tamamen 
anlaşılmamış olup,  prostoglandin  sente taz inhibisyonuyla ilgili  olduğu düşünül mektedir.  
Diğer NSAİ ilaçlarla  olduğu  gibi; flurbiprofen, vücut  dokula rında COX -1 ve COX -2 izoenzi mleri 
dahil  olmak üzere  siklooksijena zı (COX)  inhibe  ederek  prostoglandin  sentezini inhibe  eder.  
Flurbiprofen,  en güçlü  prostoglandin inhibitör  aktivite  gösteren  NSAİ ilaçlardan biri dir. 
Klorheksidin glukonat,  pozitif  yüklü  olduğundan  uygula ma sırasında, negatif  bir yüke  sahip olan  
diş, plak ve oral mukoza  yüze ylerine  ve mikroorganiz maların hücre  duva rı üzerine adsorbe  olarak 
bakteri  hücre membranının parçalan masına neden  olur. Klorheksidin  glukonat, adsorbe  olduğu bu 
yerlerden 24  saat süresince kademeli olarak  salınır. Bu salınma bakteriyostatik  etkinin  deva mını 
sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  Özellikler  
Emilim:  
Flurbiprofen  
Flurbiprofen  pasif  difüzyonal  mekaniz ma yoluy la bukal  olarak  absorbe  edilir.  Bukal  membran esas  
itibariyle  bir lipid  membrand ır ve flurbiprofen  yüksek  lipid çözünürl üğü nedeniyle,  bukal 
mukozadan  kolayca  geçer.  Flurbiprofen za yıf asittir  ve bunun  sonucu  olarak  da absorbsiyon oranları  
pH değişkenlidir.  
 
Flurbiprofen,  antiinf lamatuar etkisinden  dolayı periodontal  hasta lıkların tedavisinde  ve 
önlen mesinde kullan ılır. Lokal  olarak  ağza uyguland ığında etkisi  lokal  olacağından,  yüksek 
sistemik konsantrasyon  gerek memektedir.  Bu endikasyon için  bukal  olarak  zayıf absorbsiyon 
istenir. 
 
Klorheksidin glukonat  
Farmakokinetik ça lışmalar  gösterm iştir ki; çalkala mayı takiben  klorheksidin  glukona tın yakla şık 
%30’u  oral kavitede  kalır ve ağızdaki  sıvılar içerisine  yavaş yavaş  salınır. Deney  hayvanları ve 
insanlarda yapılan çalışmalar, klorheksidin glukonatın gastrointestinal kanaldan absorbsiyonunun  
çok zayıf olduğunu göstermiştir.  
 
MAJEZİK PLUS , haricen  kulla nılan lokal  etkili  bir ilaçtır. Bu nedenle  tarife  uygun kulla nımında 
yutul maması gerekir.  MAJEZİK PLUS kullan ımında anla mlı bir siste mik etki beklen mez. Bununla  5/6  birlikte, flurbiprofenin oral  yolla  kulla nılan 50-100 mg’lık tedavi  dozla rına aşağıdaki farmakokinetik  
özellikler  bulunur:  
 
Dağılım: 
Yaklaş ık 1,5-2 saat  içinde  plazma doruk seviyelerine  ulaşır. Hem R- hem de S- flurbiprofenin 
görünen  dağılım hacmi (Vz/F)  yaklaş ık 0.12 L/kg’d ır. Her iki flurbiprofen  enantio meri 
de%99’un  üzerinde  bir oranla  albumin başta olmak üzere  plazma proteinlerine  bağlanır. Plazma 
proteinlerine b ağlanma, tavsi ye edilen dozlarla elde edilen  tipik ortalama kararlı durum 
konsantrasyonla rında (≤10 µg/ ml) nispeten  sabittir.  
 
Biyotransfor masyon:  
İnsan  plazması  ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti  saptan mıştır. Bu metabolitl er 
arasında, flurbipro fenin iki önemli metaboliti  [(2-(2-floro-4-hidrok si-4-bifenil)] ve  [(2-(2- floro -3-
hidroksi -4-metoksi-4-bifenil)], ayr ıca 4'-hidroksi -flurbiprofen,  3',4'-dihidroksi - flurbiprofen, 3'-
hidroksi -4'-metoksi -flurbiprofen,    bunla rın    konjugatları    ve    konjuge flurbiprofen  yer 
almaktadır. Diğer arilpropiyonik  asit türevlerinin  (örne ğin, ibuprofen)  aksine, R -flurbiprofenin S -
flurbiprofene  metabolize  olması minimal düzeyde  gerçekl eşmektedir. Yap ılan in vitro  çalışmalar,  
sitokr om P450  2C9’un  flurbi profenin ana  metaboliti  olan 4'-hidroksi -flurbiprofen’in  
metabolizmas ında önemli bir rol oyna dığını göster miştir. 4'-hidroksi -flurbiprofen  metaboliti,  hayvan  
enfla masyon  modellerinde  çok az antienfla matuvar  aktivite göster miştir. Flurbiprofen,  
metaboliz masını değ iştiren enzimleri indükleme mektedir. Bağ lanmamış durumdaki flurbipro fenin 
plazma klerensi  stereoselektif ol mayıp, terapötik ara lıkta kulla nıldığında flurbiprofenin  klerensi  
bağımsızdır. 
 
Eliminasyon:  
Flurbiprofenin  eliminasyon  yarılanma  ömrü 3 ila 4 saat  arasında değişir. 
 
İlacın kullan ımı sırasında flurbiprofenin % 3’ten azı değişmeden idrarla  atılır ve idrarda eli mine 
olan dozun  yaklaşık % 70’ini  ana ilaç ve metabolitleri ol uşturur. %20’si serbest  ve konjuge  formda,  
yakla şık % 50’si  ise hidroksillen miş metabolitleri  halinde  idrarla vücuttan a tılır. Renal  
eliminasyon,  flurbipro fen metabolitlerinin  önemli bir eliminasyon  yolu olduğu için,  orta veya  
şiddetli  böbrek  yetmezliği bulunan  hastalarda, flurb iprofen metabolitlerinin biriki mini önlemek 
amacıyla doz ayarla ması yapmak gerekebilir. R - ve S-flurbiprofenin ort alama terminal yarı ömürleri  
(t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup,  birbirleriyle benzerdir. Çoklu  doz uygula ması sırasında 
flurbiprofen  biriki mi çok az olmuştur. 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan  durum: 
Flurbiprofen’in  farmakokinetiği  doğrusal dır. Plazma düzeyleri  verilen  doza  bağlı olarak  artış 
gösterir.  
 
5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik  öncesi  veriler,  konvans iyonel güvenilirlik  farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, 
genotoksisite,  karsinojenik  potans iyel, üreme için toksisite  araştırmalarına dayanarak  insanlar için  
özel tehlike  ortaya  koymamıştır. Tavşan  ve sıçanlar da gerçekl eştirilen üre me çal ışmalarında  
gelişim  bozukluğu  görül memiştir.  Ancak, hayvan ça lışmaları her za man insanlardaki  yanıtı 
yansıtmayabilir.  6/6  Gebe  kadınlarda gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar mevcut  değildir.  
Klorheksi din glukonat  ile ilgili herhangi  bir veri yoktur.  
 
6.FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
 
 Sorbitol 70  
 Sakkarin sod yum 
 Gliserin  
 Polioksil 40 hidrojene hint yağı   
 Etil alkol  
 Patent blue E131 (mavi)  
 Nane yağı  
 Sodyum hidroksit  
 Saf su  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
 
Bugüne  kadar  belirlenm iş herhangi  bir geçimsizliği bulun mamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
 
MAJEZİK PLUS , karton kutuda, 200 ml amber renkli cam şişede, polipropilen kapak, 15 ml ölçek 
ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. T ıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü”  yönet meliklerine  uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/944  
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 11.12.2015  
Ruhsat  yenile me tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
  