 
1/43 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl 
raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ACTEMRA 162 mg/0 ,9 mL S.C. enjeksiyon luk çözelti  içeren  kullanıma hazır enjektör   
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Kullanıma hazır 0,9 mL enjeksiyonluk çözelti içeren  bir kullanımlık enjekt ör; 
 
Etkin madde:  
  
Tocilizumab *  162 mg 
 
*: Çin hamster over (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen, 
insan interlökin -6 (IL -6) res eptörüne karşı hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM   
 
Kullanıma hazır enjektör  içinde  enjeksiyonluk çözelti  
 
Renksiz veya açık sarı renkte çözelti . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik  endikasyonlar  
 
ACTEMRA ’nın, orta veya ileri derecede aktif romatoid artriti bulunan , bir veya daha 
fazla hastalı ğı modifiye edici antiromatizmal ilaç (DMARD) tedavisine karşı veya bir 
veya daha fazla tümör nekrozis faktör (TNF) inhibitör tedavisine karşı hastalığı aktif 
kalan veya bu tedavilere intoleransı olan  erişkin  hastalarda kullanımı endikedir.  
ACTEMRA tek baş ına veya metotreksatla (MTX) ve/veya diğer DMARD’larla 
kombinasyon halinde kullanılabilir.  
 
ACTEMRA ’nın metotreksatla kombine olarak kullanıldığında  X-ray ile ölçülebilir 
şekilde eklem hasarı progresyon hızını azalttığı ve fiziksel fonksiyonlarda iyileşme  
sağladığı gösterilmiştir.   
 
ACTEMRA, öncesinde non -steroidal anti inflamatuvar (NSAİİ) ve sistemik 
kortikosteroid tedavisine karşı yeterli yanıt alınmamış, en az 10 kg olan 2  yaş ve üzeri 
aktif sistemik jüvenil idiyopatik artrit li (sJIA)  çocuk  hastalarda  endikedir. ACTEMRA,  
2/43 monoterapi olarak (metotreksata intolerans durumlarında veya metotreksat ile tedavinin 
uygun olmadığı durumlarda) veya metotreksat ile kombine olarak verilebilir.  
 
ACTEMRA, metotreksat (MTX) ile kombine olarak, öncesindeki metotreksat (MTX) 
tedavisine karşı yeterli yanıt alınmamış en az 10 kg olan 2 yaş ve üzeri  aktif 
poliartiküler  jüvenil idiyopatik artrit li (pJIA; romatoid faktör pozitif veya negatif)  çocuk  
hastalarda endikedir.  ACTEMRA, monoterapi olarak metotreksata intolerans 
durum larında veya metotreksat ile devamlı tedavinin uygun olmadığı durumlarda 
verilebilir.  
 
ACTEMRA, erişkin hastalarda Dev Hücreli Arterit (DHA) tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
ACTEMRA subkutan formülasyonu tek kullanımlık bir kullanıma  hazır enjektör ve 
buna bağlı iğne güvenlik mekanizması ile uygulanır. Tedavi, Romatoid Artrit , aktif 
pJIA, aktif sJIA ve/veya Dev Hücreli Arterit konusunda uzman bir doktor gözetiminde 
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  İlk enjeksiyon kalifiye bir sağl ık çalışanının 
gözetiminde uygulanmalıdır.  Ancak hekim uygun gördüğünde, gerektiğinde medikal 
açıdan doktor tarafından izlenmesini kabul etmesi ve uygun enjeksiyon tekniklerini 
öğrenmesi durumunda, hasta ACTEMRA’yı kendi kendine uygulayabilir.  
 
ACTEMRA I.V. tedavisinden S.C. uygulamaya geçen hastalar, ilk S.C. dozunu bir 
sonraki planlanan I.V. dozu yerine kalifiye bir sağlık çalışanının gözetiminde almalıdır.  
 
S.C. formunun evde uygulanması için hastanın veya hasta bakımını üstlenen kişinin 
uygunluğu değerl endirilmelidir ve bir sonraki dozu uygulamadan önce alerjik reaksiyon 
semptomları ile karşılaştılarsa bir sağlık çalışanına bu durumu bildirmeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir. Ciddi alerjik semptomlar gelişirse, hastalar acil tıbbi müdahale 
istemelidirl er (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Romatoid Artrit  (RA)  
 
Yetişkin hastalar için önerilen ACTEMRA  dozu  subkutan enjeksiyon halinde verilen 
haftada bir 162 mg’dır.   
 
ACTEMRA  tek başına ve ya MTX ve/veya diğer DMARD ’lar ile  kombinasyo n halinde 
kullanılabilir.   
 
ACTEMRA’nın intravenöz formülasyonundan sabit doz subkutan formülasyonuna 
geçiş yapan hastalarla ilgili kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Haftada bir dozlama aralığı 
benimsenmelidir.  
 
ACTEMRA I .V. tedavisinden S .C. tedavisine  geçen hastalar , bir sonraki I.V. doz yerine 
alacakları ilk S.C. dozu kalifiye bir sağlık çalışanının gözetiminde uygulamalıdır.   
 
Dev Hücreli Arterit (DHA)  
  
3/43 Önerilen dozaj giderek azalan dozda glukokortikoid kürü ile kombinasyon halinde 
haftada bir kez 162 mg s ubkutan dozdur. ACTEMRA glukokortikoidler 
sonlandırıldıktan sonra tek başına kullanılabilir.  
 
ACTEMRA tedavisi boyunca hastada DHA relapsı meydana gelmesi halinde, reçete 
eden hekim en iyi tıbbi karar/tedavi kılavuzlarına göre yeniden eşzamanlı 
glukokortik oid tedavisine başlamayı ve/veya tedavinin dozunu artırmayı (ya da 
sonlandırılmışsa glukokortikoid tedavisini yeniden başlatmayı) düşünmelidir.  
 
RA ve DHA  
 
Doz modifikasyon önerileri (b kz. Bölüm 4.4 ): 
   Karaciğer enzimi anormallikleri   
Laboratu var 
Değer i Aksiyon  
Normalin üst 
sınırının (NÜS) > 1 
ila 3 katı  
 
 Uygunsa, eşzamanlı DMARD’l arın (RA) veya immünomodülatör 
ajanların (DHA)  dozu modifiye edilir . 
 
Bu aralıktaki kalıcı artışlar için ACTEMRA  enjeksiyon sıklığı iki 
haftada bire düşürülür veya  aminotra nsferaz  (ALT ) veya aspartat 
aminotransferaz ( AST ) normale dönene kadar ACTEMRA’ya ara 
verilir  
 
Klinik açıdan uygun olduğu şekilde, haftada bir veya iki haftada 
bir enjeksiyon ile yeniden başlanır  
NÜS > 3 ila 5  katı NÜS < 3 katı elde ed ilene kadar ACTEMRA  dozlamasına ara 
verilir ve normalin üst sınırının (NÜS) >1 ila 3  katı için yukarıda 
verilen önerilere uyulur  
 
NÜS > 3 katında kalıcı artışlarda (tekrarlı testlerle doğrulanır, bkz. 
Bölüm 4.4)  ACTEMRA kesilir  
 
NÜS > 5 katı ACTEMRA  kesilir  
 
 
 
 
 
 
 
  
4/43     Düşük mutlak nötrofil sayısı (MNS ) 
Daha önce A CTEMRA  tedavisi görmemiş, mutlak nötrofil sayısı (MNS) 2 x 109/L’den 
düşük olan hastalarda, tedaviye başlanması önerilmemektedir.   
Laboratu var Değeri 
(hücre ler x109/L) Aksiyon   
MNS  > 1 Doza devam edilir  
MNS  0,5 ila 1 ACTEMRA  dozlamasına ara verilir  
 
MNS > 1x 109/L olduğunda, iki haftada bir ACTEMRA 
enjeksiyonu ile devam edilir ve klinik olarak uygun olduğunda 
haftada bir enjeksiyona geçilir  
MNS  < 0,5 
 ACTEMRA  kesilir  
     Düşük trombosit sayısı   
Laboratuvar  Değeri 
(hücre  x 
103/mikrolitre ) Aksiyon  
50 ila 100  ACTEMRA  dozlamasına ara verilir  
 
 Trombosit sayısı  > 100x 103/mikro litre olduğunda, iki haftada bir 
ACTEMRA  enjeksiyonu  ile devam edilir ve klinik olarak uygun 
olduğunda haftada bir enjeksiyona geçilir  
< 50 ACTEMRA  kesilir  
 
RA ve DHA  
 
Eksik doz  
 
Eğer hasta haftalık ACTEMRA enjeksiyonunu planlanan doz süresinin 7 günü içinde 
almayı unutursa, eksik dozu bir sonraki planlanan doz gününde almalıdır. Eğer hasta iki 
haftada bir alacağı ACTEMRA subkutan enjeksi yonu planlanan doz süresinin 7 günü 
içinde almayı unutursa, hatırlar hatırlamaz eksik dozu alıp bir sonraki dozu planlanan 
sürede almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Subkutan kullanım içindir.  
 
Hekimleri uygun olduğunu söylediği takdirde hastalar e njeksiyon tekni ği konusunda 
uygun eğitimin ardından, ACTEMRA  enjeksiyonunu kendileri uygulayabilirler. 
Kullanıma hazır enjektörün toplam içeriği (0 ,9 mL) subkutan enjeksiyon olarak 
uygulanmalıdır. Önerilen uygulama yerlerine (karın, uyluk ve üst kol) dönüşümlü olarak 
uygulanmalıdır ve enjeksiyonlar hiçbir zaman benlerin veya izlerin içine veya derinin 
hassas, bereli, kırmızı, sert veya sağlam olmayan alanlarına yapılmamalıdır.   
5/43  
Kullanıma hazır enjektör  çalkalanmamalıdır.  
 
ACTEMRA’nın uygulanması ile ilgili detaylı bilgil er Kullanma Talimatı’nda verilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda do z ayarlaması gerekli değildir . 
ACTEMRA ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
Bu hastalarda böbrek fonksiyonları dikkatle izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
 
ACTEMRA’nın karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
çalışılmamıştır , bu nedenle herhangi bir doz önerilememektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
ACTEMRA’nın Subkutan formülasyonu nun yenidoğan ile 1  yaş altındaki çocuklardaki 
güven liliği ve etkililiği  belirlenmemiştir.  Herhangi bir veri yoktur.   
 
Doz değişikliği yalnızca hastanın zamana bağlı vücut ağırlığındaki tutarlı değişikliğe 
dayanarak yapılmalıdır. ACTEMRA tek başına veya metotreksat ile kombine olarak 
kullanılabilir.  
 
Aktif sJIA hastaları:  
 
2 yaş ve üzeri çocuk hastalar için önerilen pozoloji 30 kg ve üzeri hastalarda subkutan 
olarak  haftada bir 162 mg; 30 kg alt ı hastalarda subkutan olarak 2 haftada bir 162 
mg’dır. ACTEMRA’yı subkutan enjeksiyon olarak alırken hastaların vücut ağırlığının 
en az 10 kg olması gerekmektedir.  
 
Aktif pJIA hastaları:  
 
2 yaş ve üzeri hastalar için önerilen pozoloji 30 kg ve üzeri hastal arda subkutan olarak 2 
haftada bir 162 mg; 30 kg ve altı hastalarda subkutan olarak 3 haftada bir 162 mg’dır.  
 
Laboratuvar anormallikleri nedeniyle doz ayarlamaları ( aktif pJIA ve sJIA)  
 
Gerekli olduğu  durumlarda, birlikte kullanılan metotreksat ve/veya di ğer ilaçların dozu 
ayarlanmalı veya kesilmeli ve klinik durum değerlendirilene kadar ACTEMRA 
kullanımına ara verilmelidir. Aktif pJIA  ve sJIA  laboratuvar değerlerini etkileyebilen 
çok fazla komorbid durumlar olduğundan, ACTEMRA kullanımının kesilmesi karar ı 
hastaların bireysel durumlarının tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.  
 
 Karaciğer enzim anormallikleri  
 
Laboratuvar değeri  Aksiyon  
NÜS) >1 ila 3 katı Birlikte kullanılan metotreksat dozu nu ayarlayınız   
6/43  
Bu aralıktaki devamlı artışlar için ALT/AST n ormale dönene 
kadar ACTEMRA kullanımını kesiniz  
 
NÜS >3 x katıila 5 
katı Birlikte kullanılan metotreksat dozu nu ayarlayınız  
 
NÜS < 3 katı olana kadar ACTEMRA kullanımını kesiniz ve 
NÜS 3 katı>1 için yukarıdaki tavsiyelere uyunuz  
 
NÜS >5 katı ACTEMRA kull anımını kesiniz.  
 
Laboratuvar anormalliği sebebiyle aktif pJIA’da ACTEMRA 
kullanımının kesilmesi kararı hastaların bireysel durumlarının 
tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.  
 
 
 Düşük mutlak nötrofil sayısı (MNS)  
 
Laboratuvar değeri 
(hücreler x 109/L) 
 Aksiyon  
MNS  >1 Doza devam ediniz  
 
MNS 0,5 ila 1  ACTEMRA dozuna ara veriniz  
 
MNS>1x109’a çıktığında ACTEMRA’ya devam ediniz.  
 
MNS  <0,5 ACTEMRA’yı kesiniz  
 
Laboratuvar anormalliği sebebiyle aktif pJIA’da ACTEMRA 
kullanımının kesilmesi kararı hastaların  bireysel durumlarının 
tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.  
 
 
 Düşük trombosit sayısı  
 
Laboratuvar değeri 
(hücreler x 103/L) 
 Aksiyon  
50 x 100  
 Uygun ise, eş zamanlı kullanılan metotreksat dozu nu 
ayarlayınız  
 
ACTEMRA dozuna ara veriniz  
 
Trombosit s ayısı >100x103 olduğunda ACTEMRA’ya devam 
ediniz.  
 
<50 ACTEMRA’yı kesiniz  
 
Laboratuvar anormalliği sebebiyle aktif sJIA veya pJIA’da  
7/43 ACTEMRA kullanımının kesilmesi kararı hastaların bireysel 
durumlarının tıbbi incelenmesine dayanarak yapılmalıdır.  
 
 
Labo ratuvar anormalliği sebebiyle ACTEMRA dozlama sıklığının azaltılması aktif pJIA  
ve sJIA  hastalarında çalışılmamıştır.  
 
Aktif pJIA’lı ve sJIA’lı çocuklar dışındaki çocuk hastalarda ACTEMRA’nın subkutan 
formülasyonunun güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş tir.  
 
I.V. formülasyondan elde edilen veriler, ACTEMRA S.C. ile tedaviye başlandıktan 
itibaren 12 hafta içinde klinik anlamda iyileşme göstermiştir. Bu süre içinde iyileşme 
görülmeyen hastalarda tedaviye devam edilip edilmeyeceği dikkatle 
değerlendirilmel idir. 
 
Eksik doz  
 
Aktif sJIA hastası haftalık ACTEMRA enjeksiyonunu planlanan doz süresinin 7 günü 
içinde almayı unutursa, eksik dozu bir sonraki planlanan doz gününde almalıdır. Eğer 
hasta iki haftada bir alacağı ACTEMRA subkutan enjeksiyonu planlanan doz  süresinin 
7 günü içinde almayı unutursa, hatırlar hatırlamaz eksik dozu alıp bir sonraki dozu 
planlanan sürede almalıdır.  
 
Aktif pJIA hastası planlanan dozun 7 günü içinde ACTEMRA subkutan enjeksiyonu 
almayı unutursa, hatırlar hatırlamaz eksik dozu alıp b ir sonraki dozu planlanan sürede 
almalıdır. Eğer hasta ACTEMRA subkutan enjeksiyonun planlanan dozunu 7 günden 
fazla sürede almayı unutursa veya ACTEMRA’yı ne zaman enjekte etmesi 
gerektiğinden emin değilse doktora veya eczacıya danışmalıdır.  
 
Geriyatrik p opülasyon : 
 
65 yaş  üzeri y aşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
 Tocilizumab  veya ilacın içerdiği maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
 Aktif, ciddi enfeksiyonu bu lunanlarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.4).  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı ve 
seri numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
 
ACTEMRA subkutan formülasy onu, intravenöz uygulamaya yönelik değildir.  
 
ACTEMRA subkutan formülasyonu, 10 kg vücut ağırlığının altında olan aktif sJIA’lı 
çocuk hastalarda kullanıma uygun değildir.  
 
Enfeksiyonlar   
8/43  
ACTEMRA  dahil imm unosupresan ilaç kullanan hastalarda ciddi ve bazen  ölümcül 
olabilen enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aktif enfeksiyonu olan hastalarda 
ACTEMRA tedavi si başlatılmamalıdır. Bir hasta da ciddi bir enfeksiyon gelişt iği 
takdirde , enfeksiyon kontrol altına alınana kadar ACTEMRA uygulaması kesilmeli dir. 
Hekimlerin, nükseden enfeksiyon hikayesi olan veya hastaları enfeksiyonlara açık hale 
getirebilen altta yatan sorunları (örn. divertikülit, diyabet  ve interstisyel akciğer 
hastalığı ) bulunan  hastalarda ACTEMRA kullanımını değerlendi rirken dikkatli olm aları 
gerekmektedir . 
 
Akut faz reaksiyonunun bastırılması na bağlı olarak akut i nflamasyonun belirti ve 
semptomları azalmış olabileceğinden, ACTEMRA gibi imm unosupresif ajanlarla tedavi 
gören  hastalarda , ciddi enfeksiyonu zamanında saptayabilmek  için tetikt e olunması 
önerilmektedir.  Bir hastayı potansiyel enfeksiyon bakımından değerlendirirken, 
ACTEMRA’nın  C-reaktif protein, nötrofiller ve enfeksiyonun belirti ve semptomları 
üzerindeki etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Hızlı değerlendirme ve uygun tedav i 
yapılabilmesi amacıyla , enfeksiyon  oluşumunu gösteren  herhangi bir semptom 
belirdiğinde vakit kaybetmeden bir hekime başvurmaları konusunda  (semptomları 
hakkında bilgi vermeleri mümkün olmayan aktif sJIA veya pJIA hastalığı olan küçük 
çocuklar dahil olma k üzere)  hastalar ve aktif sJIA veya pJIA hastalarının bakımını 
üstlenenler yönlendirilmelidir.  
 
Tüberküloz  
 
Diğer biyolojik tedaviler için önerildiği gibi, ACTEMRA  tedavisine başlamadan önce 
tüm hastalarda latent tüberküloz enfeksiyonu taraması yapılmalı dır. Latent tüberkülozu 
olan hastalara ACTEMRA tedavisine başlamadan önce, standart antimikobakteriyel 
tedavi uygulanmalıdır. Ciddi hastalığı olan veya bağışıklık sistemi baskılanmış 
hastaların tüberkülin deri testinde ve interferon -gamma TB kan testi sonu çlarında 
yalancı negatif sonuç alınabileceği riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hastalar  ve aktif sJIA veya pJIA hastalarının bakımını üstlenen  kişiler , ACTEMRA ile 
tedavi sürecinde ya da sonrasında tüberküloz enfeksiyonu semptomları (örn.; devamlı 
öksür ük, kilo kaybı, hafif ateş, vb.) yaşa nması  durumunda doktora danışmaları için 
uyarılmalıdır.  
 
Viral reaktivasyon  
 
Romatoid artritin biyolojik tedavisi sırasında viral reaktivasyon (örn. Hepatit B virüsü) 
bildirilmiştir. Hepatit testi pozitif çıkan hastala r ACTEMRA’nın  klinik çalışmalarına 
dahil edilmemişlerdir.  
 
Divertikülit komplikasyonları  
 
ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda d ivertikülit komplikasyonları olarak  nadiren  
divertikül perforasyonu olayları rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . ACTEMRA , 
önceden  intestinal ülserasyon veya divertikülit hikayesi bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Komplike divertikülit belirtisi olabilecek karın ağrısı , hemoraji, ve/veya 
ateşle birlikte ba ğırsak alışkanlığında açıklanamayan değişiklik  gibi semptomlar 
sergi leyen hastalar , gastrointestinal perforasyon açısından  erken tanı  konması  için 
hemen değerlendirmelidir.   
9/43  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
ACTEMRA ile ilişkili olarak anafilaksi dahil olmak üzere ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar, daha önce ACTEMRA  
tedavisi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşamış hastalarda steroid ve 
antihistaminik premedikasyonu alsalar bile daha şiddetli olabilir ve potansiyel olarak 
ölümle sonuçlanabilir.  ACTEMRA ile tedavi s ırasında anafilaktik reaksiyon meydana 
gelmesi  durumunda hemen kullan ım için uygun tedavi haz ır bulundurulmal ıdır. Eğer bir 
anafilaktik reaksiyon veya diğer bir ciddi hipersensitivite reaksiyonu meydana gelirse, 
ACTEMRA uygulaması derhal durdurulmalı ve ACTEMRA  tamamen kesilmelidir.  
 
Aktif karaciğer hastalığı ve karaciğer yetmezliği  
 
Özellikle metotreksat ile eş zamanlı uygulandığında, ACTEMRA tedavisi karaciğer 
transaminazlarında artışlarla ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, aktif karaciğer hastalığı ve 
karaciğ er yetmezliği olan hastaların ACTEMRA ile tedavisi düşünülürken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2; Bölüm 4.8) .  
 
Hepatoksisite  
ACTEMRA  tedavisiyle karaciğer transaminazlarında hafif ve orta düzeyli yükselmeler 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Potansiyel h epatotoksik ilaçlar (örn. metotreksat (MTX)) 
ACTEMRA  ile kombinasyon halinde kullanıldığında bu yükselmelerin sıklığında artış 
gözlenmiştir. Klinik belirtiler görüldüğünde, plazma bilirubin  düzeyi de dahil olmak 
üzere diğer karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması da düşünülmelidir.  
 
ACTEMRA  ile akut karaciğer yetmezliği, hepatit ve sarılık gibi ilaç kaynaklı ciddi 
karaciğer hasarı gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). ACTEMRA tedavisinin 
başlangıcından 2 hafta ila 5 yıl sonrasında ciddi karaciğer hasarı meyda na gelmiştir. 
Karaciğer transplantasyonu ile sonuçlanan karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir. 
Hepatik hasar belirtileri ve bulguları yaşayan hastalara hemen tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir.  
 
ALT veya AST NÜS > 1,5 katı yüksek transaminazları ol an hastalarda ACTEMRA 
tedavisinin başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. ALT veya AST  NÜS  > 5 
katı yüksek düzeyleri olan hastalarda bu tedavi önerilmez.  
 
RA, DHA, pJIA ve sJIA hastalarında, ALT / AST tedavinin ilk 6 ayında her 4 ila 8 
haftada bir  ve ardından her 12 haftada bir izlenmelidir. Transaminaz seviyelerine bağlı 
olarak ACTEMRA'nın sonlandırılması dahil, önerilen doz modifikasyonları için bölüm 
4.2'ye bakınız. ALT veya AST yükselmeleri > 3 -5 x NÜS, tekrar testiyle 
onaylandığında, ACTEMRA tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik anormallikler  
 
8 mg/kg ACTEMRA’nın metotreksat ile kombine tedavisi sonrasında nötrofil ve 
trombosit sayılarında azalma görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Daha önce bir TNF 
antagonisti ile tedavi edilmiş hastalarda nötropeni r iskinde artış olabilir.  
  
10/43 Daha önce ACTEMRA tedavisi görmemiş, MNS 2 x 109/L’den düşük olan hastalarda 
tedavinin başlatılması önerilmemektedir. Trombosit sayısı düşük olan hastalarda  (örn. 
trombosit sayısı 100 x 103/mikrolitre altında olan hastalar) ACTEMRA  tedavisinin 
başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. MNS  <0,5 x 109/L veya trombosit sayısı 
< 50 x 103/mikrolitre  hastalarda bu tedaviye devam edilmesi önerilmemektedir.   
 
ACTEMRA ile bugüne kadar yapılan klinik çalışmalarda nötrofil azalması ve c iddi 
enfeksiyonların görülmesi arasında net bir ilişki bulunmamasına rağmen, şiddetli 
nötropeni ciddi enfeksiyon riski ile bağlantılı olabilir.  
 
RA ve DHA hastalarında, tedavinin başlangıcından sonra 4 ila 8. haftalar arası ve ondan 
sonra iyi klinik uygula malarına göre nötrofil ve trombosit sayısına bakılmalıdır . MNS 
ve trombosit sayımı sonuçlarına göre önerilen doz modifikasyonları için, Bölüm 4.2’ye 
bakınız.  
 
Aktif pJIA ve sJIA hastalarında iyi klinik uygulamalar açısından  ilacın  ikinci doz u 
uygulandığınd a ve sonrasında nötrofil ve trombosit sayıları takip e dilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Lipid parametreleri  
 
ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein 
(LDL), yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) ve trigliseridler gibi l ipid 
parametrelerinde yükselmeler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunda 
aterojeni k belirteçlerde  artış görülmemiş  ve total kolesterol artışları lipid azaltıcı 
ajanların tedavisin e cevap vermiştir.  
 
Tüm hastalarda lipid parametrelerinin değerlen dirmesi ACTEMRA  tedavisinin 
başlatılmasından sonra 4 ila 8 hafta süresince yapılmalıdır. Hastalar, hiperlipidemiye 
yönelik yerel klinik kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.  
 
Nörolojik bozukluklar  
 
Doktorlar, yeni başlayan santral demiyelinizan bozuklukları n belirtisi olabilecek 
muhtemel bulgulara karşı dikkatli olmalıdırlar. ACTEMRA ile oluşabilecek santral 
demiyelinizasyonun potansiyeli bilinmemektedir.  
 
Malignite  
 
RA’lı hastalarda malignite riski artmıştı r. İmmu nomodülatör tıbbi ürünler  malignite 
riskini  artırır.  
 
Aşılama  
 
Canlı aşılar ve canlı atenüe  aşılar , klinik güvenliliği  belirlenmediğinden  ACTEMRA ile 
eş zamanlı olarak verilmemelidir. Randomize, açık etiketli bir çalışmada, ACTEMRA 
ve MTX ile tedavi gören yetişkin RA hastaları, yalnızca MTX tedavis i gören hastalarda 
alınan yanıtla karşılaştırılabilir şekilde 23 -valent pnömokok polisakarid ve tetanoz 
toksoid aşılarının her ikisine de efektif yanıt gösterebilmiştir. Tüm hastalara, özellikle 
yaşlı veya pediyatrik hastalara, ACTEMRA tedavisine başlamada n önce güncel aşılama 
kılavuzlarına uygun olarak gerekli tüm aşılar ın yapılması önerilmektedir. Canlı aşı ile  
11/43 aşılanma ve ACTEMRA tedavisine başlama arasında bırakılacak süre, imm unosupresif 
ajanlar için güncel aşılama kılavuzlarına uygun olmalıdır.  
 
Kard iyovasküler risk  
 
RA hastalarında kardiyovasküler hastalık gelişme riski yüksektir ve risk faktörleri (örn.; 
hipertansiyon, hiperlipidemi) normal tedavi sürecinde düzenli olarak taki p edilmelidir .  
 
TNF antagonistleri ile  kombinasyon  
 
ACTEMRA’nın RA tedavi sinde TNF antagonistleri veya diğer biyolojik tedavilerle 
birlikte kullanımına dair deneyim yoktur. ACTEMRA’nın diğer biyolojik maddelerle 
birlikte kullanılması önerilmemektedir.  
 
DHA  
 
Bu alanda  etkililiği belirlenmediğinde n, a kut relaps tedavisi için ACTE MRA 
monoterapisi kullanılmamalıdır.  Glukokortikoidlerin verilmesi tıbbi değerlendirme ve 
güncel kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
 
Aktif sJIA 
 
Aktif sJIA hastalarında hayatı ciddi şekilde tehdit edebilen makrofaj aktivasyon 
sendromu (MAS) gelişebilir. ACTEMRA , klinik çalışmalarda hastaların aktif makrofaj 
aktivasyon sendromu (MAS) epizodu sırasında uygulanmamıştır . 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Tek doz 10 mg/k g ACTEMRA’nın  haftada bir 10 -25 mg/kg MTX ile eşzamanlı 
uygulanmasının MTX maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri  ile, MTX, non -steroid antienflamatuvar ilaçlar  
(NSAİİ)  veya kortikosteroidleri n RA hastalarında ACTEMRA klerens i üzerinde 
herhangi bir etkisi  sapta nmamıştır.  DHA hastalarında, kümülatif kortikosteroid dozunun 
ACTEMRA maruziyeti üzerinde etkisi gözlenmemiştir.  
 
Karaciğer CYP450 enzimlerinin ekspresyonu, kronik inflamasyonu stimüle ed en IL -6 
gibi sitokinlerle baskılanmaktadır. B u nedenle,  ACTEMRA gibi bir potent sitokin 
inhibitör ü ile CYP450 ekspresyonu tersine çevir ilebilir.  
Kültürlenmiş insan hepatositleriyle yapılan in vitro  çalışmalar IL -6’nın CYP1A2, 
CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 enzi m ekspresyonunda düşüşe neden olduğunu 
göstermiştir. ACTEMRA bu enzimlerin ekspresyonunu normal e çevirir . 
RA hastalarında, CYP3A4 ile metabolize olan simvastatin ile yapılan in vivo çalışmada 
tek ACTEMRA  dozundan bir hafta sonra maruziyet düzeyinde %57 aza lma 
görülmüştür. Bu düzey, sağlıklı gönüllülerde gözlenen maruziyet düzeyiyle aynıdır 
veya onun biraz üzerindedir.   
12/43 ACTEMRA  ile tedavi başlatılırken veya durdurulurken, CYP450 3A4, 1A2 veya 2C9 
ile metabolize olan tıbbi ürünler (örn.  metilprednisolon, deksa metazon, (oral 
glukokortikoid yoksunluk sendromu olasılığı ile),  atorvastatin, kalsiyum kanal 
blokörleri , teofilin, varfarin, fenoprokumon, fenitoin, siklosporin veya 
benzodiazepinler) alan hastalar terapötik etkiyi sürdürmek için doz artırılması 
gerekebil eceğinden izlenmelidir.  Uzun eliminasyon yarı lanma  ömrü (t½) göz önüne 
alındığında, ACTEMRA’nın  CYP450 enziminin aktivitesi üzerine etkisi tedavi 
durdurulduktan sonra birkaç hafta sürebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , tedavi süresince ve tedavi bitiminden 3 ay 
sonrasına kadar  etkili doğum kontrol yöntemleri kullanma lıdırlar.  
 
Gebelik dönemi : 
 
ACTEMRA’nın  gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Hayvan lar 
üzerinde  yürütülen bir çalışma da yüksek dozda fazla sayıda spontan düşük/embriyo -
fetal ölüm  görülmüştür  (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
ACTEMRA  tıbbi gereklilik açıkça ortaya konmadıkça gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
 
ACTEMRA’nın  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ACTEMRA’nın süte 
geçtiğine dair hayvanlar üzerinde bir çalışma yapılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da  ACTEMRA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ted aviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ACTEMRA tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite : 
 
Mevcut klinik dışı veriler, ACTEMRA tedavisinin üreme yet eneği/fertilite üzerine etkisi 
olduğunu göstermemektedir.   
13/43  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ACTEMRA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi azdır  (bkz. Bölüm 4.8, baş 
dönmesi) . 
 
4.8  İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik Profilinin Özeti  
 
Güvenlil ik profili klinik çalışmalarda ACTEMRA kullanmış 4.510 hastadan 
oluşmaktadır; bu hastaların çoğu RA çalışmalarına katılmıştır (n=4009), geriye kalan 
ilaç deneyimi ise DHA  (n=149), aktif pJIA (n=240) ve sJIA (n=112)  çalışmalarından 
oluşmaktadır. ACTEMRA bu endikasyonlardaki güvenlilik profili benzer ve aynı 
olmaya devam etmektedir.  
 
En sık görülen advers ilaç reaksiyonları  üst solunum yolu enfeksiyonları, nazofarenjit, 
baş ağrısı, hipertansiyon ve yükselmiş ALT değeridir.  
 
En ciddi advers ilaç reaksiyonları  ciddi enfeksiyonlar, divertikülit komplikasyonları ve 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarıdır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları,  sistem organ sınıfı ve şu sıklık kategorilerine göre 
listelenmiştir : çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan  (≥1/1.000 
ila < 1/100 ), seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . İstenmeyen etkiler her sıklık grubunda 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Tablo 1: ACTEMRA tedavisi alan hastalarda g örülen advers reaksiyonların özeti  
 
Sistem 
Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  
Enfeksiyon
lar ve 
enfestasyon
lar 
 Üst solunum yolu 
enfeksiyonları  Selülit, 
pnömoni  
oral herpes 
simpleks, 
herpes zoster,  Divertikülit  
   
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkları  
  Lökopeni,  
nötropeni, 
hipofibrinoje
nemi     
Bağışıklık  
sistem i 
hastalıkları  
    Anafilaksi 
(fatal)1, 2, 3  
Endokrin 
hastalıkları  
   Hipotiroidizm     
14/43 Metaboliz
ma ve 
beslenme 
hastalıkları  
 Hiperkolesterolemi*  
  Hipertrigliseridemi  
   
Sinir 
sistemi 
hastalıkları  
  Baş ağrısı,  
baş dönmesi  
    
Göz 
hastalıkları  
  Konjonktivit     
Vasküler 
hastalıklar  
  Hipertansiyo
n 
    
Solunum, 
göğüs 
hastalıkları 
ve 
mediastinal 
hastalıklar  
  Öksürük,  
dispne  
    
Gastrointes
tinal 
hastalıklar  
  Karın ağrısı,  
oral ülser,  
gastrit  
 Stomatit,  
gastrik ülser  
   
Hepatobili
yer 
hastalıklar     İlaç kayn aklı 
karaciğer 
hasarı, 
hepatit, 
sarılık  Karaciğer 
yetmezliği  
Deri ve 
deri altı 
doku 
hastalıkları  
  Döküntü,  
kaşıntı,  
ürtiker  
  Steve -
Johnson 
Sendromu3  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları  
   Böbrek  taşı 
(nefrolitiyaz)    
Genel 
bozuklukla
r ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıkları  
 Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları  Periferik 
ödem, a şırı 
duyarlılık 
reaksiyonu,     
Laboratuv
ar testleri  
  Karaciğer 
transaminazl
arında 
yükselme,  
kilo artışı,  
toplam 
bilirubin 
yüksekliği*     
*Rutin laboratuvar araştırmalarının bir kısmı olarak biriktirilen yükselmeleri içermektedir.  
1 bkz. Bölüm 4.3  
2 bkz. Bölüm 4.4   
15/43 3 Bu yan etki pazarlama sonrası gözlem ile tespit edilmiştir. Kontrollü klinik çalışmalarda gözlenmemiştir. 
Sıklık kategorisi, klinik çalışmalarda TCZ'ye maruz kalan  toplam hasta sayısına dayanarak 
hesaplanan %95 güven aralığının üst sınırı olarak belirlenmiştir.  
 
RA (S.C.) 
 
RA’daki subkutan ACTEMRA’nın  güvenliliği, çift -kör, kontrollü, çok merkezli bir 
çalışma olan S.C. -I’i kapsamaktadır. S.C. -I, her haft a uygulanan 162 mg 
ACTEMRA’nın  etkililiğini ve güvenliliğini, 8 mg/kg intravenöz ACTEMRA’nın  
etkililiği ve güvenliliği ile karşılaştıran RA’lı 1262 hastada gerçekleştirilen bir eşdeğer 
etkililik çalışmasıdır.  Tüm hastalar biyolojik olmayan DMARD deneyimine sahiptirler . 
Subku tan olarak uygulanan ACTEMRA  için gözlenen güvenlilik ve imm unojenisite, 
intravenöz ACTRMRA’nın  bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur ve 
beklenmeyen veya yeni advers ilaç reaksiyonları gözlenmemiştir (bkz. Tablo 1). 
İntravenöz kollardaki su bkutan plasebo enjeksiyonları ile kıyasla subkutan kollarda 
daha yüksek sıklıkta enjeksiyon bölgesi reaksiyonları gözlenmiştir.  
 
Enjeksiyon Bölgesi Reaksiyonları:  
 
6 aylık kontrollü periyot esnasında, S.C. -I’de enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının sıklı ğı 
haftalık subkutan ACTEMRA  ve subkutan plasebo (intravenöz grup) enjeksiyonları için 
sırası ile %10,1 (64/631) ve %2,4 (15/631) olmuştur. Bu enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları (eritema, kaşıntı, ağrı ve hematom) hafif -orta şiddette olmuştur. Çoğu 
herhangi bir tedavi olmaksızın çözülmüştür ve hiçbiri ilacın kesilmesini 
gerektirmemiştir.  
 
İmmünojenisite:  
 
S.C.-I’da haftalık olarak 162 mg tocilizumab ile tedavi edilen toplam 625 hasta, 6 aylık 
kontrollü periyotta anti -tocilizumab antikorları için test edilmişlerdi r. Beş hastada 
(%0,8) pozitif anti -tocilizumab antikorları gelişmiştir; bu hastaların hepsinde nötralize 
edici anti -tocilizumab antikorları gelişmiştir. Bir hasta IgE izotip için pozitif olarak test 
edilmiştir (%0,2).  
 
S.C.-II’de, iki haftada bir 162 mg to cilizumab ile tedavi edilen toplam 434 hasta, 6 aylık 
kontrollü periyotta anti -tocilizumab antikorları için test edilmişlerdir. Yedi hastada 
(%1,6) pozitif anti -tocilizumab antikorları gelişmiştir; bu hastaların altısında (%1,4) 
nötralize edici anti -tocili zumab antikorları gelişmiştir. Dört hasta IgE izotip için pozitif 
olarak test edilmiştir (%0,9).  
 
Antikor gelişimi ile klinik yanıt veya advers olaylar arasında bir ilişki gözlenmemiştir.  
 
Hematolojik anormallikler:  
 
Nötrofiller:  
 
ACTEMRA’ya  ilişkin altı a ylık kontrollü klinik çalışma S.C. -I’deki rutin laboratuvar 
izlemesi sırasında, haftalık subkutan dozdaki hastaların %2,9’unda nötrofil sayısında 1 
× 109/L’nin altında bir düşüş olmuştur.  
 
Nötrofillerdeki 1 x 109/L’nin altındaki azalmalar ile ciddi enfeksi yonların oluşması 
arasında belirgin bir ilişki bulunmamıştır.   
16/43  
Trombositler:  
 
ACTEMRA’ya  ilişkin 6 aylık klinik çalışma olan S.C. -I’daki rutin laboratuvar izlemesi 
sırasında, S.C. haftalık dozdaki hastaların hiçbirinde, trombosit sayısında 
≤50×103/mikrolit re’ye bir düşüş olmamıştır.  
 
Hepatik transaminaz yükselmeleri:  
 
6 aylık kontrollü  ACTEMRA  klinik çalışması olan S.C. -I’daki rutin laboratuvar 
izlemesi sırasında, haftalık subkutan dozda ALT veya AST NÜS ≥3 katı yükselme sırası 
ile hastaların %6,5’i ve %1,4 ’ünde meydana gelmiştir.  
 
Lipit Parametreleri:  
 
6 aylık kontrollü ACTEMRA  klinik çalışması olan S.C. -I’daki rutin laboratuvar 
izlemesi sırasında, haftalık subkutan dozda, hastaların %9’unun,  4,1 mmol/L (160 
mg/dL) olacak şekilde sürekli bir artış yaşama sı ile birlikte %19’u toplam kolesterolde 
> 6,2 mmol/lL (240 mg/dL) şeklinde sürekli yükselmelerle karşılaşmıştır.  
 
Aktif sJIA (S .C.) 
 
ACTEMRA S.C.’nin güvenlilik profili 51 sJIA’lı pediyatrik (1 ila 17 yaş) hastada 
incelenmiştir. Genel olarak, aktif sJIA hastalarında görülen advers reaksiyonlar, RA 
hastalarında görülenlere benzer olmuştur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Enfeksiyonlar  
 
ACTEMRA S.C. alan sJIA hastalarında enfeksiyon görülme sıklığı, ACTEMRA I.V. 
alan sJIA hastalarda benzer oranlarda olmuştur.  
 
Enjeksiyon  bölgesi reaksiyonları  
 
ACTEMRA S.C. çalışmasında (WA28118), sJIA hastaların toplam %41,2'inde (21/51) 
subkutan enjeksiyon bölgesinde reaksiyon meydana geldiği bildirilmiştir. En yaygın 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları eritem, kaşıntı, ağrı ve enjeksiyon b ölgesindeki 
şişkinliktir. Enjeksiyon bölgesi reaksiyonların büyük kısmı ciddi olmayan Derece 1 
advers olay olarak raporlanmış ve bunların hiçbiri hastanın tedaviyi bırakmasını veya 
kesmesini gerektirmemiştir.  
 
İmmünojenisite  
 
ACTEMRA S.C. çalışmasında (WA2 8118), anti -tocilizumab antikoruna bakılan 51 
hastanın 46’sında (%90,2) referans sınırında en az 1 referans sonrası tarama sonucu 
olmuştur. Referans sınırından sonra hastaların hiçbirinde anti -tocilizumab antikor 
pozitifliği görülmemiştir.  
 
Laboratuvar ano rmallikleri  
 
52 haftalık açık etiketli ACTEMRA S.C. (WA28118) çalışmasında, ACTEMRA S.C. 
ile tedavi edilen hastaların %23,5’inde nötrofil sayısında 1x109/L altında azalma  
17/43 görülmüştür. ACTEMRA S.C. ile tedavi edilen hastaların %2’sinde trombosit sayısında 
100 x 103/mikrolitre altında azalma görülmüştür. ACTEMRA S.C. ile tedavi edilen 
hastaların %9,8 ile %4,0’ünde ALT veya AST NÜS >3 katı yükselmesi görülmüştür.  
 
Lipid parametreleri  
 
52 haftalık açık etiketli ACTEMRA S.C. (WA28118) çalışması boyunca tedavini n 
herhangi bir zamanında hastaların %23,4 ile %35,4’ünde LDL kolesterol değerinde 
≥130 mg/dL’ye ve total kolesterol değerinde ≥200 mg/dL’ye kadar referans sınırı 
sonrası artış  görülmüştür.  
 
Aktif pJIA (S .C.) 
 
ACTEMRA S.C.’nin güvenlilik profili 52 aktif p JIA’lı pediyatrik hastada incelenmiştir. 
ACTEMRA tüm maruziyet popülasyonunda ACTEMRA I.V. için toplam hasta yılı 
süresi 184,4 ve ACTEMRA S.C. için 50,4 hasta yılından oluşmaktadır. Aktif pJIA 
hastalarının genel güvenlilik profili, enjeksiyon bölgesi reaks iyonları  haricinde 
ACTEMRA'nın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur (bkz. Tablo 1). Aktif pJIA 
hastalarında ACTEMRA S.C. enjeksiyonu sonrası enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının 
görülme sıklığı, erişkin RA hastalara göre daha fazla olmuştur.  
 
Enfeksiyon lar 
 
ACTEMRA S.C. çalışmasında, ACTEMRA S.C. alan aktif pJIA hastalarında 
enfeksiyon görülme sıklığı ACTEMRA I.V. alan aktif pJIA hastaları ile benzer oranda 
olmuştur.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Aktif pJIA hastaların toplam %28,8'inde (15/52) subku tan enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon meydana geldiği bildirilmiştir. Bu enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 30 kg altı 
hastaların % 14,8’ine kıyasla ≥30 kg hastaların %44’ünde görülmüştür. En yaygın 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları eritem, şişkinlik, hematom, ağrı ve kaşıntıdır. Tüm 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ciddi olmayan Derece 1 advers olay olarak 
raporlanmıştır ve bunların hiçbiri hastanın tedaviyi bırakmasını veya kesmesini 
gerektirmemiştir.  
 
İmmünojenisite  
 
ACTEMRA S.C. çalışmasında, ciddi veya klin ik olarak anlamlı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu olmadan, %5,8 [3/52] hastada pozitif nötralize edici anti -ACTEMRA 
antikorları gelişmiştir.  Bu 3 hastadan biri sonradan çalışmadan çekilmiştir. Antikor 
gelişimi ile klinik yanıt veya advers olaylar arasında her hangi bir bağlantı görülmemiştir.  
 
Laboratuvar anormallikleri  
 
ACTEMRA tüm maruziyet popülasyondaki rutin laboratuvar takibi sırasında 
ACTEMRA S.C. tedavisi alan hastaların %15,4’ünün nötrofil sayısında 1x109/L altında 
azalma görülmüştür. ACTEMRA S.C. ile tedavi edilen hastaların %9,6 ile %3,8’inde 
ALT veya AST NÜS >3 katı yükselmesi görülmüştür. ACTEMRA S.C. tedavisi alan  
18/43 hastaların hiçbirinde trombosit sayısında ≤50 x 103 /mikrolitre  kadar düşüş 
görülmemiştir.  
 
Lipid parametreleri  
S.C. çalışması boyunca t edavinin herhangi bir zamanında hastaların %14,3 
ile %12,8’inde LDL kolesterol değerinde ≥130 mg/dL’ye ve total kolesterol değerinde 
≥200 mg/dL’ye kadar referans sınırı sonrası artış  görülmüştür.  
 
DHA (S .C.) 
 
Subkutan ACTEMRA'nın güvenliliği 251 DHA hasta sı ile yürütülen bir Faz III 
çalışmasında (WA28119) incelenmiştir. ACTEMRA tüm maruziyet popülasyonunda 
toplam hasta yılı süresi çalışmanın 12 aylık çift kör, plasebo kontrollü aşaması boyunca 
138,5 hasta yılından oluşmaktadır. ACTEMRA tedavi gruplarında g özlenen genel 
güvenlilik profili ACTEMRA'nın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur (bkz. Tablo 1).  
 
Enfeksiyonlar:  
 
Enfeksiyon/ciddi enfeksiyon olaylarının oranları haftalık ACTEMRA grubu (200,2/9,7 
olay/100 hasta yılı) ile plasebo artı 26 haftalık pred nizon dozu azaltma (156,0/4,2 
olay/100 hasta yılı) ve plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu azaltma (210,2/12,5 
olay/100 hasta yılı) grupları arasında dengelidir.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları:  
 
Haftalık subkutan ACTEMRA grubunda, hastaların toplam % 6'sında (6/100) subkutan 
enjeksiyon bölgesinde advers reaksiyon meydana geldiği bildirilmiştir. Hiçbir 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ciddi advers olay olarak bildirilmemiş veya tedavinin 
sonlandırılmasına yol açmamıştır.  
 
İmmünojenisite:  
 
Haftalık subkutan  ACTEMRA grubunda, bir hastada (%1,1, 1/95) IgE izotipinde 
olmayan pozitif nötralize edici anti -ACTEMRA antikorları gelişmiştir. Bu hastada aşırı 
duyarlılık reaksiyonu veya enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ortaya çıkmamıştır.  
 
Hematolojik anormallikler:  
 
Nötrofiller:  
 
On iki aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışmasında rutin laboratuvar takibi sırasında, 
haftalık subkutan ACTEMRA grubunda hastaların %4'ünde nötrofil sayısı 1 × 109/L'nin 
altına düşmüştür. Bu durum plasebo veya prednizon dozu azaltma gruplarında  
gözlenmemiştir.  
 
Trombositler:  
 
On iki aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışmasında rutin laboratuvar takibi sırasında, 
haftalık subkutan ACTEMRA grubunda 1 hastada (%1, 1/100) ilişkili kanama olayı 
olmaksızın trombosit sayısının geçici olarak bir kez 100 × 103/mikrolitre 'nin altına  
19/43 düştüğü görülmüştür. Plasebo veya prednizon dozu azaltma gruplarında trombosit 
sayısının 100 × 103/mikrolitre 'nin altına düştüğü gözlenmemiştir.  
 
Karaciğer transaminaz yükselmeleri:  
 
On iki aylık kontrollü ACTEMRA klinik çalışma sında rutin laboratuvar takibi sırasında, 
haftalık subkutan ACTEMRA grubundaki hastaların %3'ünde ve 52 haftalık prednizon 
dozu azaltma grubundaki hastaların %2'sinde ALT düzeylerinde yükselme ( NÜS >3 
katı) gözlenirken, 26 haftalık prednizon dozu azaltma g rubunda hiçbir hastada 
gözlenmemiştir. Haftalık subkutan ACTEMRA grubunda hastaların %1'inde AST'de 
yükselme ( NÜS >3 ) görülürken, plasebo artı prednizon dozu azaltma gruplarında hiçbir 
hastada bu durum görülmemiştir.  
 
Lipid parametreleri:  
 
On iki aylık ko ntrollü ACTEMRA klinik çalışmasında rutin laboratuvar takibi sırasında, 
haftalık subkutan ACTEMRA grubunda hastaların %34'ünde toplam kolesterol 
düzeyinde artış (> 6,2 mmol/L [240 mg/dL]) ve %15'inde LDL kolesterol düzeyinde 
artış (≥ 4,1 mmol/L [160 mg/dL] ) bildirilmiştir.  
 
RA (I.V.) 
 
ACTEMRA'nın güvenliliği 5 Faz III, çift kör  çalışmada ve bu çalışmaların uzatma 
dönemlerinde incelenmiştir.  
 
Tüm kontrol popülasyonu, randomizayondaki her ana çalışmanın çift kör fazından ilk 
tedavi rejimi değişene kadar veya 2 yıl tamamlanana kadar, tüm hastaları içermektedir.  
 
Dört çalışmanın kontrollü dönemi 6 aydır; bir çalışmanın kontrollü dönemi ise 2 yıla 
kadar sürmüştür. Çift kör kontrollü çalışmalarda, 774 hasta MTX ile kombinasyon 
halinde 4 mg/kg ACTEMRA, 1870 hasta M TX veya diğer DMARD'lar ile 
kombinasyon halinde 8 mg/kg ACTEMRA  ve 288 hasta 8 mg/kg ACTEMRA 
monoterapisi almıştır.  
 
Tüm maruziyet popülasyonu, en az 1 doz ACTEMRA’yı çift kör kontrollü dönemde 
veya açık etiketli çalışmanın uzatma döneminde alan tüm hasta ları içermektedir.  
 
Bu popülasyondaki 4 .009 hastadan, 3 .577'si en az 6 ay boyunca, 3 .296'sı en az bir yıl, 
2.806'sı en ez 2 yıl ve 1 .222'si en az 3 yıl boyunca tedavi almıştır.  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması  
 
Enfeksiyonlar  
 
6 aylık kontrollü çalışm alarda 8  mg/kg ACTEMRA  + DMARD tedavisiyle rapor edilen 
tüm enfeksiyonların oranı, plasebo + DMARD grubundaki 100 hasta yılı başına 112’ye 
kıyasla, 100 hasta yılı başına 127 olay olmuştur. Tüm maruziyet popülasyonunda 
ACTEMRA  tedavisi ile oluşan enfeksiyon ların genel oranı 100 hasta yılı maruziyeti 
başına 108 olay olmuştur.  
  
20/43 6 aylık k ontrollü klinik çalışmalarda , 8 mg/kg  ACTEMRA  + DMARD  tedavisiyl e 
görülen ciddi enfeksiyonların (bakteriyel, viral ve fungal) oranı , plasebo  + DMARD  
grubundaki 100 hasta yılı m aruziyet başına 3,9 olaya kıyasla , 100 hasta yılı maruziyet 
başına 5,3 olay olmuştur.  Monoterapi çalışmasında , ciddi enfeksiyonların oranı , 
ACTEMRA  grubunda  100 hasta  maruziyet başına 3,6 olay, MTX grubunda ise 100 
hasta yılı maruziyet başına 1 ,5 olay olmu ştur.  
 
Tüm maruziyet popülasyonunda ACTEMRA  + DMARD tedavisinde gözlenen ciddi 
enfeksiyonların  (bakteriyel, viral ve fungal ) genel oranı 100 hasta yılı başına 4 ,7 olay 
olmuştur. Rapor edilen ciddi enfeksiyonlar arasında bazıları ölümcül olabilen , pnömoni,  
selülit, herpes zoster, gastroenterit, divertikülit, sepsis, bakteriyel artrit gibi 
enfeksiyonlar yer almıştır. Ayrıca fırsatçı enfeksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
İnterstisyel akciğer hastal ığı 
 
Akciğer fonksiyonlarındaki bozulma enfeksiyon gelişme r iskini artırabilir. Bazıları 
ölümle sonuçlanmış interstisyel akciğer hastalığı (pnömonit ve akciğer fibrozisi dahil) 
pazarlama sonrası nda rapor edilmiştir.   
 
Gastrointestinal perforasyon  
 
ACTEMRA  tedavisinin uygulandığı altı aylık kontrollü klinik çalışmal arda 
gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100 hasta yılı başına 0 ,26 olaydır. Tüm 
maruziyet popülasyonunda gastrointestinal perforasyonun genel oranı 100 hasta yılı 
başına 0 ,28 olaydır.  ACTEMRA ile ilgili gastrointestinal perforasyon raporları özelli kle 
genel iltihaplı peritoniti içeren divertikülit komplikasyonları, alt gastrointestinal sistem 
perforasyonu, fistül ve abse şeklinde bildirilmiştir.  
 
İnfüzyon reaksiyonları  
 
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda, i nfüzyonla ilişkili advers olaylar (infüz yon 
sırasında veya 24 saat içinde meydana gel en belirli olaylar) 8 mg/kg ACTEMRA  + 
DMARD  grubundaki hastaların %6,9’u, plasebo + DMARD  grubundaki hastaların 
ise %5,1’i tarafından rapor edilmiştir. İnfüzyon sırasında rapor edilen olaylar ilk olarak 
hipertan siyon epizodları olmuştur, infüzyon bitiminden sonraki 24 saat içinde rapor 
edile n olaylar baş ağrısı ve cilt reaksiyonları olmuştur (döküntü, ürtiker). Bu olaylar 
tedaviyi sınırlayıcı nitelikte olmamıştır.  
 
Anafilaksi oranı (3778 hastanın 6 ’sında  %0,2 meydana gelen) 8 mg/kg doz koluna göre 
4 mg/kg kolunda birkaç kat yüksek bulunmuştur. Kontroll ü ve açık etiket  klinik 
çalışmalar  sırasında ACTEMRA  ile tedavi edilen 3.778 hastanın 13’ünde  (%0,3) 
ACTEMRA  ile ilişkili ve tedavinin kesilmesini gerektiren  klinik  olarak anlamlı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle ACTEMRA’nın  
ikinci ila beşinci infüzyonları sırasında gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . Ruhsat onayı 
sonrasında, intravenöz ACTEMRA  ile tedavi sırasında ölümle sonuçla nan anaflaksi 
rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
İmmünojenisite  
 
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda  toplam 2 .876 hasta, anti -tocilizumab  antikorları 
için test edilmiştir. 46 hastada (%1 ,6) pozitif anti -tocilizumab  antikorları gelişmiş,  
21/43 bunların 5’inde ilacın kesilmesini gerektiren medikal açıdan önemli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları meydana gelmiştir. Otuz  hasta da (%1,1) nötralizan  antikorlar gelişmiştir .  
 
Hematoloji k anormallikler  
 
Nötrofiller:  
6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda 8 mg/kg ACTEMRA + DMARD  alan 
hastaların %3 ,4’ünde, plasebo + DMARD  alan hastaların <%0 ,1’ine kıyasla,  nötrofil 
sayılarında 1x 109/L’nin altında değerler  görülmüştür . 1x109/L’nin altında görülen  MNS  
değerlerinin yaklaşık yarısı başlangıç tedavisinden 8 hafta sonra görülmeye b aşlanmıştır. 
8 mg/kg ACTEMRA  + DMARD  alan hastaların %0 ,3’ünde 0 ,5x109/L’nin altında 
değerler  rapor edilmiştir . Nötropeniyle beraber görülen enfeksiyonlar raporlanmıştır.  
 
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli maruziyet te, nötrofil sayısındaki düşüşle rin 
insidansı ve paterni , 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı olmuştur . 
 
Trombositler : 
 
6 aylık kontrollü çalışmalarda, 8 mg/kg ACTEMRA  + geleneksel DMARD alan 
hastaların %1 ,7’sinde, plasebo + geleneksel DMARD alan hastaların <%1’ine kı yasla, 
trombosit sayılarında 100x103/mikrolitre’nin altında değerler görülmüştür.  Bu düşüşler 
kanama olayları olmaksızın görülmüştür.  
 
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli  maruziyet te, trombosit sayısındaki  düşüşlerin 
insidansı ve paterni , 6 aylık kon trollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı kalmıştır.  
 
Pazarlama sonrası dönemde, çok seyrek olarak pansitopeni görülmüştür .  
 
Karaciğer enzimlerinde yükselmeler : 
 
6 aylık kontrollü çalışmalarda, MTX alan hastaların %4 ,9’una k ıyasla, 8 mg/kg 
ACTEMRA  alan hastaların %2 ,1’inde ve  plasebo  + DMARD  alan hastaların %1 ,5’ine 
kıyasla , 8 mg/kg ACTEMRA  + DMARD  alan hastaların %6 ,5’inde , ALT/AST’de NÜS 
>3 katı düzeyinde geçici yükselmeler gözlenmiştir.  
 
ACTEMRA  monoterapisine, hepatotoksik olma potansiyeli taşıyan ilaçların (örn. MTX) 
ilavesi bu yükselmelerin sıklığında artışla sonuçlanmıştır. ACTEMRA  monoterapi si 
hastalarının %0 ,7’sinde ve ACTEMRA  + DMARD  alan hastaların %1 ,4’ünde , 
ALT/AST’de NÜS >5 katı düzeyinde yükselmeler gözlenmiş ve bu hastaların  çoğu 
ACTEMRA  tedavi sinden çıkarılmıştır  (bkz. Bölüm 4.2; Bölüm 4.4) . Çift-kör kontrollü 
periyod süresince 8 mg/kg ACTEMRA  + DMARD alan hastalarda  rutin laboratu var 
takipleri  sırasında, indirekt bilirubin insidansı %6,2 olup, normal değerin üst limit inden 
yüksektir . Hastaların toplamda %5 ,8’i,NÜS >1 ila 2 katı indirekt bilirubin artışı ve 
hastaların %0 ,4’lük bir bölümü NÜS >2 katı indirekt bilirubin artışı yaşamıştır.  
 
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli  maruziyet te, ALT/AST’deki düşüşlerin 
insidansı ve paterni , 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı kalmıştır.  
 
Lipid parametreleri : 
  
22/43 6 aylık kontrollü klinik çalışmalar da rutin laboratu var takipleri  sırasında ACTEMRA  ile 
tedavi edilen hastalar ın lipid parametrelerinde (toplam  kolesterol, LDL, HDL, 
trigliseridler) yükselmeler yaygın olarak gözlenmiştir. Rutin laboratuvar izlemi ile 
klinik çalışmalarda ACTEMRA alan hastaların yaklaşık %24’ünün total kolesterol 
değerlerin in > 6,2 mmol/L düzeylerine ve %15’inin LDL  seviyelerinin ≥ 4,1 mmol/L 
düzeyine ka rarlı bir şekilde artarak çıktığı görülmüştür.  
 
Lipid parametrelerindeki yükselmeler lipid düşürücü ajanlarla yapı lan tedaviye cevap 
vermiştir . 
 
Çift kör kontrollü periyod ve uzun süreli  maruziyet te, lipid parametrelerindeki artışları n 
insidansı ve paterni , 6 aylık kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı kalmıştır.  
 
Maligniteler:  
 
Klinik data ACTEMRA’ya  maruziyeti takiben malignitenin potansiyel insidansını 
değerlendirmek için yetersizdir. Uzun dönem güven lilik değerlendirmeleri devam 
etmektedir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
 
Pazarlama sonrasında  seyrek olarak Stevens -Johnson Sendromu raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
ACTEMRA  ile doz aşımı üzerine sınırlı veri vardır. Multipl miyelomu olan bir hasta nın 
tek d oz 40 mg/kg aldığı bir adet  kaza sonucu  doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Advers 
ilaç reaksiyonları gözlenmemiştir.  
 
Tek dozda en fazla 28 mg/kg alan sağlıklı gönüllülerde doz sınırlayıcı nötropeni 
gözlenmiş olsa da, diğer ciddi bir advers ilaç reaksiyon u gözlenmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: İmmunosupresan lar, İnterlökin inhibitörleri  
 
ATC kodu: L04AC07  
 
Etki mekanizması:  
  
23/43 Tocilizumab , imm unoglobin (Ig) IgG 1 alt sınıfının, rekombinant hümani ze anti -insan 
interlökin -6 (IL -6) reseptör monoklonal antikorudur. Hem çözünen hem de membrana 
bağlı IL -6 reseptörlerine (sIL -6R ve mIL -6R) spesifik olarak bağlanan tocilizumab ın, 
sIL-6R ve mIL -6R aracılı sinyalleri inhibe ettiği gösterilmiştir. IL -6, imm unoglobulin 
salgılanmasının indüksiyonu, T  hücre aktivasyonu, hepatik akut faz proteinlerinin 
indüksiyonu ve hematopoiez stimülasyonu gibi sistemik fizyolojik ve patolojik 
proseslerin düzenlenmesinde rol oynar. Bunun  yanı sıra lokal parakrin fonksiyonunda 
yer alan çeşitli hücre türleri tarafından üretilen, çok fonksiyonlu bir sitokindir. IL -6, 
inflamatuvar hastalıklar, osteoporoz ve neoplazi gibi hastalıkların patojenezinde rol 
oynadığı gösterilen bir sitokindir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
 
Tocilizumab  ile ya pılan klinik çalışmalarda C -reaktif proteini (CRP), eritrosit 
sedimantasyon hızı (ESR) , serum amiloid A  ve fibrinojende  hızlı düşüşler gözlenmiştir .  
Akut faz reaktanlar ı üzerindeki  etkiyle uyumlu olarak, Tocilizumab trombosit say ısında 
normal aral ıkta aza lma ile ili şkilendirilmi ştir. Tocilizumab , demir yararlanımını 
artırmak amacıyla hepsidin üretiminde ki IL -6 kaynaklı etkileri azalttığından, 
hemoglobin düzeylerind e artışlar gözlenmiştir . ACTEMRA ile tedavi edilen hastalarda, 
CRP seviyelerinde normal aralı klar aralığında görülen düşüşler, tedavi sırasında 
korunan düşüşlerle birlikte, en erken 2. haftada görülmüştür .  
 
WA28119 DHA klinik çalışmasında, ortalama korpüsküler hemoglobin 
konsantrasyonunda hafif artışlar ile birlikte CRP ve ESR'de benzer ani azalm alar 
gözlenmiştir. İntravenöz 2 ila 28 mg/kg  ve subkutan olarak  81 ila 162 mg  dozlarda 
tocilizumab  uygulanan sağlıklı gönüllülerde, mutlak nötrofil sayısı , uygulamanın 
ardından 2 ila 5 gün sonra en düşük seviyesine inmiştir. Sonrasında, nötrofiller doza 
bağımlı bir şekilde taban seviyesine dönmüştür.  
 
Hastaları n tocilizumab  uygulaması sonrasında mutlak nötrofil paterninde sağlıklı 
gönüllülerle benzer bir düşüş göstermişlerdir  (bkz. Bölüm 4. 8). 
 
RA (S.C.) 
 
Klinik Etkililik  
 
Radyografik yanıtın ve RA’nın belirtilerinin ve semptomlarının hafifletilmesinde, 
subkutan olarak uygulanan tocilizumabın etkililiği iki adet randomize, çift kör, kontrollü, 
çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma I (S.C. -I) için ACR’ye göre 
hastaların, başlangıçta en az 4 hassas ve 4 şişmiş eklemi olan, orta -şiddetli aktif RA 
teşhisi konmuş 18 yaşından büyük kişiler olması gerekmektedir. Tüm hastalar biyolojik 
olmayan DMARD deneyimine sahiptirler. Çalışma II (S.C. -II) için hastaların, 
başlangıç ta en az 8 hassas ve 6 şişmiş eklemi olan, orta -şiddetli aktif RA teşhisi konmuş 
18 yaşından büyük kişiler olması gerekmektedir.  
 
İntravenöz olarak her dört haftada bir uygulanan 8 mg/kg’dan subkutan olarak haftada 
bir kez uygulanan 162 mg’a geçiş, hastada ki maruz kalımı değiştirecektir. Maruz 
kalımın derecesi hastanın vücut ağırlığı ile değişmektedir (hafif vücut ağırlığı olan 
hastalarda artış, ağır vücut ağırlığı olan hastalarda azalma) fakat klinik sonuç, 
intravenöz olarak tedavi edilen hastalarda gözlen en ile tutarlıdır.  
  
24/43 Klinik yanıt  
 
S.C.-I Çalışması, yaklaşık %20’sinin en az bir TNF inhibitörüne yetersiz yanıt 
hikayesinin olduğu bir veya daha fazla DMARD dahil, mevcut romatolojik tedavilerine 
yetersiz klinik yanıta sahip olan orta -şiddetli aktif RA’sı  olan hastaları değerlendirmiştir. 
S.C.-I’de, biyolojik olmayan DMARD ile kombinasyon halinde, her hafta 162 mg 
subkutan tocilizumab veya her dört haftada bir 8  mg/kg intravenöz tocilizumab almak 
üzere, 1262 hasta 1:1 oranında randomize edilmiştir. Çalışma daki primer sonlanım 
noktası 24. haftada bir ACR20 yanıtı alan hastaların oranındaki fark olmuştur. S.C. -I 
çalışmasından el de edilen sonuçlar Tablo 2 ’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 2. S.C. -I çalışmasında (% hasta) 24. haftadaki ACR yanıtları  
 
 S.C.-Ia 
 TCZ S.C. 162 mg  
her hafta  
+ DMARD  
N=558  TCZ I.V. 8 mg/kg  
+ DMARD  
 
N=537  
ACR20 24. hafta  % 69,4  %73,4  
Tartılmış fark (%95 GA) -4,0 (-9,2, 1,2)  
ACR50 24. hafta  % 47,0  % 48,6  
Tartılmış fark (%95 GA) -1,8 (-7,5, 4,0)  
ACR70 24. Hafta  % 24,0  % 27,9  
Tartılmış f ark (%95 GA) -3,8 (-9,0, 1,3)  
TCZ = tocilizumab  
a = Protokol Popülasyonu başına  
 
S.C.-I çalışmasındaki hastalar, subkutan ve intravenöz kollarda sırası ile 6,6’lık ve 
6,7’lik başlangıç seviyesinde ortalama bir Hastalık Aktivite Skoru’na (DAS28) sahip 
olmu şlardır. 24. haftada her iki tedavi kolunda, DAS28’da 3,5’luk başlangıç (ortalama 
gelişim) seviyesinden önemli bir düşüş gözlenmiştir ve karşılaştırılabilir oranda hasta, 
subkutan (%38,4) ve I.V. (%36,9) kollarda DAS28 klinik azalmaya (DAS28 <  2,6) 
ulaşmış tır. 
 
Radyografik yanıt  
 
Subkutan uygulanan tocilizumaba ilişkin radyografik yanıt, aktif RA’sı olan hastalarda 
yürütülen kontrollü, çift -kör, çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir (S.C. -II). 
S.C.-II çalışması yaklaşık %20’sinin en az bir TNF inhi bitörüne yetersiz yanıt 
hikayesinin olduğu bir veya daha fazla DMARD dahil, mevcut romatolojik tedavilerine 
karşı yetersiz klinik yanıta sahip olan orta -şiddetli aktif RA’lı hastaları değerlendirmiştir. 
ACR’ye göre, hastaların başlangıçta en az 8 hassas ve  6 şişmiş eklemi olan, aktif RA 
teşhisi konmuş 18 yaşından büyük kişiler olması gerekmektedir. S.C. -II’de 656 hasta, 
biyolojik olmayan DMARD ile kombinasyon halinde, her iki haftada bir 162 mg 
subkutan tocilizumaba veya plaseboya 2:1 oranında randomize edi lmişlerdir.  
 
S.C.-II Çalışması’nda yapısal eklem hasarının inhibisyonu radyografik olarak 
değerlendirilmiştir ve van der Heijde modifiye ortalama toplam Sharp skorunda (mTSS) 
başlangıçtan olan değişim olarak ifade edilmiştir. 24. Haftada yapısal hasarın 
inhibisyonu, plasebo ile kıyasla subkutan tocilizumab alan hastalarda önemli ölçüde 
daha az radyografik progresyon ile gösterilmiştir (ortalama 0,62’lik TSS’ye karşı 1,23;  
25/43 p=0,0149 (van Elteren). Bu sonuçlar intravenöz tocilizumab ile tedavi edilen hastalard a 
gözlenen sonuçlar ile uyumludur.  
 
S.C.-II çalışmasında, 24. haftada, plasebo verilen hastalar için %31,5’lik 
ACR20, %12,3’lük ACR50 ve %5,0’lık ACR 70’e karşı her iki haftada bir subkutan 
tocilizumab ile tedavi edilen hastalar için %60,9’luk ACR20, %39,8 ’lik ACR50 
ve %19,7’lik ACR70 mevcuttur. Hastalar subkutan kolda 6,7 ve plasebo kolunda 6,6’lık 
başlangıç değerinde ortalama DAS28’e sahip olmuşlardır. 24. haftada, DAS28’de 
subkutan kolda 3,1’lik başlangıç seviyesinden ve plasebo kolunda 1,7’lik başlangıç  
seviyesinden önemli bir düşüş gözlenmiştir ve DAS28 <  2,6 için subkutan kolda %32,0 
ve plasebo kolunda %4,0 gözlenmiştir.  
 
Sağlıkla ilişkili ve hayat kalitesine yönelik sonuçlar  
 
S.C.-I çalışmasında, hem subkutan hem de intravenöz kollarda, HAQ -DI’da 
başlangıçtan 24. Haftaya kadar olan ortalama azalma 0,6 olmuştur. 24. haftada HAQ -
DI’da klinik açıdan anlamlı bir gelişme elde eden hastaların oranı da (başlangıçtan ≥ 0,3 
birim değişme) intravenöz (%67,4) kollar ile subkutan (%65,2) kollar arasında 
da - %2,3’ lük (%95 GA - 8,1, 3,4) oranlarda tartılmış bir fark ile karşılaştırılabilir 
olmuştur. SF -36 için mental bileşen skorunda 24. Haftadaki başlangıç değerinden olan 
değişiklik subkutan kol için 6,22 ve intravenöz kol için 6,54 olmuştur. Fiziksel bileşen 
skoru  da subkutan kol için 9,49 ve intravenöz kol için 9,65 değerleri ile benzer olmuştur.  
 
S.C.-II çalışmasında, başlangıçtan 24. haftaya kadar HAQ -DI’daki azalma, plaseboya 
kıyasla (0,3) her iki haftada bir subkutan tocilizumab ile tedavi edilen hastalar (0, 4) için 
önemli ölçüde daha büyük olmuştur. 24. haftada HAQ -DI’da klinik olarak anlamlı bir 
ilerlemeye ulaşan hastaların oranı plaseboya (%46,8) kıyasla iki haftada bir uygulanan 
subkutan tocilizumab için daha yüksek olmuştur (%58). SF -36 (mental ve fizikse l 
bileşen skorlarındaki ortalama değişiklik), plasebo grubuna (3,8 ve 2,9) kıyasla 
subkutan tocilizumab grubu (6,5 ve 5,3) ile önemli ölçüde daha büyük olmuştur.  
 
Aktif  sJIA (S .C.) 
 
Klinik etkililik  
 
ACTEMRA S.C. dozunun I.V. dozuna göre karşılaştırılabili r 
farmakokinetik/farmakodinamik ve güvenlilik profillerini belirlemek için aktif sJIA’lı 
pediyatrik (1 ila 17 yaş) hastalarla 52 haftalık, açık etiketli, çok merkezli 
farmakokinetik/farmakodinamik ve güvenlilik çalışması (WA28118) yapılmıştır.  
 
Uygun hasta lar ACTEMRA’yı vücut ağırlığına göre almıştır. 52 hafta boyunca ≥30 kg 
(n=26) ağırlığındaki hastalar haftada 1 kez 162 mg ACTEMRA, ≤30 kg (n=25) 
ağırlığındaki hastalar ise 10 günde 1 kez (n=8) veya 2 haftada 1 kez  (n=17)  162 mg 
ACTEMRA almıştır. Bu 51 hast adan 26’sı (%51) daha önce ACTEMRA 
kullanmamıştır, 25’i (%49) ise önceden ACTEMRA I.V. kullanmış ve başlangıç 
noktasında ACTEMRA S.C.’ye geçmiştir.  
 
Araştırılan etkililik sonuçları ACTEMRA S.C.’nin Jüvenil Artrit Hastalık Aktivite 
Skoru (JADAS) -71 de dahil  olmak üzere,  ACTEMRA veya TCZ naif hastalarda tüm 
araştırılan etkililik parametrelerinde düzelme olduğunu göstermiş ve tüm çalışma 
boyunca her iki vücut ağırlığı grubunda ( 30 kg altı ve ≥30 kg) ACTEMRA I.V.’den  
26/43 ACTEMRA S.C. tedavisine geçen hastalarda, tüm araştırılan etkililik sonuçlarını 
değiştirmemiştir.  
 
Aktif  pJIA hastaları  (S.C.) 
 
Klinik etkililik  
 
I.V. tedavi rejimi ile kıyaslanabilir farmakokinetik/farmakodinamik ve güvenlilik 
profillerine erişebilen ACTEMRA’nın uygun subkutan dozunu belirlemek i çin 1 ila 17 
yaşındaki aktif pJIA’lı pediyatrik hastalarla 52 haftalık, açık etiketli, çok merkezli, 
farmakokinetik -farmakodinamik ve güvenlilik çalışması yapılmıştır.  
 
Uygun hastalar ACTEMRA dozunu vücut ağırlığına göre almıştır; 52 hafta boyunca  
≥30 kg olan hastalar (n=25) iki haftada bir 162 mg ACTEMRA, 30 kg altındaki hastalar 
(n=27) ise üç haftada bir 162 mg ACTEMRA almıştır. Bu 52 hastadan 37’si (%71) daha 
önce ACTEMRA kullanmamış ve 15’i (%29) ACTEMRA I.V. kullanıp başlangıç 
noktasında ACTEMRA S.C.’a  geçmiştir.  
 
3 haftada 1 kez 162 mg ACTEMRA S.C. alan 30 kg altı hastaları ve 2 haftada 1 kez 162 
mg ACTEMRA S.C. alan ≥30 kg üstü hastaların rejimleri, onaylı ACTEMRA I.V. pJIA 
rejimi ile elde edilen benzer etkililik ve güvenlilik sonuçlarını farmakokinet ik 
maruziyeti ve farmakodinamik yanıtı sağlamaktadır.  
 
Araştırılan e tkililik çalışmalarının sonuçları, tüm çalışma süresi boyunca her iki vücut 
ağırlığı grubunda (30 kg altı ve ≥ 30 kg) ACTEMRA kullanmamış hastalarda ortalama 
Jüvenil Atrtit Hastalığı Aktiv ite Skoru’nda (JAHAS) düzelme olduğunu ve I.V.’den 
subkutan formülasyona geçiş yapan hastalarda ortalama JAHAS -71’in korunduğunu 
göstermiştir.  
 
DHA  (S.C.) 
 
Klinik etkililik  
 
WA28119 Çalışması ACTEMRA'nın DHA hastalarında etkililiğinin ve güvenliliğinin 
değerlendirilmesi için yürütülen randomize, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü 
Faz III üstünlük çalışmasıdır.  
 
Yeni başlangıçlı veya relaps göstermiş DHA görülen 251 hasta kaydedilmiş ve dört 
tedavi kolundan birine atanmıştır. Çalışma 52 haftalık körle ştirilmiş dönem (1. Kısım) 
ve sonrasında 104 haftalık açık etiketli uzatma döneminden (2. Kısım) oluşmaktadır. 2. 
Kısmın amacı 52 haftalık ACTEMRA tedavisinden sonra uzun süreli güvenliliğin ve 
sürdürülen etkililiğin tanımlanması, 52 haftadan sonra relaps oranı ve ACTEMRA 
tedavisine duyulan ihtiyacın araştırılması ve ACTEMRA'nın potansiyel uzun dönem 
steroidden koruyucu etkisi hakkında bilgi edinilmesidir.  
 
ACTEMRA'nın iki subkutan dozu (haftada bir 162 mg ve iki haftada bir 162 mg) iki 
farklı plasebo kontr ol grubuyla karşılaştırılmıştır (2:1:1:1 oranında randomizasyon).  
 
Tüm hastalar arka planda glukokortikoid (prednizon) tedavisi almıştır. ACTEMRA ile 
tedavi edilen gruplarda ve plasebo uygulanan grupların birinde önceden belirlenmiş 26 
haftalık prednizon d ozu azaltma rejimi ve ikinci plasebo uygulanan grupta 52 haftalık  
27/43 prednizon dozu azaltma rejimi uygulanmıştır; böylece standart uygulamaya benzer bir 
tasarım benimsenmiştir.  
 
Araştırma boyunca ve ACTEMRA (veya plasebo) kullanımına başlanmadan önce 
glukokor tikoid tedavisinin süresi her 4 tedavi g rubunda benzer olmuştur (Tablo 3 ). 
 
Tablo 3 . WA28119 Çalışması boyunca kortikosteroid tedavisinin süresi  
 
 Plasebo + 26 
hafta 
prednizon  
dozu azaltma 
rejimi  
N=50  Plasebo + 52 
hafta 
prednizon  
dozu azaltma 
rejimi  
N=51  Haftalık 162 
mg 
ACTEMRA 
S.C. + 26 hafta 
prednizon  
dozu azaltma 
rejimi  
N=100  2 Haftada 1 
kez 162 mg 
ACTEMRA 
S.C. + 26 hafta 
prednizon  
dozu azaltma 
rejimi  
N=49  
Süre (gün)  
     
Ortalama (SD)  35,7 (11,5)  36,3 (12,5)  35,6 (13,2)  37,4 (14,4)  
Medyan  42 41 41 42 
Min-Maks  6-63 12 - 82 1 - 87 9 - 87 
 
Plasebo artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma rejimine kıyasla ACTEMRA'nın 52. 
haftasında steroidsiz sürdürülen remisyon elde eden hasta oranına göre değerlendirilen 
primer etkililik sonlanım noktası karşılanmıştır  (Tablo 4). 
 
Tocilizumab artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma rejiminin plasebo artı prednizon 
dozu azaltma rejimi ile karşılaştırıldığı, 52. haftada sürdürülen remisyon elde eden 
hastaların oranına dayanan önemli ikincil sonlanım noktası karşılanmıştır  (Tablo 4). 
 
Plasebo artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma ve plasebo artı 52 haftalık prednizon 
dozu azaltma rejimleri ile ACTEMRA artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma rejimi 
karşılaştırıldığında ACTEMRA'nın 52. haftada elde edilen steroidsiz sürdürü len 
remisyon açısından plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün tedavi 
etkisi gözlenmiştir.  
 
52. haftada sürdürülen remisyon elde eden hasta oranı Tablo 4'de gösterilmektedir.  
 
Sekonder Sonlanım Noktaları  
 
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen  süre değerlendirildiğinde, plasebo artı 26 haftalık 
prednizon dozu azaltma ve plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu azaltma rejimlerine 
kıyasla haftalık subkutan ACTEMRA için ve plasebo artı 26 haftalık prednizona kıyasla 
iki haftada bir subkutan ACTEMR A için anlamlı düzeyde daha düşük alevlenme riski 
görülmüştür  (0.01 anlamlılık düzeyinde karşılaştırıldığında). Aynı zamanda, relaps 
gösteren ve yeni başlangıçlı DHA ile çalışmaya kaydedilen hastalarda plasebo artı 26 
hafta prednizona kıyasla haftalık subk utan ACTEMRA dozu ile alevlenme riskinde 
klinik olarak anlamlı düzeyde azalma gözlenmiştir  (Tablo 4) . 
 
Kümülatif glukokortikoid dozu  
  
28/43 52. haftadaki kümülatif prednizon dozu, iki plasebo grubuna kıyasla iki ACTEMRA doz 
grubunda anlamlı düzeyde daha düşük bu lunmuştur (Tablo 4). İlk 52 hafta boyunca 
DHA alevlenmesinin tedavisi için prednizon kurtarma tedavisi alan hastaların ayrı 
olarak yürütülen analizinde kümülatif prednizon dozu büyük ölçüde farklılık 
göstermiştir. Haftada bir ve iki haftada bir ACTEMRA gru plarında kurtarma tedavisi 
alan hastalardaki medyan dozlar sırasıyla 3129,75 mg ve 3847 mg'dır. Bu doz 
düzeylerinin ikisi de plasebo artı 26 haftalık ve plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu 
azaltma gruplarına (sırasıyla, 4023,5 mg ve 5389,5 mg) kıyasla önemli ölçüde daha 
düşüktür.  
Tablo 4. WA28119 Çalışmasının etkililik sonuçları  
 
 Plasebo + 
26 haftalık 
prednizon 
dozu 
azaltma  
N=50  Plasebo + 
52 haftalık 
prednizon 
dozu 
azaltma  
N=51  Haftalık 162 
mg 
ACTEMRA 
S.C. + 26 
haftalık 
prednizon 
dozu 
azaltma  
N=100  İki Haftada 
bir 162 mg 
ACTEMRA 
S.C. + 26 
haftalık 
prednizon 
dozu azaltma  
N=49  
Primer Sonlanım Noktası  
**** Sürdürülen remisyon (Tocilizumab grupları - Plasebo + 26)  
52. Haftada Yanıt Verenler, n 
(%) 7 (%14)  9 (%17,6)  56 (%56)  26 (%53,1)  
Oranlardaki düzelti lmemiş fark  
(%99,5 GA)  N/A N/A %42*  
(18,00 , 
66,00)  %39,06*  
(12,46 , 65,66)  
Önemli Sekonder Sonlanım Noktası  
Sürdürülen remisyon (Tocilizumab grupları - Plasebo + 52)  
52. Haftada Yanıt Verenler, n 
(%) 7 (%14)  9 (%17,6)  56 (%56)  26 (%53,1)  
Oranlardaki d üzeltilmemiş fark  
(%99,5 GA)  N/A N/A %38,35*  
(17,89 , 
58,81)  %35,41**  
(10,41 , 60,41)  
Diğer Sekonder Sonlanım Noktası  
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen 
süre1 (Tocilizumab grupları - Plasebo 
+ 26)  
HR (%99 GA)  N/A N/A 0,23*  
(0,11 , 0,46)  0,28**  
(0,12 , 0,6 6) 
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen 
süre1 (Tocilizumab grupları - Plasebo 
+ 52)  
HR (%99 GA)  N/A N/A 0,39**  
(0,18 , 0,82)  0,48 
(0,20 , 1,16)  
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen 
süre1 (Relaps gösteren hastalar; 
Tocilizumab grupları - Plasebo + 26) 
HR (%99 G A) N/A N/A 0,23***  
(0,09 , 0,61)  0,42 
(0,14 , 1,28)  
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen N/A N/A 0,36 0,67  
29/43 süre1 (Relaps gösteren hastalar; 
Tocilizumab grupları - Plasebo + 52) 
HR (%99 GA)  (0,13 , 1,00)  (0,21 , 2,10)  
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen 
süre1 (Yeni başlangıçlı hastalar; 
Tocilizumab grupları - Plasebo + 26) 
HR (%99 GA)  N/A N/A 0,25***  
(0,09 , 0,70)  0,20***  
(0,05 , 0,76)  
İlk DHA alevlenmesine kadar geçen 
süre1 (Yeni başlangıçlı hastalar; 
Tocilizumab grupları - Plasebo + 52) 
HR (%99 GA)  N/A N/A 0,44 
(0,14 ,1,32)  0,35 
(0,09, 1,42)  
Kümülatif glukokortikoid dozu (mg)      
52. haftadaki medyan (Tocilizumab 
grupları - Plasebo +262) 3296,00  N/A 1862,00*  1862,00*  
52. haftadaki medyan (Tocilizumab 
grupları - Plasebo +522) N/A 3817,50  1862,00*  1862,00*  
Deneysel  Sonlanım Noktası  
Yıllık relaps oranı, 52. hafta§ 
 Ortalama (SD)  1,74 
(2,18)  1,30 
(1,84)  0,41 
(0,78)  0,67 
(1,10)  
* p<0,0001  
** p<0,005 (primer ve önemli sekonder üstünlük testlerinde anlamlılık eşiği)  
***Tanımlayıcı p değeri <0,005  
****Alevlenme : GCA belirtileri veya semptomlarının tekrarlanması ve/veya ESR ≥30 
mm/saat - İstenilen prednizon dozunda artış  
Remisyon: alevlenme olmaması ve CRP'nin normalleştirilmesi  
Sürekli remisyon: 12. haftadan 52. haftaya kadar olan remisyon - Hastalar protokol 
tanımlı prednizon azaltımına uymalıdır  
1 klinik remisyon ve ilk hastalık alevlenmesi arasındaki sürenin (gün) analizi  
2 parametrik olmayan veriler için p değerleri Van Elteren analizi kullanılarak 
belirlenmiştir  
§ istatistiksel analizler yapılmamıştır  
N/A= G eçerli değil  
HR = Tehlike Oranı  
GA = Güven Aralığı  
 
Yaşam Kalitesi Sonuçları  
 
WA28119 Çalışmasında, SF -36 sonuçları fiziksel ve zihinsel bileşen özet skorları 
(sırasıyla PCS ve MCS) olarak ayrılmıştır. Başlangıca göre 52 haftada PCS'deki 
ortalama değişikli k, haftada bir veya iki haftada bir ACTEMRA doz gruplarında 
[sırasıyla 4,10, 2,76] iki plasebo grubuna [plasebo artı 26 hafta; -0,28, plasebo artı 52 
hafta; -1,49] kıyasla daha yüksek olmuştur (daha çok iyileşme göstermiştir), ancak 
yalnızca haftada bir AC TEMRA artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma grubu ve 
plasebo artı 52 haftalık prednizon dozu azaltma grubu arasında yapılan karşılaştırmada 
(5,59, %99 GA: 8,6, 10,32) istatistiksel olarak anlamlı fark görülmüştür (p=0,0024). 
MCS açısından, hem haftada bi r hem de iki haftada bir ACTEMRA doz gruplarındaki 
başlangıca göre 52. haftadaki ortalama değişiklik [sırasıyla, 7,28, 6,12] plasebo artı 52 
haftalık prednizon dozu azaltma grubundan [2,84] daha yüksek (farklar istatistiksel  
30/43 olarak anlamlı değildir [hastad a bir grubu p=0,0252, iki haftada bir grubu p=0,1468]) ve 
plasebo artı 26 haftalık prednizon dozu azaltma grubuna [6,67] benzer olmuştur.  
 
Hastanın Global Hastalık Aktivitesi Değerlendirmesi 0 -100 mm Görsel Analog Ölçeği 
(VAS) ile değerlendirilmiştir. Başl angıca göre 52. haftada Hastanın global VAS'sindeki 
ortalama değişiklik, haftada bir ve iki haftada bir ACTEMRA doz gruplarında [sırasıyla, 
-19,0, -25,3] iki plasebo grubuna [plasebo artı 26 hafta -3,4, plasebo artı 52 hafta -7,2] 
kıyasla daha düşük olmuşt ur, ancak yalnızca iki haftada bir ACTEMRA artı 26 haftalık 
prednizon dozu azaltma grubu plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı fark 
göstermiştir [plasebo artı 26 hafta doz azaltma grubu p=0,0059 ve plasebo artı 52 hafta 
doz azaltma grubu p=0,0081] . 
 
Tüm gruplardaki başlangıca göre 52. haftada gözlenen FACIT -Yorgunluk skorlarındaki 
değişiklik hesaplanmıştır. Ortalama [SD] değişiklik skorları aşağıdaki şekildedir: 
Haftada bir ACTEMRA artı 26 hafta 5,61 [10,115], İki haftada bir ACTEMRA artı 26 
haftad a 1,81 [8,836], plasebo artı 26 hafta 0,26 [10,702] ve plasebo artı 52 hafta -1,63 
[6,753].  
 
Başlangıca göre 52. haftada gözlenen EQ5D skorlarındaki değişiklik: Haftada bir 
ACTEMRA artı 26 hafta 0,10 [0,198], İki haftada bir ACTEMRA artı 26 haftada 0,05 
[0,215], plasebo artı 26 hafta 0,07 [0,293] ve plasebo artı 52 hafta -0,02 [0,159].  
 
Daha yüksek skorlar hem FACIT -Yorgunluk hem de EQ5D'de iyileşmeye işaret 
etmektedir.  
 
RA (I.V.) 
 
Klinik etkililik  
 
RA bulgularının ve belirtilerin azaltılmasında ACTEMRA’nın  etkililiği beş randomize, 
çift kör, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Çalı şma I V, Amerikan Romatoloji 
Birliği (ACR) kriterlerine göre aktif RA tanısı koyulan ve başlangıçta en az sekiz adet 
hassas ve altı adet şiş eklemi olan ≥18 yaşındaki hasta ları kapsamıştır.  
 
Çalışma I’de, tocilizumab  monoterapi olarak her dört haftada bir intravenöz yolla 
uygulanmıştır. Çalışma II, III ve V’te tocilizumab  plasebo ve MTX’e karşı MTX ile 
kombinasyon olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Ç alışma IV’te, 
tocilizumab  plasebo ve diğer DMARD’lara karşı diğer DMARD’lar ile kombinasyon 
olarak her dört haftada bir intravenöz yolla uygulanmıştır. Beş çalışmanın her birinin 
birincil sonlanım noktası 24. haftada, bir ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların oranıdır.  
 
Çalışma I’de, randomizasyondan önceki altı ay içinde MTX ile tedavi edilmemiş ve 
klinik olarak önemli toksik etkiler veya yanıt eksikliği nedeniyle daha önceki MTX 
tedavisini bırakmamış 673 hasta incelenmiştir. Hastaların çoğunluğu (%67), MTX 
kullanmamıştır. Tocilizumab  8 mg/kg dozu her dört haftada bir monoterapi olarak 
verilmiştir. Karşılaştırma gurubu haftalık MTX olmuştur (doz 7 ,5 mg’dan maksimum 
20 mg’a haftalık olarak sekiz haftalık periyotta titre edilmiştir).  
 
2 yıllık bir çalışma olan Ça lışma II’de MTX’e yetersiz klinik yanıt veren 1 ,196 hasta 
değerlendirilmiştir. Tocilizumab ın 4 veya 8 mg/kg dozu veya plasebo, her dört haftada 
bir körlenmiş tedavi olarak 52 hafta süreyle sabit MTX (haftada bir 10 mg ila 25 mg) ile  
31/43 kombinasyon olarak veri lmiştir. 52. haftadan sonra, tüm hastalar tocilizumab  8 mg/kg 
ile açık etiketli tedavi alabilmişlerdir. Çalışmayı tamamlayan hastalardan orijinal olarak 
plasebo + MTX grubuna randomize edilenlerin %86’sı, 2. yılda açık etiketli tocilizumab  
8 mg/kg almışlar dır. 24. haftadaki birincil sonlanım noktası bir ACR 20 yanıtına ulaşan 
hastaların oranıdır. 52. hafta ve 104. haftadaki ortak birincil sonlanım noktaları eklem 
hasarının önlenmesi ve fiziksel fonksiyonda iyileşmedir.  
 
Çalışma III’te MTX’e yetersiz klinik  yanıt gösteren 623 hasta değerlendirilmiştir. 
Tocilizumab  4 veya 8 mg/kg dozu veya plasebo her dört haftada bir, sabit MTX 
(haftada bir 10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon olarak verilmiştir.  
 
Çalışma IV’te, bir veya daha fazla DMARD’ı kapsayan mevcut romato lojik tedaviye 
yetersiz yanıt veren 1 .220 hasta değerlendirilmiştir. Tocilizumab  8 mg/kg dozu veya 
plasebo her dört haftada bir sabit DMARD’lar ile kombinasyon olarak verilmiştir.  
 
Çalışma V’te, bir veya daha fazla TNF antagonisti tedavisine yetersiz klini k yanıt 
gösteren veya intoleransı olan 499 hasta değerlendirilmiştir. TNF antagonisti tedavisi 
randomizasyondan önce bırakılmıştır. Tocilizumab  4 veya 8 mg/kg dozu veya plasebo 
her dört haftada bir sabit MTX (haftalık 10 mg ila 25 mg) ile kombinasyon olara k 
verilmiştir.  
 
Klinik yanıt  
 
Tüm çalışmalarda, tocilizumab  8 mg/kg ile tedavi edilen hastalar, 6. ayda kontrol 
grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek ACR 20, 50, 70 yanı t oranları 
göstermiştir (Tablo 5 ). Çalışma I’de, tocilizumab  8 mg/kg ’ın üstünlüğü aktif 
karşılaştırma ilacı MTX’e karşı kanıtlanmıştır.  
 
Tedavi etkisi romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk, önceki tedavi sayısı veya 
hastalık durumundan bağımsız olarak hastalarda benzer bulunmuştur. Etkinin 
başlamasına kadar geçen sür e hızlıdır (2. hafta kadar erken) ve yanıtın büyüklüğü tedavi 
süresi boyunca artmaya devam etmiştir. Açık etiketli uzatma çalışması I -V’te 3 yılı 
aşkın süreyle aralıksız sürekli yanıtlar görülmüştür.  
 
Tocilizumab  8 mg/kg ile tedavi edilen hastalarda hassas  ve şiş eklem sayısı, hasta ve 
hekimin genel değerlendirmesi, sakatlık indeksi skorları, ağrı değerlendirmesi ve 
plasebo artı MTX veya diğer DMARD’lardan alan hastalarla karşılaştırılan CRP düzeyi 
gibi her bir ACR yanıtı unsurunda anlamlı iyileşmeler tüm ç alışmalarda fark edilmiştir.  
 
Çalışma I -V’teki hastaların sahip olduğu ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28) 
başlangıçta 6 ,5-6,8 bulunmuştur. Tocilizumab  ile tedavi edilen hastalarda kontrol 
grubundaki hastalara kıyasla (1 ,3-2,1) DAS28’de başlangıçtan i tibaren (ortalama 
iyileşme) 3 ,1-3,4 düzeyinde anlamlı bir azalma gözlenmiştir. 24. haftada DAS 28 klinik 
remisyona (DAS28 < 2 ,6) ulaşan hasta oranı tocilizumab  alan hastalarda (%28 -34) 
kontrol grubundaki hastalara kıyasla (%1 -12) anlamlı olarak daha yüksek  bulunmuştur. 
Çalışma II’de hastaların %65’i 104. haftada DAS28 <2 ,6 değerine ulaşmış olup, 52. 
haftada %48’i ve 24. haftada %33’ü bu değere ulaşmıştır.  
 
Çalışma II, III ve IV’ün birleştirilmiş analizinde ACR 20, 50 ve 70 yanıtına ulaşan 
hastaların oranı  (sırasıyla %50’ye karşı %59, %27’ye karşı %37, %11’e karşı %18) 
tocilizumab  8 mg/kg artı DMARD grubunda tocilizumab  4 mg/kg artı DMARD  
32/43 grubuna kıyasla anlamlı olarak daha yüksektir (p<0 ,03). Benzer şekilde bir DAS28 
remisyonuna ulaşan hasta oranı da tocili zumab  8 mg/kg artı DMARD alan hastalarda 
tocilizumab  4 mg/kg artı DMARD alan hastalardan anlamlı olarak daha yüksek 
bulunmuştur (sırasıyla %16’ya karşı %31; p<0 ,0001).  
 
Tablo 5. Plasebo -/MTX -/DMARD kontrollü çalışmalardaki ACR yanıtları (% 
hasta)  
 
 Çalışma  I 
AMBITION  Çalışma II  
LITHE  Çalışma III  
OPTION  Çalışma IV  
TOWARD  Çalışma V  
RADIATE  Hafta  TCZ  
8 
mg/kg  MTX  TCZ  
8 mg/kg 
+ MTX  PBO + 
MTX  TCZ  
8 mg/kg 
+ MTX  PBO + 
MTX  TCZ  
8 mg/kg + 
DMARD  PBO + 
DMARD  TCZ 8 
mg/kg + 
MTX  PBO 
+ 
MTX  
 N=286  N=284  N=398  N=393  N=205  N=204  N=803  N=413  N=170  N=158  
ACR 20  
24 %70***  %52 %56**  
* %27 %59** * %26 %61***  %24 %50***  %10 
52   %56***  %25       
ACR 50  
24 %44**  
 %33 %32***  
 %10 %44***  %11 %38***  %9 %29***  %4 
52   %36***  %10       
ACR 70  
24 %28**  
 %15 %13***  %2 %22***  %2 %21* ** %3 %12**  %1 
52  %20***  %4      
 
TCZ   - Tocilizumab  
MTX   - Metotreksat  
PBO   - Plasebo  
DMARD  - Hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaç  
**  - p<0,01, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ  
***  - p<0,0001, PBO + MTX/DMARD’a karşı TCZ  
 
Majör Klinik Yanıt  
 
Tocil izumab  artı MTX ile tedaviden 2 yıl sonra, hastaların %14’ü majör klinik yanıta 
ulaşmıştır (ACR 70 yanıtının 24 hafta veya daha uzun süre sürdürülmesi).  
 
Radyografik yanıt  
 
Çalışma II’de MTX’e yetersiz yanıt veren hastalarda, yapısal eklem hasarının 
inhibi syonu radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye Sharp skorunda ve 
bileşenlerinde değişim, erozyon skoru ve eklem boşluğu daralma skoru olarak ifade 
edilmiştir. Eklem yapısal hasarının inhibisyonu, kontrol grubuna kıyasla tocilizumab  
alan hastalarda a nlamlı olarak daha az radyografik progre syon ile gösterilmiştir (Tablo 
6). 
 
Çalışma II’nin açık etiketli uzatmasında yapısal eklem hasarının progresyonunun 
inhibisyonu tocilizumab  artı MTX ile tedavi edilen hastalarda tedavinin ikinci yılında da 
devam etmi ştir. Total Sharp -Genant skorunda 104. haftadaki başlangıçtan itibaren 
ortalama değişim, tocilizumab  8 mg/kg artı MTX grubuna randomize edilen hastalarda  
33/43 (p<0 ,0001) plasebo artı MTX grubuna randomize edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak 
daha düşük bulun muştur.  
 
Tablo 6. Çalışma II’de 52 hafta boyunca görülen radyografik ortalama 
değişiklikler  
 
 PBO + MTX  
(24. haftadan itibaren + TCZ)  
N = 393  TCZ 8 mg/kg + MTX  
 
N = 398  
Total Sharp -Genant skoru  1,13 0,29* 
Erozyon skoru  0,71 0,17* 
JSN skoru  0,42   0,12** 
PBO   - Plasebo  
MTX   - Metotreksat  
TCZ   - Tocilizumab  
JSN  - Eklem boşluğunda daralma  
DMARD  - Hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaç  
*  - p≤ 0,0001, PBO + MTX’e karşı  TCZ  
**  - p<0,005, PBO + MTX’e karşı TCZ  
 
Tocilizumab  artı MTX ile 1 yıllık teda viyi takiben hastaların %85’inde (n=348) yapısal 
eklem hasarında progresyona rastlanmamıştır. Bu durum Total Sharp Skorunda sıfır 
veya daha az değişim olarak tanımlanmıştır. Buna kıyasla plasebo artı MTX ile tedavi 
edilen hastalarda bu oran %67 bulunmuştur  (n=290) (p≤0 ,001). Bu durum tedavinin 
takip eden 2 yılında tutarlı bir şekilde değişmeyerek aynı kalmıştır (%83; n=353). 
Hastaların %93’ünde (%93; n=271) 52. hafta ve 104. hafta arasında progresyon 
görülmemiştir.  
 
Sağlıkla ilişkili bulgular ve yaşam kalit esi sonuçları  
 
Tocilizumab  ile tedavi edilen hastalar, tüm hasta bildirimli sonuçlarda (Sağlık 
Değerlendirme Anketi Sakatlık İndeksi – HAQ -DI), Kısa Form -36 ve Kronik Hastalık 
Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi anketinde iyileşme bildirmiştir. ACTEMRA  
ile tedavi edilen hastalarda DMARD’lar ile tedavi edilen hastalara kıyasla HAQ -DI 
skorlarında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir. Çalışma II’nin açık etiketli 
periyodu süresince, fiziksel fonksiyonda iyileşme 2 yıla kadar sürmüştür. 52. ha ftada, 
HAQ -DI’da ortalama değişim tocilizumab  8 mg/kg artı MTX grubunda -0,58, plasebo + 
MTX grubunda ise -0,39 olmuştur. HAQ -DI’da ortalama değişim tocilizumab  8 mg/kg 
artı MTX grubunda 104. haftada da sürmüştür ( -0,61). 
 
Hemoglobin düzeyleri  
 
Hemoglobin düzeylerinde tocilizumab  ile DMARD’lara kıyasla 24. haftada istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir (p<0 ,0001). Ortalama hemoglobin düzeyleri 2. 
haftadan itibaren artmış ve 24. haftaya kadar normal aralık içinde kalmıştır.  
 
Adalimumab monoterapi sine kıyasla ACTEMRA  
 
Tocilizumab  monoterapisini adalimumab monoterapisi ile kıyaslayan, 24 haftalık çift 
kör bir çalışma olan Çalışma WA19924’te, MTX’e intoleransı olan veya MTX ile 
devam eden tedavisi uygun bulunmayan (MTX’ yetersiz yanıt verenler dahil)  RA’lı 326  
34/43 hasta değerlendirilmiştir. Tocilizumab  kolundaki hastalar her 4 haftada bir intravenöz 
(I.V.) yolla tocilizumab  (8 mg/kg) infüzyonu ve her 2 haftada bir subkutan ( S.C.) yolla 
plasebo enjeksiyonu almışlardır. Adalimumab kolundaki hastalar ise iki  haftada bir S.C. 
yolla adalimumab enjeksiyonu (40 mg) artı 4 haftada bir I.V. plasebo infüzyonu 
almışlardır.  
 
Birincil sonlanım noktası olan DAS28’de değişim ve tüm ikincil sonlanım noktaları için 
başlangıçtan 24. haftaya kadar hastalık aktivitesini kont rol açısından adalimumaba göre 
tocilizumab  grubunda istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha üstün bir tedavi etkisi 
görülmüştür (Tablo 7). 
 
Tablo 7: Çalışma WA19924 için Etkililik Bulguları  
 
 ADA + Plasebo 
(I.V.) 
N = 162  TCZ + Plasebo 
(S.C.) 
N = 163   
p 
değeri(a) 
Birincil Sonlanım Noktası – Başlangıçtan 24. Haftaya Kadar Ortalama Değişim  
DAS28 (düzeltilmiş ortalama)  -1,8 -3,3  
Düzeltilmiş ortalamadaki fark  
(%95 GA)  -1,5 (-1,8,-1,1) <0,0001  
İkincil Sonlanım Noktası – 24. Haftada Tedaviye Cevap Verenler in Yüzdesi(b) 
DAS28 < 2 ,6, n (%)  17 (10 ,5) 65 (39 ,9)  <0,0001  
DAS28 ≤ 3 ,2, n (%)  32 (19 ,8) 84 (51 ,5)  <0,0001  
ACR20 yanıtı, n (%)  80 (49 ,4) 106 (65 ,0) 0,0038  
ACR50 yanıtı, n (%)  45 (27 ,8) 77 (47 ,2) 0,0002  
ACR70 yanıtı, n (%)  29 (17 ,9) 53 (32 ,5) 0,0023 
a p değeri tüm sonlanım noktaları için RA bölgesi ve süresi açısından düzeltilmiş olup, 
ek olarak tüm kesintisiz sonlanım noktaları için başlangıç değeri de düzeltilmiştir.  
b Kayıp veri için Tedaviye Cevap Vermeyen İthamı kullanılmıştır. Bonferroni -Holm 
Prosedürü kullanılarak çeşitlilik kontrol edilmiştir.  
 
Genel klinik advers olay profili tocilizumab  ve adalimumab arasında benzer 
bulunmuştur. Ciddi advers olay yaşayan hasta oranı tedavi grupları arasında dengelidir 
(adalimumab %9 ,9’a karşı tocilizumab  %11,7). Tocilizumab  kolundaki advers ilaç 
reaksiyonlarının tipleri tocilizumab ın bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve benzer 
sıklıkta bildirilen advers ilaç reaksiyonları Tablo 1’de karşılaştırılmıştır. Ciddi 
enfeksiyonların insidansında  (%3 ,1) far k bildirilmemekle birlikte tocilizumab  kolunda 
daha yüksek insidansta enfeksiyon ve enfestasyon bildirilmiştir (%42’ye karşı %48). 
Her iki çalışma uygulaması da laboratuar güvenlilik parametrelerinde (nötrofil ve 
trombosit sayılarında düşüşler, ALT, AST ve  lipid düzeylerinde yükselmeler) benzer 
değişiklik yapısına neden olmuş ancak değişimin büyüklüğü ve dikkat çekici 
anormalliklerin sıklığı adalimumaba kıyasla tocilizumab  ile daha yüksek bulunmuştur. 
Tocilizumab  kolunda dört (%2 ,5) hastada ve adalimumab ko lundaki iki (%1 ,2) hastada 
nötrofil sayısında CTC derece 3 veya 4 düzeyinde bir azalma görülmüştür. Tocilizumab  
kolundaki on bir (%6 ,8) hastada ve adalimumab kolundaki beş (%3 ,1) hastada CTC 
derece 2 veya daha yüksek bir ALT artışı görülmüştür. Başlangıçta n itibaren ortalama 
LDL yükselmesi tocilizumab  kolundaki hastalar için 0 ,64 mmol/L (25 mg/dL) ve 
adalimumab kolundaki hastalar için 0 ,19 mmol/L (7 mg/dL) olarak bulunmuştur. 
Tocilizumab  kolunda gözlenen güvenlilik, tocilizumab ın bilinen güvenlilik profili ile  
35/43 uyumludur ve yeni veya beklenmedik advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir (bkz. 
Tablo 1).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
ACTEMRA'nın farmakokinetiği lineer klerens ve Michaelis -Menten eliminasyonunun 
kombinasyonu olan lineer olmayan eliminasyon ile karakterizedir. ACTEMRA 
eliminasyonunun lineer olmayan kısmı maruziyette doz oranına kıyasla daha yüksek bir 
artışa yol açmaktadır. ACTEMRA'nın farmakokinetik parametreleri zaman içinde 
değişmemektedir. Toplam klerensin ACTEMRA serum konsan trasyonlarına bağımlılığı 
nedeniyle, ACTEMRA'nın yarılanma ömrü de konsantrasyona bağımlıdır ve serum 
konsantrasyonu düzeyine bağlı olarak değişiklik göstermektedir. Şimdiye kadar test 
edilen tüm hasta popülasyonlarında yürütülen popülasyon farmakokinetik analizleri 
görünür kl erens ve anti -ilaç antikorları varlığı arasında ilişki göstermemiştir.  
 
RA   
İntrave nöz Kullanım:  
 
Tocilizumab ın farmakokinetiği, 24 hafta boyunca 4 haftada bir 4 ve 8 mg/kg dozda bir 
saatlik infüzyon  veya 24 hafta boyunca haftada bir veya iki haftada bir 162 mg subkutan 
enjeksiyon olarak tocilizumab  ile tedavi edilen 3.552  romatoid artrit hastasından oluşan 
bir veri tabanı üzerinde popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak belirlenmiştir.  
 
Emilim:   
Dört haftada bir verilmek üzere 8 mg/kg tocilizumab  dozu için aşağıdaki parametreler 
geçerlidir. Tocilizumab ın öngörülen ortalama (± SD) kararlı hal EAA, C min ve C maks 
değerleri sırasıyla 38 .000±13 .000 saat.mcg/mL, 15,9±13,1 mcg /mL ve 182±50,4  mcg 
/mL olmuştur. EAA ve C maks birikme oranl arı küçük; sırasıyla 1,32 ve 1,09 olmuştur. 
Düşük konsantrasyonlarda doğrusal olmayan klerens katkısına dayanılarak beklenildiği 
gibi, C min (2,49) için birikme oranı daha yüksek olmuştur. Sırasıyla C maks, EAA ve C min 
değerlerinde kararlı hale birinci uygul amanın ardından ve 8 ve 20 hafta sonra 
erişilmiştir. Vücut ağırlığı arttıkça ACTEMRA EAA, C min ve C maks değerleri artmıştır. 
Vücut ağırlığı ≥ 100 kg iken, öngörülen ortalama (± SD) kararlı hal EAA, C min ve C maks 
değerleri sırasıyla 50 .000±16 .800 saat.mcg/m L, 24,4±17,5 mcg/mL ve 226±50,3  mcg 
/mL olmuştur, bu değerler hasta popülasyonuna ait ortalama maruziyet değerlerinden 
yüksektir. Daha yüksek maruziyette ACTEMRA’nın doza yanıt eğrisi düzleşmektedir, 
bu nedenle ACTEMRA’ın her konsantrasyon artışı azalmış e tkililikle sonuçlanmış ve 
>800 mg ACTEMRA tedavisi alan hastalarda klinik olarak anlamlı etkililik 
görülmemiştir. Bu sebeple vücut ağırlığı ≥ 100 kg olan hastalarda tocilizumab  dozunun 
infüzyon başına 800 mg’ı geçmemesi gerekir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım : 
I.V. dozlamanın ardından tocilizumab  dolaşımdan bifazik atılıma maruz kalır. Romatoid 
artrit hastalarında merkezi dağılım hacmi 3 ,72 L, periferal dağılım hacmi 3,35 L 
olmuştur, bu da kararlı halde 7,07 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.  
 
Biyotransformasyo n: 
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.  
  
36/43 Eliminasyon : 
İntravenöz uygulamayı takiben tocilizumab  dolaşımda bifazik eliminasyona uğrar. 
Tocilizumab ın toplam klerensi konsantrasyona bağlı olmuştur ve doğrusal klerens ile 
doğrusal olmayan klerensin topla mını oluşturmuştur. Doğrusal klerens, popülasyon 
farmakokinetik analizinde parametre olarak hesaplanmış ve 9,5 mL/sa olarak 
belirlenmiştir. Konsantrasyona bağlı doğrusal olmayan klerens, düşük tocilizumab  
konsantrasyonlarında büyük bir rol oynamaktadır. Do ğrusal olmayan klerens yolu 
doyduğunda, yüksek tocilizumab  konsantrasyonlarında, klerens büyük ölçüde doğrusal 
klerensle belirlenmektedir.  
 
ACTEMRA’nın  t1/2 değeri konsantrasyona bağlıdır. 4 haftada 1 verilen 8 mg/kg dozu 
sonrasında kararlı halde  belirgin  t1/2 değeri  konsantrasyona bağlı olarak , 18 günden 6 
güne  kadar  azalmıştır . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tocilizumab ın farmakokinetik parametreleri zaman içinde değişmemiştir. Dört haftada 
bir verilen 4 ve 8 mg/kg dozlarında, eğri altı alan (EAA) ve en düşük konsantrasyonda 
(Cmin) dozla orantılı düzeyin üzerinde bir artış gözlenmiştir. Maksimum konsantrasyon 
(Cmaks) dozla orantılı olarak artmıştır. 8 mg/kg dozunda kararlı halde öngörülen EAA ve 
Cmin değerleri, 4 mg/kg doza kıyasla, sırasıyla 3,2 ve 30 kat yüksek olmuştur.  
 
Subkutan Kullanım : 
Tocilizumab ın farmakokinetiği, 24 hafta boyunca subkutan olarak her hafta 162 mg, 
subkutan olarak iki haftada bir 162 mg  ve/veya  her dört haftada bir intravenöz olarak 4 
veya 8 mg/kg ile tedavi edilen 3.552 RA h astalarından oluşan bir veri tabanı üzerine 
popülasyon farmakokinetik analizi ile belirlenmiştir.  
 
Tocilizumab ın farmakokinetik parametreleri zamanla değişmemiştir. Her hafta 
uygulanan 162 mg’lık doz için tocilizumab ın öngörülen ortalama kararlı durum (±SD ) 
EAA 1. hafta, C min ve C maks değerleri sırası ile 7 .970 ± 3.432 mcg• s/mL, 43± 19,8 
mcg/mL ve 49,8 ± 21 mcg/mL olmuştur. EAA , Cmin ve C maks için birikim oranları sırası 
ile 6,32, 6,30 ve 5,27 olmuştur. EAA , Cmin ve C maks için kararlı duruma 12 hafta sonra 
ulaşılmıştır.  
 
İki haftada bir uygulanan 162 mg’lık doz için, tocilizumab ın öngörülen ortalama kararlı 
durum (±SD) EAA 2. hafta, C min ve C maks değerleri sırası ile 3430  ± 2660  mcg•h/mL, 5,7 
± 6,8 mcg/mL ve 13,2 ± 8,8 mcg/mL olmuştur. EAA , Cmin ve C maks için birikim oranları 
sırası ile 2,67, 6,02 ve 2,12 olmuştur. EAA , Cmin için kararlı duruma 12 hafta sonra ve 
Cmaks için 10 hafta sonra ulaşılmıştır.  
 
Emilim : 
RA hastalarında subkutan dozlamanın ardından emilim t maks değeri 2,8 gün olmuştur. 
Subkutan formülas yon için biyoyararlanım %79 olmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon ile ilgili veri yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Subkutan uygulama için konsantrasyona bağlı görünen t1/2, kararlı durumdaki RA 
hastalarında, her hafta uygulanan 162 mg için 13 gün, her iki  haftada bir uygulanan 162 
mg için 5 gün olmuştur.   
37/43  
Aktif  sJIA 
Subkutan kullanım  
 
ACTEMRA'nın sJIA hastalarındaki farmakokinetiği, 2 haftada 1 kez 8 mg/kg I.V. 
tedavi alan (≥ 30 kg ağırlığında),  2 haftada 1 kez 12 mg/kg I.V. tedavi alan (≤ 30 kg 
ağırlığı nda), haftada 1 kez 162 mg subkutan doz alan (≥ 30 kg ağırlığında) veya iki 
haftada bir 162 mg subkutan doz ile tedavi edilen (≤ 30 kg ağırlığında) 140 hastadan 
oluşan analiz veri grubunda popülasyon farmakokinetik modeli ile belirlenmiştir.  
 
Vücut ağırlığ ı 10 kg’dan az, 2 yaş altındaki sJIA hastalar da ACTEMRA’nın subkutan 
uygulaması  sonrasında maruziyetle ilgili veriler sınırlıdır.  
 
Tablo 8. Aktif sJIA'da S.C. doz uygulamasından sonra sabit durumda öngörülen 
ortalama ± SD farmakokinetik parametreleri  
 
ACTE MRA Farmakokinetik 
Parametresi  ≥30 kg, Haftada 1 
kez 162 mg  ≤30 kg, 2 Haftada 
1 kez 162 mg  
Cmaks (mcg/mL)  99,8 ± 46,2  134 ± 58,6  
Ctaban (mcg/mL)  79,2 ± 35,6  65,9 ± 31,3  
Cort (mcg/mL)  91,3 ± 40,4  101 ± 43,2  
Birikim C maks 3,66 1,88 
Birikim C taban 4,39 3,21 
Birikim C ort veya EAA τ 4,28 2,27 
*τ = 2 S.C. tedavi rejimi için1 hafta veya 2 hafta  
 
S.C. dozu sonrasında 12. haftada, haftada 1 kez ve 2 haftada 1 kez 162 mg’lık her iki 
tedavi rejimi için kararlı hal durumunun %90’ına ulaşılmıştır.   
 
Emilim:  
Aktif sJIA hastalarında subkutan dozlamanın ardından emilim yarılanma ömrü yaklaşık 
2 gün ve S.C. formülasyon biyoyararlanımı %95 olmuştur.  
 
Dağılım:  
Pediyatrik sJIA hastalarında merkezi dağılım hacmi 1,87 L, periferal dağılım hacmi 
2,14 L olmuştur, bu da kara rlı halde 4,01 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.  
 
Eliminasyon  
ACTEMRA'nın toplam klerensi konsantrasyona bağımlıdır ve lineer ve lineer olmayan 
klerensin toplamına eşittir. Lineer klerens popülasyon farmakokinetik analizinde bir 
parametre olarak hesaplan mış ve sJIA hastalarında 5,7 mL/sa olarak bulunmuştur. 
Subkutan doz alımı sonrasında, sJIA hastalarında  haftada 1 kez ve 2 haftada 1 kez 162 
mg’lık her iki tedavi rejimi için  kararlı durumdaki doz aralığı boyunca ACTEMRA 
etkili t 1/2 değeri 14 güne kadardı r. 
 
Aktif  pJIA  
Subkutan kullanım  
 
Aktif pJIA hastalarında ACTEMRA farmakokinetiği, her 4 hafta (≥30 kg olan hastalar) 
8 mg/kg I .V., her 4 hafta (30 kg altı olan hastalar) 10 mg/kg I .V.,  her 2 hafta (≥30 kg 
olan hastalar) 162 mg S.C. veya her 3 hafta (≥30  kg olan hastalar) 162 mg S.C.  
38/43 formülasyon ile tedavi edilen 237 hastayı içeren popülasyon farmakokinetik analizi ile 
karakterizedir.  
 
Tablo 9. Aktif pJIA’da S.C. dozu sonrası öngörülen kararlı hal ortalama ±SD PK 
parametreleri  
 
ACTEMRA PK 
parametresi  Her 2 hafta 162 mg  
 
≥30kg  Her 3 hafta 162 mg  
 
30 kg altı  
Cmaks (mcg/mL)  29,4 ± 13,5  75,5 ± 24,1  
Cboyunca (mcg/mL)  11,8 ± 7,08  18,4 ± 12,9  
Cortalama (mcg/mL)  21,7 ± 10,4  45,5 ± 19,8  
Akümülasyon C maks 1,72 1,32 
Akümülasyon C min 3,58 2,08 
Akümülasyon C ortalama veya 
EAA τ* 2,04 1,46 
* 2 S.C. rejimi için 2 veya 3 haftadır.  
 
I.V. dozlama sonrası 12. haftada 10 mg/kg (<30 kg) dozu ve 16. haftada 8 mg/kg (≥30 
kg) dozu için kararlı hal durumunun %90’ına ulaşılmıştır. S.C. dozu sonrasında 12.  
haftada hem her 2 haft ada 162 mg S.C. dozu, hem de her 3 haftada 162 mg S.C. dozu 
için kararlı hal durumunun %90’ına ulaşılmıştır . 
 
Emilim:  
Aktif pJIA hastalarında S.C. dozu sonrası emilim yarılanma süresi 2 gün ve S.C. 
formülasyonunun biyoyararlanımı %96 olarak bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Aktif  pJIA hastalarda merkezi dağılım hacmi 1,97 L, periferal dağılım hacmi 2,03 L 
olmuştur, bu da kararlı halde 4 L dağılım hacmi sonucunu vermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Aktif  pJIA hastaları için popülasyon farmakokinetik analizinde vücut boyutunun 
doğrusal klerensi etkilediğini ve buna bağlı olarak vücut ağırlığına dayalı dozlamanın 
göz önünde bulundurulması gerektiğini göstermiştir (bkz. Tablo 9). 
 
Subkutan doz alımı sonrasında, aktif pJIA hastalarında kararlı durumdaki doz aralığı 
boyunca etkili t 1/2 değeri 30 kg altı vücut ağırlığı (3 haftada 1 kez 162 mg rejimi) için 10 
güne kadar;  ≥30 kg vücut ağırlığı (2 haftada 1 kez 162 mg rejimi) için 7 güne kadardır. 
İntravenöz uygulamayı takiben tocilizumab  dolaşımda bifazik eliminasyona uğrar.  
Tocilizumab ın toplam klerensi konsantrasyona bağlı olmuştur ve doğrusal klerens ile 
doğrusal olmayan klerensin toplamını oluşturmuştur. Doğrusal klerens, popülasyon 
farmakokinetik analizinde parametre olarak hesaplanmış ve 6,25 mL/sa olarak 
belirlenmiştir. Konsantrasyon a bağlı doğrusal olmayan klerens, düşük tocilizumab  
konsantrasyonlarında büyük bir rol oynamaktadır. Doğrusal olmayan klerens yolu 
doyduğunda, yüksek tocilizumab  konsantrasyonlarında, klerens büyük ölçüde doğrusal 
klerensle belirlenmektedir.  
 
DHA   
Subkuta n kullanım : 
  
39/43 ACTEMRA'nın DHA hastalarındaki farmakokinetiği, haftada bir 162 mg subkutan doz 
veya iki haftada bir 162 mg subkutan doz ile tedavi edilen 149 DHA hastasından oluşan 
analiz veri grubunda popülasyon farmakokinetik modeli ile belirlenmiştir. Gel iştirilen 
modelin yapısı RA hastalarından elde edilen verilere dayanarak daha önce geliştirilen 
popülasyon farmakokinetik modeli ile aynıdır  (bkz. Tablo 10) . 
 
Tablo 10. DHA'da subkutan doz uygulamasından sonra sabit durumda öngörülen 
ortalama ± SD farmakok inetik parametreleri  
 
 Subkutan  
Tocilizumab  Farmakokinetik Parametresi  İki haftada 
bir 162 mg  Haftada bir 162 mg  
Cmaks (mcg/mL)  19,3 ± 12,8  73 ± 30,4  
Ctaban (mcg/mL) 11,1 ± 10,3  68,1± 29,5  
Cort (mcg/mL)  16,2 ± 11,8  71,3 ± 30,1  
Birikim C maks 2,18 8,88 
Birikim C taban 5,61 9,59 
Birikim C ort veya EAA τ* 2,81 10,91  
*iki S .C. rejimi için 2 veya 1 hafta  
 
Haftalık ACTEMRA dozundan sonraki sabit durum profili taban ve pik düzeyleri 
arasında çok küçük dalgalanmalar ile birlikte neredeyse düzdür, bununla birlik te iki 
haftada bir ACTEMRA dozu için önemli dalgalanmalar gözlenmiştir. İki haftada bir doz 
uygulama gruplarında 14 hafta içinde ve haftalık doz uygulama gruplarında 17 hafta 
içinde sabit durumun ( EAAτ ) yaklaşık %90'ına erişilmiştir.  
 
Mevcut farmakokinetik  karakterizasyona göre ACTEMRA’nın kararlı haldeki 
konsantrasyonu, RA popülasyonuna ait büyük veri kümesinin ortalama 
konsantrasyonlarına kıyasla bu popülasy onda %50 daha yüksektir. Bu değişiklikler 
bilinmeyen sebeplerden ötürü ortaya çıkmaktadır. Farmakok inetik değişikliklerine 
farmakodinamik parametrelerindeki belirgin farklılıklar eşlik etmemektedir, bu sebeple 
klinik ilişkisi bilinmemektedir.  
 
DHA hastalarında, düşük vücut ağırlıklı hastalarda daha yüksek maruziyet görülmüştür. 
Her haftalık  162 mg dozla ma rejimi için 60 kg altındaki vücut ağırlıklı hastaların 60 ila 
100 kg vücut ağırlıklı hastalara kıyasla kararlı hal C ort’sı %51 daha yüksek  olmuştur. 
İki haftada bir 162 mg’lık dozlama rejimi için 60 kg altındaki vücut ağırlıklı hastaların 
60 ila 100 kg  vücut ağırlıklı hastalara kıyasla kararlı hal C ort’sı %129 daha yüksek  
olmuştur. 100 kg üstü hastalarla (n=7) ilgili veriler sınırlıdır.  
 
Emilim  
DHA hastalarında subkutan doz uygulamasından sonra, emilim t ½ süresi yaklaşık 4 gün 
olarak bulunmuştur. S.C. formülasyonun biyoyararlanımı 0,8'dir. Medyan T maks 
değerleri haftalık ACTEMRA dozundan sonra 3 gün ve iki haftada bir tocilizumab  
dozundan sonra 4,5 gündür.  
 
Dağılım   
40/43 DHA hastalarında, merkezi dağılım hacmi 4,09 L, periferik dağılım hacmi 3,37 L olmak 
üzere sabit durumda dağılım hacmi 7,46 L'dir. 
 
Eliminasyon  
ACTEMRA'nın toplam klerensi konsantrasyona bağımlıdır ve lineer ve lineer olmayan 
klerensin toplamına eşittir. Lineer klerens popülasyon farmakokinetik analizinde bir 
parametre olarak hesaplanmış ve DH A hastalarında 6,7 mL/sa olarak bulunmuştur.  
DHA hastalarında, sabit durumda, ACTEMRA'nın etkili t ½ değeri haftalık 162 mg'lık 
rejimde 18,3 ve 18,9 gün arasında ve iki haftada bir 162 mg'lık rejimde 4,2 ve 7,9 gün 
arasında değişiklik göstermiştir. Yüksek s erum konsantrasyonlarında, lineer klerens 
ACTEMRA'nın toplam klerensine ağır bastığında popülasyon parametre tahminlerinden 
yaklaşık 32 günlük etkili t ½ değeri elde edilmiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Böbrek yetmezliğ inin tocilizumab ın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir 
çalışma yapılmamıştır.  Popülasyon farmakokinetik analizindeki romatoid artrit  ve DHA  
çalışmalarındaki hastaların çoğunda , normal böbrek fonksiyonları gözlenmiştir veya 
hafif böbrek yetmezliğ i ol uşmuştur . Hafif böbrek yetmezliği (Cock croft -Gault  
formülüne  dayanan tahmini kreatinin kle rensi ) tocilizumab ın farma kokinetiğini 
etkilememiştir .  
 
DHA çalışmasında hastaların yaklaşık üçte birinde başlangıçta orta seviyeli böbrek 
fonksiyon bozukluğu gö rülmüştür (tahmini kreatinin klerensi 30-59 mL/dk). 
ACTEMRA maruziyetinin bu hastalar üzerinde etkisi kaydedilmemiştir.  
 
Hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Karaciğer yetmezliğinin tocilizumab ın farmakokinetiği üzerine etkisini araştıran bir 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk: 
 
Yetişkin romatoid artrit hastalarında yapılan popülasyon farmakokinetiği analizleri, yaş, 
cinsiyet ve ırkın tocilizumab ın farma kokinetiğini etkilemediğini göstermiştir. Bu gibi 
demografik faktörler için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Aktif  sJIA ve pJIA hastalarında yapılan popülasyon farmakokinetiği analiz sonuçları, 
emilim ve eliminasyon da dahil olmak üzere ACTEMRA fa rmakokinetiğine anlamlı 
etkisi olan tek ortak değişkenin vücut boyu olduğunu doğrulamıştır, bu nedenle vücut 
ağırlığına göre dozlama göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Tablo 8 ve 9).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bilinen güvenlik farmakolojisi, tekra rlayan doz toksisitesi ve üreme ile gelişme 
toksisitesine dayanan klinik öncesi verileri insanlara özel bir risk göstermemiştir.   
41/43  
IgG1 monoklonal antikorlarının intrinsik karsinojenik potansiyeli olmadığı 
düşünüldüğünden tocilizumab ın karsinojenisite çalış ması yapılmamıştır.  
 
Mevcut  klinik öncesi veriler , pleitropik sitokin IL -6’nın çeşitli kanser türlerinin kötü 
huylu progresyonu ve apoptoza direnci  üzerine etkisini  göstermiştir. Bu veriler 
ACTEMRA tedavi si altındayken kanserin başlaması ve progresyonu iç in ilgili bir risk 
teşkil etmez . Bu  nedenle, sinomolgus maymununda 6 aylık kronik toksisite 
çalışmasında proliferatif lezyonlar gözlenmemiş, ayrıca IL-6 yoksunluğu bulunan  
farelerde de gösterilememiştir . 
 
Mevcut klinik  öncesi  veriler ACTEMRA ile tedavide d oğurganlık üzerine bir etki 
düşündürmemektedir. Sinomolgus maymunlarındaki kronik toksisite çalışmasında, 
endokrin aktif organlar veya üreme sistemi organları üzerine etkiler görülmediği gibi, 
IL-6 yoksunluğu olan dişi ve erkek farelerde üreme performansı da etkilenmemiştir.  
Ancak, plasebo ve diğer düşük doz gruplarına kıyasla, 50  mg/kg/gün grubunda yüksek 
sistemik kümülatif maruziyette (insan maruziyetinin >100 katı) abortus/embriyo -fetal 
ölümde hafif bir artış gözlenmiştir. IL -6, fetal gelişme veya matern al/fetal plasenta 
yatağının imm unolojik kontrolü açısından kritik bir sitokin gibi görünmese de, bu 
bulgunun tocilizumab  ile ilişkisi göz ardı edilemez.  
 
Tocilizumab ın bir m urin analoğunun emziren sıçanın sütüne geçtiği gözlemlenmiştir.  
Murin analoğu ile t edavi, juvenil sıçanda toksisiteye yol açmamıştır. Özellikle , iskelet 
gelişimi, imm un fonksiyon ve cinsel olgunlaşma da herhangi bir bozukluk olmamıştır.  
 
Tocilizumab ın sinomolgus maymunlardaki non -klinik güvenlilik profili intravenöz ve 
subkutan kullanım arasında bir fark ortaya koymamıştır.  
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
L-Histidin  
L-Histidin monohidroklorür monohidrat  
L-Arjinin  
L-Arjinin hidroklorür  
L-Metionin  
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, b ölüm 6.6’da bahsedilenlerin dışında başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
42/43 2-8 °C arası ndaki  sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız.  
 
Dondurmayın ız. 
 
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra, kullanıma h azır enjektör 30 °C’de veya  altında 2 
haftaya kadar saklanabilir.   
 
Kullanıma hazır enjektörleri ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutun uz ve 
nemden koruyunuz . 
 
Kapak çıkartıldıktan sonra, kullanıma hazır enjektör hemen kullanılmalıdır. 5 dakika 
içinde kullanılmazsa, kullanıma hazır enjektör uygun bir çöpe atılmalı ve yeni bir 
kullanıma hazır enjektör kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
0,9 mL çözelti içeren tek bir Tip I cam kullanıma hazır enjektör  ve buna bağlı iğne 
güvenlik m ekanizması ndan oluşmaktadır. Enjektör  sert iğne kılıfıyla (polipropilen kılıfı 
olan elastomer mühür) ve baskı stoperiyle (flororesin kaplamalı bütil plastik) kapatılmıştır.  
 
4 adet kullanıma hazır enjektör  içeren ambalajda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
ACTEMRA , steril,  tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör  ve buna bağlı iğne güvenlik 
mekanizması şeklinde sunulmaktadır. Kullanıma hazır enjektörü buzdolabından 
çıkardıktan sonra enjeksiyondan önce oda sıcaklığına  (18°C ila 28°C)  ulaşması için 2 5-
30 dakika beklenir. Kullanıma hazır enjektör  çalkalanmamalıdır. İlacın kuruyup iğneyi 
tıkamasını önlemek için k ullanıma hazır enjektörün kapağı çıkartıldıktan sonra 5 dakika 
içinde enjeksiyon yapılmalıdır. Kullanıma hazır enjektör kapağı çıkarıldıktan sonra 5 
dakika içinde kullanılmazsa, delinmelere karşı dayanıklı atık kutusuna atılmalı ve yeni 
kullanıma hazır enjektör kullanılmalıdır.  
 
Eğer enjeksiyon yapıldıktan  sonra piston itilemiyorsa, enjektör delinmel ere karşı 
dayanıklı atık kutusuna atılmalı ve yeni kullanıma hazır enjektör kullanılmalıdır.  
 
Eğer üründe bulanıklık veya partiküller görülüyorsa, renksiz veya hafif sarı renk 
haricinde bir renkteyse veya kullanıma hazır enjektörün herhangi bir parçası has arlıysa 
kullanmayınız.  
 
ACTEMRA’nın uygulanması ile ilgili detaylı talimatlar Kullanma Talimatında 
verilmiştir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k”lerine uygun 
olara k imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
  Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4,   
43/43 D/101 Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
Tel: ( 0212) 366 9 000 
Faks: ( 0212) 285 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/415  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 