KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORİFULL 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz DC (inek sütü kaynaklı) 344 mg
Lesitin (soya) (E322) 0,52 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VORİFULL, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis,
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi
fungal enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer
ciddi fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve
C. glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.
VORİFULL’ün ayrıca 50 mg film kaplı tablet dozu bulunmaktadır.
Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
vorikonazol tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler) olması nedeniyle klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar
arasında geçiş yapmak mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (Tablet ve süspansiyon)
40 kg ve
İntravenöz 40 kg’ın altındaki
üzerindeki
hastalarda*
hastalarda
Yükleme Doz Rejimi Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Bütün endikasyonlar 6mg/kg 400 mg (10 ml) 200 mg (5 ml)
için (ilk 24 saat)
İdame Dozu (ilk 24
saatten sonra)
Ciddi İnvazif
Candida/ İnvazif
aspergilloz/
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Scedosporium ve
4 mg/kg 200 mg (5 ml) 100 mg (2,5 ml)
Fusarium
enfeksiyonları/Diğer
ciddi mantar
enfeksiyonlarıb
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Nötropenik olmayan
3-4 mg/kgc 200 mg (5 ml) 100 mg (2,5 ml)
hastalarda kandidemi
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Özofajiyal Candida Değerlendirilmemiştir.
200 mg (5 ml) 100 mg (2,5 ml)
enfeksiyonları
*15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir
2verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma
(EAAτ) sağlamıştır. (Bkz. Bölüm 5.2)
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki
süresinin medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki
süresinin medyan değeri 76 gündür (2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1)
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4
mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
Tedavi süresi
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa
olmalıdır.
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk-yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir.
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm
5.1 Farmakodinamik özellikler (Tedavinin süresi)).
Doz ayarlaması (yetişkinlerde)
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar
uygulanabilir. Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal
enfeksiyon gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
Tedavi yalnızca, graft-konak uyumsuzluğu hastalığı (GvHD) olan hastalarda veya
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Doz:
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili
tabloları kullanınız.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkinlik ve
güvenliliği çalışılmamıştır.
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz
konusu olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1).
3Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:
Doz ayarlanması:
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkinlik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması
durumunda, vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç
kullanılması değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg
oral gibi) , oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az olan
hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’a
yükseltilmişse (40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg’dan 200 mg’a),
vorikonazolle beraber fenitoin de uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
VORİFULL film kaplı tablet, yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu
nedenle hafif-ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir
(bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.
4Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol
çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [AP] veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
Vorikonazol karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece
beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından
dikkatle gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde
metabolize edebileceği için bu yaş grubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz Oral
Her 12 saatte bir 9 mg/kg Önerilmez.
Yükleme dozu (ilk 24 saat)
Günde 2 kere 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten Günde 2 kere 8 mg/kg (maksimum doz günde 2
sonra kere 350 mg)
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş arası
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazolün oral süspansiyon için toz formunda
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
tahmin edilen sınırlı gastro-enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi
5yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler). Bu nedenle
vorikonazolun 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal
yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş)
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya
başlangıçta kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık
basamaklar halinde) arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler).
4.3. Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VORİFULL’un içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
Vorikonazolün, CYP3A4 substratları terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
QT ’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz.
c
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi
nedeniyle birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması
kontrendikedir, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler (bkz. Bölüm
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
6Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, daha düşük dozlar için bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için
Bkz Bölüm). Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır.
VORİFULL lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi
ürünü kullanmayınız.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORİFULL reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
7- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozuklukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında
izlenmelidir ve düzeltilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). Günlük dozun 4
katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan
etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik
değer olan 500 msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik
özellikler).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği)
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
Vorikonazol kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Vorikonazol ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa vorikonazol
tedavisi durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
8İntravenöz vorikonazolün içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2.5 mg/dL) olan
hastalara oral tedavi önerilir.
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz vorikonazol
uygulanmasına karar verilebilir.
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (Bkz.
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış hastaların),
vorikonazol tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Dermatolojik reaksiyonlar
Hastalarda, vorikonazol tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu gibi döküntülü deri
reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir,
lezyonlar ilerlerse vorikonazol kesilmelidir.
Ayrıca vorikonazol, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiti de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Vorikonazol tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak
üzere hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun
olduğunda koruyucu güneş kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.
Uzun süreli kullanım:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, vorikonazol tedavisine kısıtlama
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama
Şekli, Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler – Tedavi süresi). Vorikonazol tedavisinin uzun
dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
Skuamoz hücreli karsinom (SHK):
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması
halinde VORİFULL ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta
dermatoloğa yönlendirilmelidir. VORİFULL tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına
rağmen VORİFULL tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve
premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli
olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri
lezyonları oluşursa, VORİFULL tedavisi sonlandırılmalıdır.
9Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler ve 5.1. Farmakodinamik özellikler). Vorikonazol iki yaşındaki
ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik
hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2-<12 yaş arası çocuklarda
malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz
vorikonazol önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.
SHK’ya uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde,
tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SCC dahil ciddi deri
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde,
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse,
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
10Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, yüksek dozlar için bkz. Bölüm
4.3. Kontrendikasyonlar).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen diğer kısa etkili opiyatların (örn. sufentanil) dozunun
azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri). Alfentanil vorikonazolle beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı
ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün
fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA değerinde artmaya sebep
0-∞
olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun
süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5. Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol
C ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi
maks
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
11VORİFULL tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
VORİFULL lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları, sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazolle çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir
etkileşimi gösterir. EAA , EAA ve EAA , sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı
τ t 0-∞
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) ilgili tavsiyeler
Astemizol, sisaprid, pimozid, Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
kinidin ve terfenadin yapılmamıştır; ancak bu tıbbi 4.3)
12[CYP3A4 substratları] ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının
yükselmesi QTc uzamasına ve
nadiren torsades de pointes’e
yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
barbitüratlar (örn. yapılmamıştır; ancak 4.3)
fenobarbital, mefobarbital) karbamazepin ve uzun etkili
[güçlü CYP450 barbitüratların vorikonazol
indükleyicileri] plazma konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde düşürme
olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz
inhibitörü) [CYP450 Vorikonazolün standart
indükleyicisi; CYP3A4 dozları ve 400 mg QD
inhibitörü ve substratı] veya daha yüksek
efavirenz ile kullanımı
Vorikonazol 200 mg BID* Efavirenz C ↑ %38 kontrendikedir (Bkz.
max
ile uygulanan Efavirenz 400 Bölüm 4.3).
Efavirenz EAAτ ↑ %44
mg QD
Vorikonazol C ↓ %61
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %77
Vorikonazolün idame dozu
400 mg BID’e çıkarılır ve
Efavirenz 600 mg QD’ye
efavirenz dozu 300 mg
kıyasla,
QD’ye düşürülürse
Efavirenz C ↔
maks vorikonazol efavirenz ile
Efavirenz EAAτ ↑ %17
birlikte uygulanabilir.
Vorikonazol tedavisi
Vorikonazol 200 mg BID’e
Efavirenz 300 mg QD, durdurulduktan sonra
kıyasla,
vorikonazol 400 mg BID ile efavirenzin başlangıç
* Vorikonazol C maks↑%23 dozuna geri dönülmelidir
birlikte uygulama
Vorikonazol EAAτ ↓ %7
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
ergotamin ve yapılmamıştır; ancak 4.3)
dihidroergotamin) vorikonazolün ergot
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve ergotizme yol açma olasılığı
vardır.
Rifabutin Kontrendike (Bkz. Bölüm
[güçlü CYP450 indükleyicisi] 4.3)
13300 mg QD Vorikonazol C ↓ %69
maks
Beklenen yarar riskten
Vorikonazol EAAτ ↓ %78
fazla olduğu durumlar
dışında vorikonazol ve
rifabutin birlikte
300 mg QD (vorikonazol kullanılmamalıdır.
Vorikonazol 200 mg BID’e
350 mg BID ile birlikte Vorikonazolün idame dozu
kıyasla,
* intravenöz BID olarak 5
uygulama) Vorikonazol C ↓ % 4
maks
mg/kg’a veya oral BID (40
Vorikonazol EAAτ ↓ %32
kg altı hastalarda 100
mg’dan 200 mg oral
300 mg QD (vorikonazol
Rifabutin C ↑ %195
maks BID’e) olarak 200 mg’dan
400 mg BID ile birlikte
Rifabutin EAAτ ↑ %331
* 350 mg’a arttırılabilir.
uygulama)
Vorikonazol 200 mg BID’e
Vorikonazol ve rifabutinin
kıyasla,
beraber kullanılacağı
Vorikonazol C ↑ %104
durumlarda tam kan sayımı
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 ve rifabutin ile ortaya
çıkabilecek istenmeyen
etkilerin (örn. üveit)
dikkatlice izlenmesi
önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C ↓ %93 Kontrendike (Bkz. Bölüm
maks
[güçlü CYP450 indükleyicisi] 4.3)
Vorikonazol EAAτ ↓ %96
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450 indükleyicisi; Vorikonazol ve yüksek
CYP3A4 inhibitörü ve dozlarda ritonavirin (400
substratı] mg ve üstü BID) birlikte
uygulanması
Yüksek doz (400 mg BID) Ritonavir C ve EAAτ ↔ kontrendikedir (Bkz.
maks
Bölüm 4.3).
Vorikonazol C ↓ %66
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %82
Hasta için yarar/risk
* değerlendirmesi
Düşük doz (100 mg BID)
Ritonavir C ↓ %25
maks vorikonazol kullanımı için
Ritonavir EAAτ ↓%13
gerekçe sağlamadığı
Vorikonazol C ↓ %24
takdirde vorikonazol ve
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %39 düşük dozda ritonavirin
(100 mg BID) birlikte
uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
St John’s Wort Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP450 indükleyicisi; 4.3)
P-gp indükleyicisi]
14300 mg TID (tek doz Yayınlanmış olan bağımsız bir
vorikonazol 400 mg ile çalışmada,
birlikte uygulama) Vorikonazol EAA ↓ %59
0-∞
Everolimus Bu konuda çalışma Vorikonazol ve
[CYP3A4 substratı, P-gP yapılmamıştır; ancak everolimusun birlikte
substratı] vorikonazolün everolimus uygulanması tavsiye
plazma konsantrasyonunu edilmez, çünkü
anlamlı düzeyde yükseltme vorikonazolün everolimus
olasılığı vardır. konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde
yükseltmesi beklenir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve azaltılmış vorikonazol ve
Vorikonazol EAAτ ↑ %79
CYP3A4 inhibitörü] flukonazol dozu ve/veya
Flukonazol C ND
maks
sıklığı belirlenmemiştir.
Flukonazol EAAτ ND
Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol
ile ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması
tavsiye edilir.
Fenitoin Yarar riske göre ağır
[CYP2C9 substratı ve güçlü basmıyorsa vorikonazol ve
CYP450 indükleyicisi] fenitoinin eşzamanlı
kullanımından
300 mg QD Vorikonazol C ↓ %49 kaçınılmalıdır. Fenitoin
maks
plazma düzeylerinin
Vorikonazol EAAτ ↓ %69
dikkatle izlenmesi tavsiye
edilir.
300 mg QD (vorikonazol
Fenitoin C ↑ %67
maks
400 mg BID ile birlikte Vorikonazolün idame dozu
Fenitoin EAAτ ↑ %81
* 5 mg/kg IV BID’e ya da
uygulama)
Vorikonazol 200 mg BID’e
200 mg’dan 400 mg oral
kıyasla,
BID’e, (vücut ağırlığı 40
Vorikonazol C ↑ %34
maks kg’ın altında olan
Vorikonazol EAAτ ↑ %39
hastalarda 100 mg’dan 200
mg oral BID’e) çıkarılırsa
fenitoin vorikonazol ile
birlikte uygulanabilir (Bkz.
Bölüm 4.2).
15Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının ya
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat da diğer uygun
birlikte uygulama) olmuştur antikoagülasyon testlerinin
[CYP2C9 substratı] yakından izlenmesi tavsiye
edilir. Antikoagülan dozu
Diğer oral kumarinler (örn. Bu konuda çalışma uygun şekilde
fenprokumon, asenokumarol) yapılmamıştır; ancak, ayarlanmalıdır.
[CYP2C9 ve CYP3A4 vorikonazol kumarinlerin
substratları] plazma konsantrasyonlarını
yükseltebilir; bu da protrombin
zamanında artışa neden
olabilir.
Benzodiazepinler (örn. Bu konuda klinik çalışma Benzodiazepinlerin
midazolam, triazolam, yapılmamıştır; ancak dozunun azaltılması
alprazolam) vorikonazolün CYP3A4 düşünülmelidir.
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve sedatif etkide uzamaya yol
açma olasılığı vardır.
İmmünosupresanlar Vorikonazol ve
[CYP3A4 substratları] sirolimusun birlikte
uygulanması
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir kontrendikedir (Bkz.
çalışmada, Sirolimus C ↑ Bölüm 4.3).
maks
6.6 kat
Sirolimus EAA ↑ 11 kat
0-∞
Siklosporin kullanmakta
Siklosporin (Kronik olan hastalarda
Siklosporin C ↑ %13
siklosporin tedavisi maks vorikonazol tedavisine
Siklosporin EAAτ ↑ %70
uygulanan stabil renal başlanırken siklosporin
transplant alıcılarında) dozunun yarıya indirilmesi
ve siklosporin düzeyinin
dikkatle izlenmesi tavsiye
edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri
16dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Takrolimus (0.1 mg/kg tek Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta
maks
doz) olan hastalarda
Takrolimus EAA ↑ %221
t
vorikonazol tedavisine
başlanırken takrolimus
dozunun orijinal dozunun
üçte birine düşürülmesi ve
takrolimus düzeyinin
dikkatle izlenmesi tavsiye
edilir. Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize
edilen diğer uzun etkili
Oksikodon (10 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir opiyatların (örn.
çalışmada, hidrokodon) dozunun
Oksikodon C ↑ 1.7 kat azaltılması düşünülmelidir.
maks
Opiyat ile ilişkili advers
Oksikodon EAA ↑ 3.6 kat
0-∞
olaylar açısından sıklıkla
izleme yapılması
gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers
maks
[CYP3A4 substratı] olaylar ve toksisite
R- metadon (aktif) EAAτ ↑
açısından (QT uzaması
%47
dahil) sıklıkla izleme
S-metadon C ↑ %65
maks
yapılması tavsiye edilir.
S-metadon EAAτ ↑ %103
Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir.
Steroid Dışı
Antiinflamatuvar İlaçlar
(NSAİİ’ler) [CYP2C9
substratları]
17NSAİİ’ler ile ilgili advers
İbuprofen (400 mg tek doz) S-İbuprofen C ↑ %20 olaylar ve toksisite
maks
açısından sıklıkla izleme
S-İbuprofen EAA ↑ %100
0-∞
yapılması tavsiye edilir.
Diklofenak (50 mg tek doz) NSAİİ’lerin dozunun
Diklofenak C ↑ %114
maks azaltılması gerekebilir.
Diklofenak EAA ↑ %78
0-∞
* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz
Omeprazol (40 mg QD)
maks
ayarlaması tavsiye
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAAτ ↑ %280
edilmez.
CYP2C19 ve CYP3A4 Vorikonazol C ↑ %15
maks
substratı]
Vorikonazol EAAτ ↑ %41
40 mg ya da daha yüksek
dozlarda omeprazol
Vorikonazol, CYP2C19
almakta olan hastalarda
substratları olan diğer proton
vorikonazol tedavisine
pompası inhibitörlerini de
başlanırken omeprazol
inhibe edebilir ve bu tıbbi
dozunun yarıya indirilmesi
ürünlerin plazma
tavsiye edilir.
konsantrasyonlarının
yükselmesine neden olabilir.
* Etinilöstradiol C ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve
Oral Kontraseptifler
maks
ayrıca vorikonazol ile ilgili
[CYP3A4 substratı; Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61
advers olaylar açısından
CYP2C19 inhibitörü] Noretisteron C ↑ %15
maks
izleme yapılması tavsiye
Noretisteron EAAτ ↑ %53
edilir.
Noretisteron/etinilöstradiol
Vorikonazol C ↑ %14
maks
(1 mg/0.035 mg QD)
Vorikonazol EAAτ ↑ %46
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve
[CYP3A4 substratları] yapısal olarak alfentanile
benzeyen ve CYP3A4
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, Yayınlanmış olan bağımsız bir tarafından metabolize
eşzamanlı nalokson ile çalışmada, edilen diğer kısa etkili
birlikte) Alfentanil EAA ↑ 6 kat opiyatların (örn. sufentanil)
0-∞
dozunun azaltılması
Fentanil (5 μg/kg tek doz) düşünülmelidir. Solunum
Yayınlanmış olan bağımsız bir
depresyonu ve opiyat ile
çalışmada,
ilişkili diğer advers olaylar
Fentanil EAA ↑ 1.34 kat
0-∞
açısından uzun süreli ve
sık olarak izleme yapılması
tavsiye edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Statinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak azaltılması düşünülmelidir.
vorikonazolün CYP3A4
tarafından metabolize edilen
18statinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve rabdomiyolize neden olma
olasılığı vardır.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, gliburid) yapılmamıştır; ancak dikkatle izlenmesi tavsiye
[CYP2C9 substratları] vorikonazolün sülfonilürelerin edilir. Sülfonilürelerin
plazma konsantrasyonlarını dozunun azaltılması
yükseltme ve hipoglisemiye düşünülmelidir.
neden olma olasılığı vardır.
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Vinka alkaloidlerinin
vinkristin ve vinblastin) yapılmamıştır; ancak dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün vinka düşünülmelidir.
alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve nörotoksisiteye yol açma
olasılığı vardır.
Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro olayları ve/veya etkisizlik
* çalışmalar, vorikonazolün HIV açısından dikkatle izleme
amprenavir ve nelfinavir)
proteaz inhibitörlerinin yapılmalıdır ve doz
[CYP3A4 substratları ve
metabolizmasını inhibe ayarlaması gerekebilir.
inhibitörleri]
edebileceğini, ayrıca
vorikonazolün
metabolizmasının HIV proteaz
inhibitörleri tarafından inhibe
edilebileceğini göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro olayları ve/veya etkisizlik
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, çalışmalar, vorikonazolün açısından dikkatle izleme
* metabolizmasının NNRTI’ler yapılmalıdır ve doz
nevirapin)
tarafından inhibe ayarlaması gerekebilir.
[CYP3A4 substratları,
edilebileceğini ve
inhibitörleri ya da CYP450
vorikonazolün NNRTI’lerin
indükleyicileri]
metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol
üzerindeki etkisi hakkındaki
bulgular, vorikonazolün
metabolizmasının bir NNRTI
19tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450
Vorikonazol EAAτ ↑ %23
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0.25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı]
Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) İndinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve
İndinavir EAAτ ↔
substratı]
Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAAτ ↔
Makrolid antibiyotikleri
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü]
Vorikonazol C ve EAAτ ↔
maks
Azitromisin (500 mg QD)
Vorikonazolün eritromisin ya
da azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
doz)
Mikofenolik asit EAA ↔
t
[UDP-glukuronil transferaz
substratı]
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 substratı]
Prednizolon EAA ↑ %34
0-∞
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[mide pH derecesini artırır]
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
20Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrol yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi:
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Vorikonazol gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Laktasyon dönemi:
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORİFULL tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.
(bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VORİFULL’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.
VORİFULL, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.
Hastalara vorikonazol kullanırken hastaların özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan) elde
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı
olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar
görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
21Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10);
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek
(<1/10000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir
Vorikonazol alan hastalarda görülen istenmeyen etkiler:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Sinüzit
Yaygın olmayan: Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor: Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Agranülositoz1, trombositopeni2, anemi, lökopeni, pansitopeni
Yaygın olmayan: Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek: Disemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek: Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Periferik ödem
Yaygın: Hipokalemi, hipoglisemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Halüsinasyon, konfüzyonel durum, depresyon, anksiyete, ajitasyon, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Konvülziyon, senkop, hipertoni3, somnolans, baş dönmesi, titreme, parestezi
Yaygın olmayan: Ataksi, beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik
nöropati, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek: Hepatik ensefalopati, Guillain-Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Görmede bozukluk6
Yaygın: Retinal kanama
22Yaygın olmayan: Optik sinir bozuklukları7, blefarit, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz,
siklerit, diplopi
Seyrek: Korneada opaklaşma, optik atrofi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
supraventriküler taşikardi, elektrokardiyagramda QT uzaması
Seyrek: Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu, nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan: Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
9
Çok yaygın: Solunum zorluğu
Yaygın: Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı
Yaygın: Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan: Duodenit, gastroenterit, dil iltihabı, pankreatit, dilde ödem, peritonit
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın: Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü
Yaygın: Makülo-papüler döküntü, prurit, alopesi, eksfolyatif dermatit, eritem
Yaygın olmayan: Egzema, Stevens Johnson Sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü
Seyrek: Anjiyoödem, aktinik keratoz*, eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz,
psöriazis, ilaç döküntüsü, psödoporfiri
Bilinmiyor: Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Artrit
Bilinmiyor: Periostit*
23Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan: Renal tübüler nekrozu, nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi
Yaygın: Asteni, göğüs ağrısı, yüz ödemi11, ürperme
Yaygın olmayan: İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan: Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
Bu yan etkiler vorikonazolün pazarlama sonrası deneyimlerinde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatotoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ile görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi,
kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece körlüğü,
dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık,
görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın görülmüştür. Görme
yetersizlikleri geçici ve tamamıyla geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir.
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk,
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez.
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
24Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda Stevens-Johnson Sendromu (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz
(seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir.
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse
VORİFULL kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi alan hastalarda, çillenme, letingo, aktinik keratoz gibi ışığa
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında >3 x ULN transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda
%25.8 ( 73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri
ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu
tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz
ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer
yetmezliği vakaları dahildir.
Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli,
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39.3’ünde
advers olaylar nedeniyle tedavinin kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran %39.6
olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50
gönüllüde (%21.4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7.1) çalışma ilacının
kesilmesine neden olmuştur.
25Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda
vorikonazolün güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik
çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın
daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz
yükselmesi pediyatrik hastalarda %14.2 iken yetişkin hastalarda %5.3’dür). Pazarlama sonrası
deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem)
yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük
olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve
papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici
tedavi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj düşünülebilir.
Vorikonazol 121 mL/dk’lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antimikotik – Triazol türevi
ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
26sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha
selektif olduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyoloji:
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans,
C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis, C.
inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak
tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P. marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon
türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0.05 – 2 μg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
27İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir.
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida Türleri MİK sınır değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
1 0.125 0.125
Candida albicans
1 0.125 0.125
Candida tropicalis
1 0.125 0.125
Candida parapsilosis
2 Yetersiz kanıt
Candida glabrata
3 Yetersiz kanıt
Candida krusei
4 Yetersiz kanıt
Diğer Candida spp.
1
MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir.
Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç
doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuvara gönderilmelidir.
2
Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C.
parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış
yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.
3
Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve
C. tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut
olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.
4
EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.
Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:
Vorikonazolün primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile
kıyaslamalı etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277
immünokompromize hasta üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla
gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun
ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla
uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona
geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2-85
28gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi
76 gün (aralık: 2-232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını
doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:
Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle
kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş
kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12 yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş
ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve
amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak
kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma
dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde
çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı
cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki
Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme
olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak
değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12'nci haftada yapılan
analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya
TTS sonraki 2, 6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir.
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği
tablo aşağıda verilmiştir.
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (%50) 62 (%51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
29Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık
verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN
alıcılarında etkililik
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol,
primer profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine
HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam
edilebilmesi ve HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün
boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik
HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların
%58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi
uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine
itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi
vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.
30Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
Çalışmanın Sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve P Değeri
Noktaları N=224 N=241 %95 güven aralığı (GA)
180. günde başarı* 109 (%48.7) 80 (%33.2) %16.4 (%7.7, %25.1)** 0.0002**
100. günde başarı 121 (%54.0) 96 (%39.8) %15.4 (%6.6, %24.2)** 0.0006**
En az 100 günlük çalışma 120 (%53.6) 94 (%39.0) %14.6 (%5.6, %23.5) 0.0015
ilacı profilaksisini
tamamlayanlar
180. güne kadar sağ kalanlar 184 (%82.1) 197 (%81.7) %0.4 (-%6.6, %7.4) 0.9107
180. güne kadar kanıtlanmış 3 (%1.3) 5 (%2.1) -%0.7 (-%3.1, %1.6) 0.5390
ya da muhtemel İFE
gelişenler
100. güne kadar kanıtlanmış 2 (%0.9) 4 (%1.7) -%0.8 (-%2.8, %1.3) 0.4589
ya da muhtemel İFE
gelişenler
Çalışma ilacını almaktayken 0 3 (%1.2) -%1.2 (-%2.6, %0.2) 0.0813
kanıtlanmış ya da muhtemel
İFE gelişenler
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p
değerleri
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne
kadar breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı),
aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
AML
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları (N=98) (N=109) güven aralığı (GA)
Breakthrough IFE – 1 (%1.0) 2 (%1.8) -%0.8 (-%4.0, %2.4) **
180. gün
180. günde başarı* 55 (%56.1) 45 (%41.3) %14.7 (%1.7, %27.7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
31Miyeloablatif koşullandırma rejimleri
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları güven aralığı (GA)
(N=125) (N=143)
Breakthrough IFE – 180. 2 (%1.6) 3 (%2.1) -%0.5 (-%3.7, %2.7) **
gün
180. günde başarı* 70 (%56.0) 53 (%37.1) %20.1 (%8.5, %31.7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN
alıcılarındaki etkililik
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder
profilaksi olarak araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl
sırasında kanıtlanmış ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT
grubu, İFE öyküsü olan 40 hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve
4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95.5
gün olmuştur.
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7.5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da
muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin
relapsları) ve bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70
(28/40) olmuştur.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir.
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı %64.3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - <18 yaş arasındaki hastalarda ise %77.8
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85.7
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70
32(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 -
<12 yaş için %88.9, 12- < 18 yaş için %62.5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5.1, 4.8 ve 8.2
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmuştur. Grupların hiçbirinde ve
hiçbir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir.
Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik
değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve eğri altı alan (EAA) sırasıyla
maks
% 34 ve % 24 oranlarında azalır.
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA),
yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda,
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
33Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4.6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58
olduğu tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin
prevalansı % 3-5’tir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf
metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir.
Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak,
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
34Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA sağlıklı genç
maks
erkeklere (18-45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada,
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’da hiçbir
maks
anlamlı değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥ 65 yaş) C ve EAA, sağlıklı
maks
genç erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da
maks
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Çocuklar:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 - <12 yaşlarındaki 112 immun
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
35Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet
uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları
almaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek Bozukluğu:
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi
41-60 ml/dak.) – ciddi (kreatinin klerensi <20 ml/dak.) böbrek yetmezliği olan hastalarda,
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için
herhangi bir ayarlama gerekmez (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer Bozukluğu:
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh A) ve orta (Child-Pugh B) şiddette
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233
36daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child-Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen
preklinik veriler, insana yönelik özel hiçbir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış,
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal
sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz DC (inek sütü kaynaklı)
Prejelatinize Nişasta
Kroskarmelloz Sodyum
Povidon K25
Magnezyum Stearat
Opadry White 85G18490 (Polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya) (E322),
titanyum dioksit (E171))
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
376.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 ve 28 tablet PVC şeffaf / aluminyum blister ambalajlarda ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş
Esenler / İSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Faks: 0212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
246/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38