KISAtinirN nir,cisi
1. nn$nni rrnni tinilNUN aor
FORLEX 61200 mcg inhalasyon igin iilgiilti dozlu aerosol
2. KALiTATiT vn KANTiTATiT nir,ngivr
Etkin maddeler:
Formoterol fumarat dihidrat 6 mcg
Siklesonid 200 mcg
Yardrmct maddeler:
Dehidrat alkol 4,32mg
Yardrmct maddeler igin 6.1'e bakmrz.
3. FARMASOTiK FORM
inhalasyon igin dlgtilii dozlu aerosol.
Aliiminyum inhaler kabr iginde basrngh propellant gazile doldurulmuq stispansiyon.
Aliiminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir'
4. xr,iNir 6znr,r,irr,nn
4.1. Terapiitik endikasYonlar
FORLEX, astlm semptomlannrn diizeltilmesi ve kontrol altma ahnmasr amactyla kullanrlrr.
Astrm hastah[rnrn basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve alrr KOAH
olgularrnda semptomlan ve atak srkh[rnr azaltlr'
4.2.Pozoloii ve uYgulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Astrm:
FORLEX dozu, hastanrn kigisel ihtiyacrna g6re ayarlanmah ve terapotik amaca ulagtlmasmt
sa[layan en diigtik dozda uygulanmahdrr. Doz, onerilen maksimum dozu agacak gekilde
artttnlmamahdr.inhalasyondan 12 saat sonra FORLEX, hala tinemli derecede bronkodilattir etki gosterdi[inden,
go[u olgpda giinde iki defa uygulama geklindeki idame tedavisi, kronik durumlarla iligkili
giindiiz ve gece gtiriilen bronkokonstriksiyonu kontrol alttna alrr.
Erigkinler ve 12 yag ve iizeri gocuklarda diizenli idame tedavisi igin, giinde 2 defa I inhalasyon
kullanrlmasr tinerilir. Daha ciddi vakalarda giinde 2 kez 2 inhalasyon verilir. Formoterol igin
rinerilen en yiiksek idame doz giinde 48 mikrogramdtr'
FORLEX, astrm ataklannrn akut semptomlarmr hafifletmek igin kullanrlmamahdtr. Akut atak
durumund4 krsa etkili birbeta2-agonist kullanrlmahdr (Bkz. B$liim 4.4).
FORLEX, 12 yagrn altrndaki gocuklarda onerilmez.
Kronik obstriiktif akcifer hastahfr (KOAH):
yetigkinlerde (18 ya$ ve iizeri) diizenli idame tedavisi igin, giinde iki defa 2 inhalasyon
kullanrlmasr iinerilir.
Qocuklar (12 yag ve iizeri):
Uygun de[ildir.
Uygulama qekli:
FORLEX, yetigkinlerde ve l2 ya$ ve iizerindeki gocuklarda inhalasyonla kullanrlrr.
inhalasyon spreyinin dolru kullanrmr doktor veya eczacr tarafindan hastaya giisterilmelidir.
inhalasyon srasmda hastalar tercihen oturmah veya ayakta durmahdrr. ihhalasyon spreyi dik
konumda kullanrm igin tasarlanmtqttr.
inhalasyondan sonra afrz su ile galkalanmalt ve tiikiiriilmelidir.
Elleri kuwetsiz hastalar iki igaret parma[r inhalerin tepesinde, iki bagparma$r a$rz parqaslnm
altrnda olacak gekilde iki elleri ile birlikte inhaleri tutabilirler'
inhalasyon igin spreyi aktive ederken eg zamanh olarak nefes alma iglevini ayarlamada zorlanan
hastalann uygun bir hava odacrlr kullanmasr onerilir'
inhalasyon spreyinin dogru kullanrmr igin agalrda verilen kurallarr dikkatle izleyiniz.inhalasyon spreyinin kullanrm talimatl
inhalasyon spreyinin test edilmesi:
ilk kez kullanrmdan once hastalar aSrzhk kapaprnr, kapa[rn yanlarrndan hafifge stkarak
grkarmal, inhalasyon spreyini iyi bir gekilde sallamah, bag parmak aprzhpn altrnda inhalasyon
spreyinin tabanrnda olacak gekilde parmaklar ve bag parmak arastnda tutmah ve boqlufa stktm
yapmaldrr. inhalasyon spreyi her srkrmdan 6nce sallanmaldrr.
inhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun siire kullanrlmadr[rnda hastalar aptzhk kapafmt
grkarmah, inhalasyon spreyi ile boglufa iki kez srkrm yaprlmahdrr.
inhalasyon spreyinizi kullanaca[rnrz zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
l. ilk resimde gosterildiEi gibi aprzhk kapa[rnr gtkanntz. A[rzhfrn temiz oldu[undan emin
olmak igin igini ve dtgmt kontrol ediniz.
Z. inhalasyon spreyinizi her kullanrmdan 6nce iyice galkalayntz.
3. inhalasyon spreyinizi bag parmalnrz aSrzh}tn altmda, inhalasyon spreyinizin tabanmda
olacak gekilde dik tutunuz.4. Aprzlrpr diglerinizin arasma koyunuz ve dudaklartntzt stktcakapattnrz.
5. Apznrzdanyava$ ve derin nefes almrz ve aynl anda bir puf doz bogaltmak igin inhalasyon
spreyinizin 0st ktsmtna basmtz.
6. Nefesinizi yaklagrk 10 saniye veya rahatga tutabildipiniz kadar tutunuz ve aSrzh$r
apznrzdan grkarrp parma}rntzr inhalasyon spreyinizin tist ktsmtndan gekiniz. Sonra
yava$ga aprzdannefes veriniz. inhalerin igine nefes vermekten kagtntnz.7 . Her bir puf ilag ahmr arasmda yaklagrk yarlm dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamaklan
tekrarlayntz.
8. Daha sonra, apzrnrzr su ile galkalayrnrz ve tiiktriini.iz. Bunu yapmanla apzrntzda
pamukguk olugumunun ve ses krsrkhfrnrn tinlenmesine yardtmct olmak igin onemlidir.
g. Kullanrmdan sonra tozdan korumak igin a}rzhprn kapa[rnt hemen kapattnrz. Afrzltk
kapalr do[ru bir gekilde yerleqtirildi$inde tam yerine oturacakttr. Eper yerine
oturmuyorsa, aprzhkkapalrnr diler ydne geviriniz. Qok fazla giig uygulamayrnz.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamak lart hzhbir gekilde yapmamahdr. Hastalarrn inhalasyon spreyini
etkin hale getirmeden hemen once mtimkiin oldu[unca yava$ bir gekilde nefes almaya baqlamast
6nemlidir. Hastalar aynanm dniinde ilk birkag uygulama igin pratik yapmahdrlar. ESer hastalar
inhalasyon spreyinin iistiinden veya a$rzlanntn yanmdan buhar geldifini gdriirse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar baglamahdrlar.
inhalasyon spreyinin temizlenmesi
inh alasyon spreyini zi haft ada en az bir kez temizley iniz.
l. Afrzhk kapa[rnr gtkannz.
2. Tiipii plastik gdvdeden gtkarmayrntz.
3. Kuru bir bezveyakumag ile a[rzhfrn igini ve drgtnt ve plastik govdeyi siliniz. Temizleme
strasrnda su veya bagka herhangi bir srvr kullanmayrntz.
4. Alrz1k kapafrnr doEru bir gekilde yerlegtiriniz. Kapa$r yerlegtirmek igin gok fazla giig
uygulamaymrz.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B0brek yetmezlifi:
FORLEX'in igeri[indeki formoteroliin bdbrek yetmezli[i olan hastalardaki kullanrmrna iligkin
klinik gahgma yaprlmamrgtrr. Ancak, formoteroliin bbbrek yetmezli[i olan hastalarda
kullanrmrnda doz ayarlamasr gerekti[i konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadrr.
FORLEX'in igerifindeki siklesonidin bobrek yetmezlifinde ilag dozuna iligkin yeterli veri
bulunmamaktadr.Karacifer yetmezlifi:
FORLEX'in igerifindeki formoteroliin karaciler yetmezli[i olan hastalardaki kullanrmrna iligkin
klinik galgma yaprlmamrgtrr. Ancak, formoteroli.in karaciler yetmezlipi olan hastalarda
kullammrnda doz ayarlamasr gerekti[i konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadrr.
FORLEX,in igerifindeki siklesonid igin karaciler yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlamast
gerekmez. Ancak, aSrr karaciper yetmezli[inde ilag dozuna iligkin yeterli veri bulunmamaktadr.
Pediyatrik popiilasyon :
FORLEX, 12 yagrndan kiigtk gocuklara tavsiye edilmez.
Geriyatrik popiilasyon :
FORLEX, 65 yag ve iizerindeki hastalarda di[er yetigkinlerle aynr dozlarda kullanrlabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Formoterole, siklesonide ya da igeripindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kargt aqrt
duyarhhkta kontrendikedir.
Di[er tiim inhale kortikosteroid igeren iirtinler gibi, FORLEX de, aktif veya semptomsuz akci[er
tiiberkiilozu olan ya da fungal, viriitik veya bakteriyel enfeksiyonu bulunan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. 62e1 kullanrm uyanlart ve iinlemleri
Formoterol
Formoterol; astrmh hastalarda tek bagrna monoterapi olarak kullanrlmamaltdrr.
FORLEX,in etkin maddelerinden biri olan formoterol, uzun etkili B2-adrenerjik agonistler
smrfina dahildir. Uzun etkili di[er bir B2-agonist olan salmeterol ile yaprlan bir gahgmada,
salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile kargrlagtrrrldr$rnda asttm nedeniyle tiliim
oranrnm daha ytiksek oldu[u gtrzlenmigtir (srrasryla l3lI3I76 ve 3ll3l79). Astrmla iligkili iiliim
oranmm formoterol ile artrp artmadr[rna dair yeterli gahgma yiiriiti.ilmemigtir. Uzun etkili beta
agonist preparatlarrna ba[h olarak nadiren, ciddi ve bazen tiliimciil olabilen astrm ile ilgili
solunum problemleri meydana gelebilir.
FORLEX bagka bir uzun etkili betaz-agonist ile birlikte kullamlmamahdtr.FORLEX, astlmda ilk tedavi segenefi olarak kullamlmamahdrr. FORLEX, astrm
baglangrg tedavisi olarak dnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astrm semptom kontroliini.i sa[layan en klsa siire boyunca
ve astrm kontroliine ulagrldrfrnda e[er miimktinse kullanrmlarr durdurulmahdrr.
hastalann kontrol edici bir tedaviyle idamesi saflanmahdrr.hastah$rnrn
kullanrlmalt
Sonrasmda
Antienfl amatuvar tedavi :
Astrm hastalannr tedavi ederken uzun etkili bir betaz-agonist (LABA) olan formoterol, tek bagma
bir inhale kortikosteroid ile yeterli dtizeyde kontrol edilemeyen ya da hastah$rnrn giddeti bir
LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin baglatrlmasmr kesin olarak gerektiren
hastalarda bir inhale kortikosteroide ilave tedavi olarak kullamlmahdr.
inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan adolesan hastalarda, her iki
ilaca uyumu garanti altrna almak igin, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta agonist
igeren bir kombinasyon preparafi kullanrlmasr onerilir.
FORLEX regete edildi[inde hastalar aldrklarr antienflamatuvar tedavinin yeterlili[i agtsmdan
de[erlendirilmelidirler. Hastalara, FORLEX almaya bagladrktan sonra, belirtilerde diizelme
oldugunda bile antienflamatuvar tedaviye de[igiklik yapmaksrzm devam etmeleri oSiitlenmelidir.
Giinliik FORLEX dozu, dnerilen maksimum dozu agmamaltdrr.
Astrm semptomlan kontrol altrna ahndrktan sonra, FORLEX dozunun kademeli olarak
azaltrlmasr diigiiniilmelidir. Tedavinin azaltrlmasr srrasmda hastalar yakrndan izlenmeli ve
FORLEX etkili en diigtik dozda kullanrlmahdrr.
Astrm ataklan:
Formoterol ile yaprlan klinik gahgmalar, formoterol kullanan hastalarda ciddi astrm ataklarmrn
srkllrmn plasebo alanlara gore (dzellikle 5-12 yaglarrndaki hastalarda) daha yiiksek olduEunu
diigi,indtirmiigttir (Bkz. Btjliim 4.8). Bu gahgmalar, ciddi astrm alevlenme oranlan agtsmdan tedavi
gruplan arasrndaki farklarrn doSru olarak dlgiilmesine imkan vermemektedir.
Semptomlar devam ettigi takdirde ya da semptomlann kontrol edilebilmesi igin gereken
FORLEX dozlanmn saylsl arttr[r takdirde, doktorlar bdyle bir geligmenin genellikle altta yatandurumun ktitiilegti[ini gosteriyor olmasr nedeniyle kullanrlan asttm tedavisini yeniden
delerlendirmelidir.
Astrm alevlenmesi esnasrnda FORLEX tedavisine baglanmamah ya da doz artttnlmamahdr.
Hastalar alevlenme doneminde ise ya da onemli dlgiide veya akut olarak kiitiiye giden asttm
gikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba;lanmamaltdr.
FORLEX, akut astrm semptomlarrnm rahatlatrlmasr igin kullarulmamaltdrr. Akut ataklarda ktsa
etkili bir beta2-agonist kullanrlmahdrr. Hastalar, ashmlan aniden ktitiilegtipi takdirde trbbi tedavi
almalan gerektili konusunda bilgilendirilmelidir.
Eglik eden gartlar:
FORLEX kullanan hastalarda aga[rdaki durumlann varh$rnda, ozellikle doz smrlan konusunda
olmak izere, iizel dikkat ve denetleme gereklidir: iskemik kalp hastahlr, kardiyak aritmiler
(6zellikle iigi.incii derece atriyoventrikiiler blok), giddetli kardiyak dekompansasyon, idiyopatik
subvalviiler aortik stenoz, giddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, hipertrofik
obstriiktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QTc arahptnda uzama (QTc > 0.44 saniye;Bkz Bdliim
4.5), QTc aralt[rm uzatan ilaglarrn kullanrlmasr.
Daha 6nceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolii bir arada kullanan
hastalarda dikkatli olunmaltdlr.
FORLEX dahil betaz uyancrlarr igeren tiri.inlerin hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik
hastalarda FORLEX tedavisi baglatrldr[rnda kan glukoz de[erlerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Hipokalemi:
FORLEX dahil betaz-agonist igeren iiriinlerin tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi gtiriilebilir.
Hipokalemi, kardiyak aritmilere duyarhhlr arttrrabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi
hipokalemiyi giddetlendirebilece[inden, giddetli astrmh hastalarda tizel bir dikkat dnerilir (Bkz.
Btiliim 4.5). Biiyle durumlarda serum potasyum diizeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.Paradoksal bronkospazm :
Difer inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akrlda tutulmahdtr.
Biiyle bir durum gdriildii[iinde, FORLEX tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif tedavi
baglatrlmahdrr.
Formoterol gibi uzun etkili betaz-agonist igeren iiriinler kullanrlrrken, tizellikle astrm ile ilgili
advers olaylar bakrmmdan, bu ilag baglandrktan sonra ilk iig ay hastalar yakrndan takip
edilmelidir.
Siklesonid
Diler ttim inhale kortikosteroid igeren iirtnler gibi, FORLEX de, status astmatikus ve diler
yo[un bakrm gerektiren acil durumlarm tedavisinde endike de[ildir.
Di[er tiim inhale kortikosteroid igeren i.iriinler gibi, FORLEX de, inhale krsa etkili bir
bronkodilatiiriin gerekli oldufu akut astrm semptomlarrnrn giderilmesi amacryla kullaniamaz.
Hastalara bu gibi acil durumlara uygun ilaglan hazrr bulundurmalart gerektifi konusunda bilgi
verilmelidir.
inhale kortikosteroidlerin tizellikle yiiksek dozda ve uzun siireli kullammlarmda sistemik etkileri
ortaya grkabilmektedir. Ancak, oral yoldan kullanrlan kortikosteroidlere kryasla bu gibi
durumlann meydana gelme ihtimali gok daha azdr. Olasr sistemik etkilerin arasmda biibrek iistii
bezi salgrsmda azalma, geng ergenlerde biiyiime gerilili, kemik mineral yopunlu!'unda azalma,
katarakt ve glokom gibi durumlar yer almaktadrr. Bu y0zden inhale kortikosteroid dozunun asttm
kontroli.inii sa[layabilen en diigiik etkin dozuna ayarlanmtg olmasr onem tagrmaktadrr.
inhale kortikosteroidlerle uzun siire tedavi olan ergenlik galrndaki hastalarrn boylannrn d0zenli
olarak rilgiilmesi <inerilir. E[er btiyiime yavagsa, inhale kortikosteroid dozunun asttmt kontrol
altrna alabilecek etkili en dtisiik dozaazalttlmast amacryla tedavi tekrar diizenlenmelidir.
ASrr karaciler yetmezligi olan hastalarda artan maruziyet mtimkiin olabilir. Bu hastalar
potansiyel sistemik etkiler agtsmdan g<izlenmelidir.
Herhangi bir girigim rincesinde bu hastalann bobrek iistii bezi yetersizlipi agtstndan uzman
grizetimine almmasr gerekebilir. Bdbrek iisti.i bezindeki bozulmarun kalmtrlarr olabilece[i goz<iniine almarak trbbi ya da cerrahi aciller veya stres olugturan planh girigimler s6,z konusu
oldufiunda bu hastal ara uygun kortiko steroid tedavi sine baql anmahdrr.
Oral kortikosteroid kullanan hastalarda inhale siklesonid tedavisine gegilmesi hakkrnda:
Oral steroid ba[rmh hastalarda siklesonid tedavisine gegilmesi ve bu hastalarrn daha sonraki
tedavileri ozel bakrm gerektirir; giinkii uzun siiren sistemik kortikosteroid kullanrmr nedeniyle
biibrek iisti.i bezi fonksiyonlanndaki bozuklulun iyilegmesi uzvnzaman alabilir-
inhale kortikosteroidin yararr oral steroidlere ihtiyacr azaltmaktadrr. Ancak, oral steroid kullanan
hastalar inhale siklesonid tedavisine gegirildikten sonra uzun bir siire bozulmug adrenal rezerv
riski tagrrlar.
Uzun siiredir ya da yi.iksek dozda sistemik steroid kullanmrg olan hastalann bdbrek iistii bezi
fonksiyonlarr baskrlanmrg olabilir. Bu hastalann bobrek iistii bezi fonksiyonlarr diizenli olarak
kontrol edilerek kullandrklan sistemik steroidin dozu dikkatle azaltrlmahdrr.
Sistemik steroidin kademeli bir gekilde brrakrlmasr amactyla mevcut doz her hafta 1 mg
prednizolon veya difer tiirevlerin buna egdeper olacak miktarr qeklinde hesaplanarak azaltma
siireci baglatrlrr. prednizolon idame dozunun giinliik 10 mg't agtrlr olgularda daha btiyiik dilimler
halinde haftahk azahglar da uygun olabilir.
Bazr hastalar bu kademeli bgakma agamalannda solunum fonksiyonlarr de[igmedi[i ve hatta
diizeldipi halde kendilerini bir gekilde kritti hissetmektedir. Bu gibi hastalarr eler btibrek iistii
bezi yetmezliline ait objektif bulgulan yoksa, inhale siklesonid kullanmaya ve de sistemik
steroid tedavisini brrakmaya azimle devam etmeleri konusunda cesaretlendirmek gerekir.
Biibrek tistii fonksiyonlarr hala diizelmemig olan oral steroid tedavisinden inhale siklesonid
tedavisine gegilmig hastalann stres donemlerinde (tirn. astrm ataklanntn stklagmast, torakal
enfeksiyonlar, araya giren ciddi hastahk, cerrahi giriqim, travma, vb.) ilave sistemik steroid
kullanmalarrnrn gerekli oldu[unu belgeleyen uyarr/bilgi kartlannt taqtmalan gerekir.
Sistemik steroid tedavisinin yerine inhale tedavinin baglatrlmasrbazen alerjik rinit ya da egzerna
gibi ewelce sistemik ilag ile kontrol edilmig bulunan alerjileri agrla grkarabilir.
10inhale kortikosteroid uygulamasrnln hemen ardmdan artan hrrrlttlt solunum gibi paradoksal
bronkospazm ve bronkospazmrn di[er semptomlan genellikle hrzh gifa sa$layan inhale krsa etkili
bronkodilatrir ile tedavi edilmelidir. Hasta muayene edilip de[erlendirilmeli ve FORLEX tedavisi
ancak beklenen faydanrn olasr riski a$masl halinde siirdiiriilmelidir. Astrm tablosunun ciddiyeti
ile akut brongiyal reaksiyonlarrn sebep oldufu genel hassasiyet arhgt arasrndaki ilinti gd'z oni.inde
bulundurulmahdr (Bkz. Bdliim 4.8).
Bu trbbi iiriin az miktarda-her dozda 100 mg'dan dahaaz- dehidrat alkol igerir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Formoterol
Beta-adrenerjik blokdrler FORLEX'in etkisini zayrflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu
yi,izden FORLEX, zorunlu olmadrkga, beta-adrenerjik blokiirler (gdz damlalan dahil) ile birlikte
verilmemelidir.
Di[er beta2-agonistleri igeren iiriinler gibi FORLEX de; kinidin, disopiramid, prokainamid,
fenotiyazinler, antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitorleri ve trisiklik
antidepresanlar gibi ilaglarla veya QTc arahfrnr uzatlr$r bilinen herhangi bir ilagla birlikte
dikkatli kullanrlmahdr. Qiinkii bu ilaglar, adrenerjik agonistlerin kardiyovaskiiler sistem
i.izerindeki etkilerini giiglendirebilir. QTc arahprnr uzattrp: bilinen ilaglara ventrikiiler aritmi eglik
etme riski artar (Bkz. Biiliim 4.4).
Di[er sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, FORLEX'in istenmeyen etkilerini
giiglendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan tagikardiyi arttrrabilir.
Ksantin tiirevleri, steroidler veya diiiretikler ile birlikte tedavi beta2-agonistlerin muhtemel
hipokalemik etkisini kuwetlendirebilir (Bkz. Bdliim 4.4). Hipokalemi kardiyak aritmilere e[ilimi
arttrrabilir (orne[in, digitaller ile tedavi edilen hastalarda).
Halojenli hidrokarbonlarla egzamanh anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadrr.
Formoterol, beta-blok<irlerin (beta1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.
Levodopa ve oksitosin beta2-sempatomimetiklere kargr kardiyak toleransr azaltabilir.
11Antikolinerjik ilaglar formoteroltin bronkodilat<ir etkisini arttrrabilir.
Siklesonid
CYP3A4, in vitro verilere grire, siklesonidin aktif metaboliti olan Mf in metabolizmasrndan
sorumlu en dnemli enzimdir.
Siklesonid ve aktif metaboliti olan Ml'in serum di.izeyleri di.igiiktiir. Ancak, CYP3A4 sisteminin
giiglii inhibitOrlerinin (6rne!in ketokonazol, itrakonazol, ritonavir ya da nelfinavir) eg zamanlr
olarak kullanrmr, siklesonid/IVlI dtizeylerinde artmaya neden olabilir. Kortikosteroidlerin klinik
agrdan rinemli olabilecek sistemik yan etki riski griz ardr edilmemelidir.
Ozel poptilasyonlara itiqkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yi.iri.itiilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon :
Pediyatrik popiilasyona iligkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yiiriitiilmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasvon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do$urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin FORLEX'in igerigindeki formoterol ile tedavi
srrasmda rjzel b ir gereklil ik bulunmamaktadrr.
FORLEX'in igeriSindeki siklesonid ile heniiz gebe kadrnlarda yaprlmrg yeterli ve iyi kontrol
edilmig gahgma mevcut depildir. Hayvan gahgmalannda glukokortikoidlerin malformasyonlara
sebep oldu[u gtisterilmigtir @kz. Bdliim 5.3). Ancak, bu sonuglarrn insanlara <inerilen dozlarda
olugabilmesi miimktin gdriinmemektedir.
Gebeli[i srasmda kortikosteroid igeren i.irtinleri kullanmrg olan annelerin bebekleri,
hipoadrenalizm agrsrndan dikkatle izlenmelidir.
Eler gebelik tespit edilirse, devam eden FORLEX tedavisinin altematif tedavilere kargr yararlrisk
oranr degerlendirilmelidir.
T2Gebelik diinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geligim/ve-
veya/do[um/ve-veya/dofum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (Bkz.
Briliim 5.3). insanlara yrinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FORLEX'in igeri[indeki formoteroli.in gebelik ddneminde emniyeti heniiz tespit edilmemigtir.
Daha gtivenli bir alternatif oldu[u takdirde gebelik drinemi (tizellikle hamilelifin sonunda ve
dolum esnasmda) siiresince FORLEX kullanrmrndan kagrnrlmahdrr. Difer beta2-adrenerjik
uyancrlar gibi formoterol de uterus di.iz kasr iizerine gevgetici etkisi nedeniyle, do$um siirecini
baskrlayabilir. 'Hayvan deneylerinde teratojenik etki g<iriilmemigtir. Ancak, oldukga yiiksek
sistemik maruziyet durumunda implantasyonun kaybrna, erken postnatal ya$am oranl ve do$um
afrrlr[rnda azalmaya neden olmugtur.
Difer glukokortikoidleri igeren iirtinler gibi, siklesonid igeren FORLEX'i de gebelik srasrnda
ancak fetiis igin olan potansiyel riskinin anneye sa$ladr$r potansiyel fayda tarafindan
kargrlanmasr durumunda kullanmak gerekir. Yeterli astrm kontroltinii saflayabilen en diigiik etkin
FORLEX dozu kullanrlmahdr.
FORLEX, gerekli olmadrkga gebelik dtineminde kullanrlmamaltdrr.
Laktasyon dtinemi
FORLEX'in igerilindeki formoteroliin emzirme ddneminde emniyeti henilz tespit edilmemigtir.
Formoteroli.in insan siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Formoterol oral verildikten sonra
emziren srganlann siitiinde tespit edilmigtir.
FORLEX'in igerilindeki siklesonidin anne siiti.ine gegiqi hakkrnda bilgi mevcut de$ildir.
FORLEX kullanan anneler emzirmemelidir.
Ureme yetenefi/tr'ertilite
FORLEX'in igeri[indeki formoteroliin iireme yetene$i/fertilite Uzerine olan etkisi igin Biiliim
5.3'e bakmrz. FORLEX'in igeriSindeki siklesonid ile ilgili yeterli klinik veriye
ulagrlamamaktadrr.
134.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
FORLEX kullanrmr srasrnda bag ddnmesi veya buna benzer yan etkiler geligen hastalara, arag
veya makine kullanmamalan onerilmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Formoterol
Ciddi astrm ataklarr:
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftahk plasebo-kontrollii klinik gahgmalar, formoterol alan
hastalarda ciddi astrm ataklarmm srkhlrnrn (giinde iki kez 10-12 mikrogram igino/o0.9, giinde iki
kez 24 mikrogram igin %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) gore daha yiiksek oldupunu
dti giin dtirmii gttir.
Astrmh adolesan ve yetigkin hastalardaki deneyimler:
ABD'de ruhsatlandrrma igin yaprlan ve 12 ya$ ve i.isti.i toplam 1095 hastanrn katrldr[r 12 haftahk
iki tinemli kontrollii gahgmada, ciddi astrm ataklannrn (astrmrn hastanrn hastaneye yatnlmasrnr
gerektiren akut ktiti.ilegmesi) giinde iki kez verilen 24 mikrogram formoterol uygulamasrnda
(91271, %3.3) giinde iki kez verilen 12 mikrogram formoterol uygulamasma (l/275, yo0.4),
plaseboya (21277, %0.7) ya da albuterole (21272, %0.7) g<ire daha srk ortaya grktrlr gdzlenmigtir.
Bu giizlemi aragtrrmak amacryla daha sonra yaprlan ve 2085 hastanm katrldrlr bir klinik
gahgmada, yiiksek ve diigiik doz gruplarmda astrmla ilgili ciddi advers olaylar kargrlagtrrrlmrgtrr.
16 hafta si.iren bu klinik gahgmada elde edilen sonuglar, formoterol dozuyla agrk bir iligki
g<istermemigtir. Bu gahgmada, ciddi astrm ataklarmm gtirtildiiSii hastalann ytizde oranrnln
formoterolde plaseboya gdre biraz yi.iksek olduSu gririilmiigtiir (i.ig gift-kdr tedavi grubu igin:24
mikrogram formoterol giinde iki kez (21527, yo0.4), 12 mikrogram formoterol giinde iki kez
(31527, %0.6) ve plasebo (ll5I4, %0.2) ve agrk-etiketli tedavi grubu igin: 12 mikrogram
formoterol giinde iki keze ilave olarak aynca giinde en fazla iki ek doz (l/517 , %0.2)).
Di$er istenmeyen etkiler:
Advers ilag reaksiyonlan, en srk gtiriilen advers
gtire agaSrda sralanmtgtrr. Her srkhk grubunda
grire sralanmrgtrr. Advers ilag reaksiyonlarrreaksiyon ilk srrada olacak gekilde srkhklanna
advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine
MedDRA'daki sistem organ smrflanna gdre
l4listelenmektedir. Her bir sistem organ srnrfr iginde advers ilag reaksiyonlarr azalan ciddiyet
sraslna gdre sunulmaktadrr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygn (>1/100 ila <1/10)' yaygm olmayan (-ll1.000 ila < t/100); seyrek
(>1/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Ba[ryrkhk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Agrn duyarhhk (hipotansiyon, anjiyonrjrotik rjdem dahil)
Seyrek: Agrn duyarhhk reaksiyonlan (bronkospazm, egzantem, i.irtiker, kagmfi dahil)
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Seyrek: Hipokalemi
Qok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, huzursuzluk, uykusuzluk
Santral sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag a$rrsr, titreme
Yaygrn olmayan: Bag d<inmesi
Qok seyrek: Tat alma duyusu bozukluklan
Kardiyak hastahklar
Yaygrn : Palpitasyonlar
Yaygrn olmayan: Tagikardi
Seyrek: Kardiyak aritmiler (atriyal fibrilasyon, supraventriki.iler tagikardi, ekstrasistoller)
Qok seyrek: Periferik 6dem, angina pektoris, QTc arah$mda uzama
Solunum, gti[tis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, bo$az irritasyonu, akut astrm
alevlenmesi
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: A[rz kurululu
Sevrek: Bulantr
15Kas-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastahklarr
Yaygm olmayan: Kas kramplan, miyalji
Vaskiiler hastahklar
Qok seyrek: Kan basrncmda varyasyonlar
Pazarlama sonrasr spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aga[rdaki pazarlama sonrasl advers ilag reaksiyonlan
bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar btiyiikltifii kesin olmayan bir popiilasyondan iste[e ba$h olarak
bildirilmig oldu$undan, gtivenilir bir gekilde srkh[r belirlemek miimkiin defildir; dolayrsryla
bilinmiyor olarak kategorize edilmigtir.
Solunum, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Oksuruk
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor: Deri d<jki.inti.isi.i
Aragtrrmalar
Bilinmiyor: Kan basmcrnda artrg (hipertansiyon dahil), kan insiilin diizeyinde artrg, serbest yag
asitlerinde artrg, gliserol ve keton cisimciklerinde artrg
Siklesonid
Siklesonidin ve siklesonid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen reaksiyonlan igeren istenmeyen
etkilerin srkhpr agafrda listelenmigtir. Siklesonid ile gdzlemlenen etkiler genellikle doz veya
konsantrasyona ba$hdrr.
Istenmeyen etkiler aga$rdaki kategorilere gdre listelenmigtir:
Qok yaygm (:1/10); yaygm (21/100 ila <1/10); yaygm olmayan (-111.000 ila < l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Oral mantar enfeksiyonlarr*
L6Psikiyatrik hastahklar
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, anksiyete, depresyon, agresyon,
davranrg de[igiklikleri
Ba!ryrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek : Anj iyocidem, hipersensitivite
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn olmayan: Bag alrrsr*
Kardiyak hastahklar
Seyrek : Palpitasyonlar**
Vaskiiler hastahklar
Seyrek: Hipertansiyon
Solunum, giiltis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Paradoksal bronkospazmx, inhalasyon sonrasr 6ksiiriik*, disfoni
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Bulanfi*, kusma*, kdtti tat
Seyrek: Kann a$rsr*, dispepsi*
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn olmayan : Egzema, dcjkiintii
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Uygulama bolgesinde reaksiyon ve kuruluk
(*) Plasebo ile kargrlagtrrrldrsrnda benzer veya daha diigiik insidans
(**) Klinik gahgmalarda, go$unlukla bilinen kardiyak etkileri olan ilaglarla (orn: teofilin veya
salbutamol) birlikte kullanrldr$ ddrumlarda, hangisinden kaynaklandrgr belli olmayan
palpitasyonlar meydana gelmi gtir.
t7Uygulamadan hemen sonra, ti.im inhale ilaglarda olan non-spesifik akut bir reaksiyon olarak,
etkin madde, yardtmct madde veya rilgiilti doz inhalerlerde buhar so[umasmdan kaynaklanabilen
paradoksal bronkospazm meydana gelebilir. Ciddi durumlarda FORLEX tedavisinin
durdurulmasl diigi.iniilmelidir.
inhale kortikosteroidlere bafh sistemik etkiler 6zellikle yiiksek d,ozdave uzun stireli kullanrm s6z
konusu oldu['unda olugabilmektedir. Olasr sistemik etkiler arasrnda Cushing sendromu,
cushingoid <izellikler, adrenal supresyon, adolesanlarda btiyiimede gecikme, kemik mineral
yolunluEunda azalma, katarakt, glokom sayrlabilir (Ayrrca Bkz. Biili.im 4.4).
4.9.Doz a$lmt ve tedavisi
Formoterol
Belirtiler: Formoteroliin agrt dozuna ba$h olarak beta2-adrenerjik uyarrcrlarrn tipik etkilerinin
gdriilmesi beklenir: bulanfi, kusma, bag a!"rrsr, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, tagikardi,
ventriki.iler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, QTc arahprnda trzama)
hipertansiyon.
Tedavi: Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanr. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye
yatrrrlmahdrr.
Kardiyoselektif beta-blokrirlerin kullanrlmasr di.igiiniilebilir, fakat beta-adrenerjik blokdr
kullanrmr bronkospazma neden olabilece[inden bu tedavi yalnrzcadoktor gozetimi altrnda ve gok
dikkatli uygulanmahdrr.
Serum potasyum diizeyi takip edilmelidir.
Siklesonid
Akut: Tek doz halinde 2880 mikrogram siklesonid inhale etmig sa[hkh gdniilli.iler tarafindan
oldukga iyi tolere edilmigtir.
inhale siklesonid agn dozunu takiben olugabilecek akut toksik etki potansiyeli diigiiktiir. Akut
doz agtmt sdz konusu oldulunda hastaya dzgiin bir tedavi uygulamak gerekli degildir.
Kronik: Siklesonidin 1280 mikrogram dozundaki uzun siireli kullanrmrnda brjbrek i.istii bezinin
basktlanmasr ile iligkili klinik bulgulara rastlanmamrgtr. Bununla birlikte, <inerilen dozun agrldrpr
18uzun siireli kullanrmlarda bdbrek iistii bezinin bir miktar baskrlanma ihtimali drglanamaz. Bu
durumda hastadaki bobrek iistti bezi rezervinin denetlenmesi gerekebilir.
5. FARMAKOLOJIK 6Znr.r.ir<r,rR
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Selektif Beta-2-Adrenoreseptcir Agonisti (Formoterol), Glukokortikoidler
(Siklesonid)
ATC kodu: R03ACI3 (Formoterol), R03BA08 (Siklesonid)
Formoterol
Formoterol guglii, segici bir betaz-adrenerjik uyancrdr. Geri dontiglti hava yolu trkanmalarr olan
hastalarda bronkodilat<ir bir etki g<isterir. Etkisi gabuk (1-3 dakika iginde) baglar ve
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapdtik dozlarda kardiyovasktiler etkileri
dnemsizdir ve ara srra goriiliir.
Formoterol, pasif olarak duyarh hale getirilen insan akci$erlerinden lokotrienlerin ve histaminin
sahverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yaprlan deneylerde; odemin ve iltihap hi.icrelerinin
toplanmastnrn inhibisyonu gibi bazr antienflamatuvar dzellikler g<izlenmigtir.
Kobay trakeasrndaki in vitro gahgmalar; rasemik formoteroltin ve bunun (R,R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2-adrenoseptdr agonistleri olduklannr gdstermigtir.
(R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enantiomeri, (R,R)-enantiomerin
trakea diiz kasr iizerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi birinin rasemik
kartgtma tercih edilmesini gerekfirecek herhangi bir farmakolojik neden yoktur.
insanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, so[uk hav4 histamin veya metakolinin neden
oldu$u bronkospazmr <inlemede formoteroli.in etkili oldugu gdsterilmigtir.
Kuru toz inhaler ile giinde iki defa 12 mikrogram ve giinde iki defa 24 mikrogram dozlarda
inhale edilen formoteroliin, stabil kronik obstriiktif akciger hastahfr (KOAH) olan hastalarda
hrzlr etki ile bronkodilatasyon safladr[r, etkisinin en az 12 saat siirdii!'ii ve "Saint George
Solunum Yollarr Anketi" sonucuna gdre yagam kalitesi agrsrndan kigisel faydayr beraberinde
getirdi$i g<isterilmigtir. Formoterol, hastahprn geri ddntiglii komponenti iizerinde etkilidir.
T9Siklesonid
Siklesonidin Wcuttaki glukokortikoid resept<irlerine ba[lanma afinitesi diigiikttir. Aprzdan
inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid akci$er dokusuna ulagtrktan sonra enzim aracrhsr ile
esas metaboliti olan C21-des-metilpropionil-siklesonide (Ml) d<ini.igtr. Siklesonidin aktif
metaboliti olan C21-des-metilpropionil-siklesonid giiglii lokal antienflamatuar etkinlile sahiptir.
Klinik etkinlik
Yaprlan klinik gahgmalarda siklesonidin, yetigkinlerde 640 mikrogram dozlarda maksimal
etkilerin giizlendi!.i agm duyarh hastalardaki adenozin monofosfat ve metakoline ba[h havayolu
duyarlrlr[rnr azalttrSr gtisterilmiqtir. Farkh bir gahgmada ise 7 gun siireyle siklesonid uygulanrp
ardmdan inhale alerjen verilen grubun erken ve geg donem havayolu reaksiyonlarrnda anlamh
azalma sa$landr$r saptanmtgtrr. inhale siklesonid tedavisinin hastalann akci[er
sekresyonlarrndaki inflamatuar hiicre (total eozinofil) ve inflamatuar mediyatdr arhgmr azaltl';rpr
da gdsterilmigtir.
26 erigkin asttmlt hastada yaprlan kontrollii gahgmada 7 gun siireyle siklesonid tedavisinden
sonraki plazma kortizol EAA (konsantrasyon-zaman elrisi altrndaki alan) delerlerinin
24 saatlik takipleri yaprlmrgtrr. Plasebo ile kryaslamah olan bu gahgmada siklesonidin 320, 640
ve 1280 mikrogram/giin gibi muhtelif dozlarr plazma kortizol diizeyinin 24 saatlik
ortalamalarrnda istatistiksel agrdan anlamh diigtge sebep olmadrgr gibi doza baSrmh bir etki de
gdzlenmemigtir.
164 adet erigkin erkek ve kadrn astrmh hastanm katrldrpr bir klinik gahgmada siklesonid lZ hafta
siireyle 320 ya da 640 mikrogram/giin dozunda uygulanmrgtrr. 12. haftanrn sonunda hastalara I
ya da 250 mikrogram kosintropin uygulanmrg ve plasebo kullanan gruba kryasla plazmakortizol
diizeylerinde anlamh de[i giklik gdzlenmemigtir.
Erigkin ve ergenlerde 12hafta siiren, gift kdr ve plasebo kontrollti birgok gahgmada siklesonid ile
tedavinin hastalartn akcifer fonksiyonlarrnda safladr[r diizelme tilgiilen FEVI ve doruk
ekspiryum aktm hrzr de$erleri ile gdsterilmig olup astrm semptomlannm kontroliindeki
geligmenin yanl slra hastalann inhale beta-zagonist ihtiyacrnda azalmasa[lamrgtrr.
20Daha tince giinde 500-1000 mikrogram flutikazon propiyonat veya egde[eri verilen 680 giddetli,
12 yag ve iizeri asttm hastasr ile yaprlan 12 haftahk bir gahgmada, 160 veya 640 mikrogram
siklesonid tedavisi srasrnda hastalarm srasryla yo87,3 ve %o93,3'ijnde alevlenme goriilmemigtir.
12 haftahk galtgmanrn sonuglart, ilk giinden sonra, 160 mikrogram/giin ve 640 mikrogram/gi.in
siklesonid doz uygulamalan arastnda alevlenme agrsmdan istatistiksel olarak belirgin bir fark
gdstermigtir: 160 mikrogram/giin verilen 339 hastanrn 43'iinde (%12,7) ve 640 mikrogram/giin
verilen 341 hastanrn 23'i.inde (%6,7) alevlenme gdriilmi.iqtiir (Risk oranr: 0,523; p:0,0134). Her
iki doz, 12 hafta boyunca FEVI delerleri ile kargrlagtrnlmrgtrr. 160 veya 640 mikrogram/giin
siklesonid ile tedavi edilen hastalann srasryla Yo3,8've %ol'inde tedaviye baSh istenmeyen etki
gtizlenmigtir. $iddetli asttm hastalarrnda yaprlan 160, 320 ve 640 mikrogram/giin dozlannrn
kargrlagtrrldr[r bir gahgma yoktur.
5.2. Farm akokin etik iizellikler
Genel iizellikler
Formoterol
FORLEX'in igeri[indeki formoteroliin terapritik doz arahpr giinde iki kez 12-24 mikrogramdrr.
Formoteroli.in plazma farmakokineti[i verileri saShkh gdniilliilerde rinerilen doz arah[mdan daha
yiiksek dozlar ve KOAH hastalarrnda terapdtik dozlann inhale edilmesi ile derlenmigtir. idrarda
saptanan ve sistemik maruziyetin dolayh bir gristergesi olarak kullanrlan defigime ulramamrq
formoterol diizeyleriyle, plazmadaki ilag farmakokineti[i verileri arasrnda korelasyon vardrr.
idrar ve plazma igin hesaplanan eliminasyon yan timiirleri birbirine yakrndrr.
Siklesonid
Farmakokinetik karakterizasyon goSunlukla M 1 iizerinden yapr lmr gtr.
Emilim:
Formoterol
Astrm hastalarrnda basrngh inhalasyon soliisyonu geklinde 12 mcg formoterol dozu uygulamasml
takiben emilim hem hrzh hem de yaygm olmugtur ve pik plazma konsantrasyonuna yaklagrk 15
dakika sonra ulagtlmrgtrr. Bu siire, kuru toz inhaleri ile formoterol uygulamasmda gozlenen
stireden daha krsadrr. Bir formoterol formiilasyonundan dilerine gegig yaprlrrken, emilim hvr goz
riniinde bulundurulmahdrr.
2l12 hafta boyunca gi.inde iki defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen
KOAH hastalannda inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma
formoterol konsantrasyonlart; srasryla lT.5-25.7 ve23.3-50.3 pmoVl arasrnda de[igmigtir.
Formoteroliin ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin ki.imiilatif iiriner itrahrnr aragtran
gahgmalar, dolagrmdaki formoterol miktarrnrn inhale edilen doz ile oranfih olarak arttrfirnr
gristermigtir (I2- 96 mikrogram).
12 hafta siireyle giinde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla
afilan, defigikli[e ulramamrg formoterol diizeyleri, astrm hastalarrnda%o63 ve%o73 (ilk dozla son
doz kargrlagtrrrldr$urda), KOAH hastalannda %ol9 ve %38 arasrnda deligen oranlarda
ytikselmigtir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanrlan formoteroli.in plazmada smrh olarak
birikti[i izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden birinin,
di[erinden daha fazla b iriktiSine tanrk olunmamr gtr.
inhale edilen di[er ilaglar igin bildirildi[i iizere inhaler aracrhgryla kullanrlan formoterol dozunun
gok biiyi.ik boliimii yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 3H ile
igaretlenmig 80 mikrogram formoteroliin, iki giintilliiye oral olarak verilmesinin ardmdan dozun
en az %o65' i emilmi gtir.
Siklesonid
Radyoizotop ile igaretlenmig siklesonid kullanarak yaprlan oral ve intravenriz uygulamalarda oral
emiliminin az oldulu (%24,5) gosterilmigtir. Siklesonid ve aktif metabolitinin oral
biyoyararlantmlarrihmaledilebilirdtizeydedir(siklesonid<
y-sintigrafi ytintemi ile yaprlan bir rilgtim ile saflrkh gtini.illiilerin akci$er dokusundaki
birikiminin alman dozun %o52'si oranrnda oldufu g<isterilmigtir. Siklesonidin iilgiilii doz
inhalasyon uygulamast sonrasmda aktif metabolitinin sistemik biyoyararlanrmr Yol}'nin
iizerindedir. Aktif metabolitin oral biyoyararlanrmrnn %o7'in altrnda olmasr nedeniyle inhale
edilen siklesonidin a$rzdan yutulan krsmmm sistemik emilime herhangi bir katkrsr yoktur.
22DaErhm:
Formoterol
Formoteroliin plazma proteinlerine ba$anma oram Yo6l-64'ttir. Bunun dnemli bir krsmr (%34)
insan serum albiiminine baplanrr. Terap<itik dozlar ile erigilen konsantrasyon arah[rnda ba$lanma
yerlerinde doyma olmaz.
Siklesonid
SaSlftlt gdniilli.ilere intraventjz yoldan uygulanan siklesonidin baglangrg da[rhm agamasmm hrzlr
oldulu saptanmrgtr; bu durum, ilacrn yiiksek lipofilik iizelli[iyle de uyumludur. Da[rhm
hacminin ortalama de$eri 2.9 L/kg'dir. Siklesonidin total serum klerensi ilacrn hepatik
ekstraksiyonunun yiiksek oldu!'una igaret etmektedir (ortalama 2.0 Llsa/kg). Siklesonid ve aktif
metabol iti neredeyse tamamen plazma proteinlerine ba[lanmakt adr (%9 8 -99).
Biyotransformasyon:
Formoterol
Formoterol baghca metabolizma ile elimine edilir; do$rudan glukuronidasyon
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izledi[i O-demetilasyon, difer bir
biyotransformasyon yoludur. Formoteroltin siilfat konjtigasyonu ve ardrndan yine si.ilfat
konjiigasyonunun gergeklegtifi deformilasyon, mindr metabolik yollardrr. Formoteroli.in
glukuronidasyonunda (UGTlAl, 1A3, 1,4.6, lA7, lA8, lA9, 1A10, 287 ve 2Bl5) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 246) gok sayrda izoenzimin katalizdr roliinii
oynuyor olmast; formoterol metabolizmasrndaki spesifik bt izoenzimin inhibisyonu iizerinden
ilag-ilag etkilegim potansiyelinin dtigiik oldu!'u izlenimini vermektedir. Terap<itik dozlarla elde
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmemigtir veya
indiiklememigtir.
Siklesonid
Siklesonid, akci[er dokusunda esteraz enzimleri aracrh[ryla hidrolize edilerek biyolojik aktif
metabolitine d<iniigtiiriiliir. insan karaci[er mikrozomlannda ulradr[r daha ileri metabolizma
agamalan enzimolojik olarak incelendi$inde, bu bilegiSin de daha sonra CYP3A4 tarafindan
katalizlenen inaktif hidroksillenmig metabolitlere dtiniigtiilii saptanmrgtrr. Akciferde aynca aktif
metabolite ait reversibl lipofilik ya[ asidi ester bilegiklerinin varhfr da saptanmrgtrr.
23Eliminasyon:
Formoterol
T2 hafta boyunca giinde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen astrm
ve KOAH hastalarmda, verilen dozun srasryla yaklagrk YoIT'u ve Yo7'si de[igiklife u[ramamrg
olarak idrarda saptanmrgtrr. idrardaki, de[igikli[e u$ramamrg formoterolin; 12-720 mikrogram
arasmda deEigen tek dozlarrn verildi$i sa$hkh g<iniilliilerdeki ve tek ve tekrarlanan dozlar
kullanan asttm hastalarrndaki Yo40'nn (R,R), Yo60'rntn (S,S)-enantiomeri oldu$u g<iriilmiigtiir.
ilag ve metabolitleri viicuttan tamamen atrlrrlar; bir oral dozun yaklagrk 2/3'si idrarla ve l/3,i
fegesle atrlrr. Kandaki formoteroliin renal klerensi 150 mudakika,drr.
Sa[hkh g6niilltilerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonr4 idrarla
atrlma oranlanndan hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yan-<imrii, formoterolde l0 saat; (R,R)
ve (s,S)- enantiomerlerinde ise srrasryla 13.9 ve 12.3 saatrilgiilmiigttir.
Siklesonid
Oral ve intravendz uygulama sonrasmda siklesonidin viicuttan esasen drgkr ile (%67) atrldr[r ve
atrhmdaki esas yolun safra sistemi oldu$u gdsterilmigtir.
DoErusalhklDoErusal olmayan durum:
Formoterol
Oral olarak uygulanan 20-300 mcg doz arahgrnda do!rusal farmakokinetik gcisterir.
Siklesonid
FarmakokinetiEi lineerdir. Onerilen tedavi dozlarrnda; sistemik maruziyeti dozla orantrl artrg
gdsterir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Formoterol
KaraciEer/Btibrek yetmezli Ei :
Formoteroltin karaciEer veya btibrek yetmezli[i bulunan hastalardaki farmakokinetigi
incelenmemigtir.
24Geriyatrik popiilasyon:
Formoteroliin yagh hastal ardaki farmakokineti Si incelenmem i gtir.
Cinsiyet:
Formoterol farmakokinetifi, hastalarrn kilosuna gore diizeltildikten sonra, erkeklerle kadrnlar
arasrnda, istatistiksel anlama sahip fark gostermem i gtir.
Siklesonid
B<ibrek yetmezliEi:
Alttif metabolitin btjbrek yoluyla atrhmr sriz konusu olmadrlrndan, bdbrek yetmezlikli hastalar ile
gahgma yaprlmamrgtrr.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaci$er fonksiyonundaki azalma kortikosteroidlerin viicuttan atrhmmr etkileyebilir. Sirotik
hastalann da katrlmrg oldu[u bir gahgmada aktif metabolitin sistemik maruziyetinde artrg
g<izlenmigtir.
Geriyatrik popiilasyon :
Genig gaph toplumsal gahgmalarda saptanan farmakokinetik dzelliklerden yola grkrlarak, aktif
metabolitin sistemik maruziyetinde yag faktririiniin etkisi bulunmadr[r ortaya konmugtur.
DiEer:
Astrmh hastalar:
Siklesonidin hafif-orta diizeyde astrm hastalanndaki farmakokineti[i saflrkh gontilliilerde
saptanmrg olan de[erlerden farkh de[ildir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Formoterol
Mutajenisite:
Deneysel bitig noktalarr genig bir alanr kapsayan mutajenik etki testleri yaprlmrg; hig bir in vitro
veya in ylyo testte genotoksik etki bulunmamrgtrr.
Karsinojenisite:
Stganlarda ve farelerde yaprlan iki yrlhk gahgmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel
gdriilmemigtir. Qok yiiksek dozlarla muamele edilmig erkek farelerde selim adrenal subkapsiiler
25hiicre tiimdrleri g<irtilme srkhfr hafifge yiiksek bulunmugtur. Ancak bu bulgu, ytiksek dozlarda
digi genital organrndaki selim diiz kas tiim<irlerinin ve her iki cinsiyette g6ri.ilen karaciler
ti.imcirlerinin g<iriilme srkhlrnda artrg geklinde patolojik de[igikliklerin oldu[u ikinci bir fare
gah gmasrnda g<iriilmemi gtir.
Qegitli doz arahklarmda srganlarda yaprlan iki gahgmada, mezovariyal leyomiyomlarda artrg
gdriilmiigtiir. Bu selim neoplazmalar stganlarrn beta2-adrenerjik ilaglarrn yiiksek dozlarr ile uzun
siireli tedavisinde genellikle g<iriiltirler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hiicreli tiimrirlerde
de artrg g<irtilmiigti.ir; beta-agonistlerin stganlarda overlere, gok muhtemelen kemiricilere has olan
etkileri oldu!'u bilinmektedir. Daha yiiksek dozlann kullanrldrfr birinci galgmada bildirilen diger
birkag tip ttimtir, kontrol grubundakilere benzer srkhkta gririilmiig ve daha diigiik doz kullanrlan
gah gmalarda gdrtilmemi gtir.
Ttmdr srkhklannrn higbiri ikinci gahgmada kullanrlan en dtigi.ik doz (insanlarda formoteroliin
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yiiksek sistemik diizeye yol agan
bir doz)'da istatistiksel olarak anlamh bir dereceye ytikselmemigtir.
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasma dayanarak, formoteroliin terapd,tik
dozlarda kullanrmrnrn karsinojenik bir riski olmadr[r hiikmiine varrlmrgtr.
Siklesonid
Giivenilirlik farmakolojisi, kronik toksisite, genotoksisite ile karsinojenik potansiyel gibi
geleneksel gahgmalardan elde edilen preklinik veriler, siklesonid kullanrmrnrn insan igin higbir
rizel tehl ikesi olmadrlrn r ortay a grkartmr gtrr.
Ureme toksisitesi igin yaprlan hayvan gahgmalarrnda glukokortikosteroidlerin yarrk damak,
iskelet malformasyonlart gibi etkilerine rastlanmrgtr. Ancak, bu sonuglaln insanlara 6nerilen
dozlarda olugabilmesi miimki.in gciriinmemektedir.
Kdpekler ile yaprlan 12 ay si.iren iki gahgmada, en ytiksek dozlann yumurtalklar iizerinde
tedaviye bafh etkiler (atropi) olugturdu[u gtizlenmigtir. Bu etkiler, 160 mikrogramlk giinli.ik
dozun 5,27-8,34 kattnm sistemik maruziyeti sonucu meydana gelmigtir. Bu bulgularrn insanlar ile
iligkisi bilinmemektedir.
26Diper glukokortikoid tiirevleri ile yaprlan hayvan gahgmalarrnda gebelik slasrnda ve
farmakolojik dozlardaki kullanrmlarrnda glukokortikoidlerin intrauterin biiytime gerili[i,
erigkinlikte kargrlagrlan kalp-damar ve/veya metabolik hasta|k ile glukokortikoid resept6r
yofunlu$unda de$igim, ncirotransmitter iiretimi ve davranrg bozuklufu gibi riskleri arttrrabildifi
gdsterilmigtir. Bu verilerin insanlara inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid ile ilintisi hakkrnda
bilgi mevcut degildir.
6. FARMASOTiT OZNT,LIKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Dehidrat alkol
Oleik asit
HFA-I34a
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizligi yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ytinelik iizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakh$rnda saklaynrz. Direl,rt gi.in rgrlrndan ve donmaktan koruyunuz.
Aerosol kutusu delinmemeli, bog olsa bile krrlmamah, ategten uzak tutulma|drr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
FORLEX 6/200 mcg ihhalasyon igin tllgiilii dozlu aerosol, 120 dozluk aerosol ttiplerde kullanma
talimatr ile birlikte karton kutuda sunulmaktadrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklaln Kontrolii y<inetmeli$i', ve
"Ambalaj ve Ambalaj Attklanntn Kontrolii Yrinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
277. RUHSAT SAHiBi
Neutec inhaler ilag San. ve Tic. A.g.
Sakarya 1. Organize Sanayi Brilgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 7g
e-mail : info@neutecinhaler.com
8. RUHSATNUMARASI(LARI)
253/t3
9. ir,r nurrSAT TARiIIi I nurrsaT YENILEME TARjHi
ilk ruhsat tarihi: 11.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB,tiN YENiLENME TARiHi
28