1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
SİLMED  50 mg Film Tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Sildenafil sitrat                          70.240 mg (50 mg sildenafile eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Film tablet. 
Oral uygulama için 50 mg sildenafil içeren, mavi renkli,  kare film tablet olarak mevcuttur. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SİLMED , yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
   
SİLMED ’in etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon gereklidir.  
SİLMED  kadınlarda endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya sürdürülememesi 
olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde çoğu hasta için önerilen doz, 
gerektikçe, cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce alınan 50 mg’dir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Etkinlik ve tolerabiliteye bağlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg’a yükseltilebilir ya da 
25 mg’a düşürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’dir. Önerilen en yüksek doz sıklığı günde 
bir kezdir.  
 
Uygulama şekli: 
SİLMED  Tabletleri oral olarak uygulanır. 
 
Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındığında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler).  
  
Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri (örn. eritromisin, sakinav ir, ketokonazol, itrakonazol) 
ile birlikte kullanım, artan sildenafi l plazma konsantrasyonları ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. 4.5. 2 / 15 
 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri). Yüksek plazma konsantrasyonları 
gerek advers olayları gereks e etkinliği artıracağı için bu hastalarda 25 mg’lık bir başlangıç dozu 
düşünülmelidir.  
  
Ritonavir ve sildenafilin birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
  
SİLMED ’in nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle nitrik 
oksit açığa çıkaran bileşikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber kullanılması 
kontrendikedir (Bkz Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
  
SİLMED ’in alfa -bloke rler ile birlikte kullanıldığı durumlarda, postüral hipotansiyon gelişme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastalar alfa -bloker 
tedavisi ile stabilize edilmiş olmalıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine 25 mg doz la başlanması 
da düşünülmelidir. (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Hafif -orta şiddette (kreatin in klerensi = 30 - 80 mL/dakika) renal 
bozukluğu olan hastalarda (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler / Böbrek Yetmezliği) dozaj 
ayarlamaları gerekli değildir. Şiddetli renal bozukluğu ( kreatinin klerensi  < 30 mL/dakika) olan 
hastalarda sildenafil klerensi  azaldığından 25 mg’lik doz düşünülmelidir. Etkinlik  ve tolerans 
değerlendirilerek, gerektiğinde doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a çıkarılabilir.    
  
Hepatik bozukluğu olan hastalarda (örneğin sirozda) sildenafil klirensi  azaldığından (Bkz. 5.2  
Farmakokinetik özellikler / Karaciğer Yetmezliği) 25 mg’lik doz düşünülmelidir.  Etkinlik ve 
tolerans değerlendirilerek, gerektiğinde doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a 
çıkarılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Sildenafil çocuklarda (18 yaşından küçüklerde) endike  değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon: Yaşlı hastalarda ( ≥ 65 yaş) dozaj ayarlamaları gerekli değildir.  3 / 15 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin madde veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı bulunan 
hastalarda kontrendikedir.  
 Nitrik oksit / siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bkz. Bölüm 5. 
Farmakolojik Özellikler), sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği 
gösterilmiştir ve bu nedenle nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler (amil nit rat, butil nitrat gibi) 
veya nitratların herhangi bir formu ile beraber (Nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid 
nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital  gibi) 
verilmesi kontrendikedir.  
 Sildenafil de dahil olmak üzere PDE 5 inhibitörlerinin riosiguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcıları ile birlikte kullanılması, semptomatik hipotansiyona yol açma potansiyelinden 
dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi ola nlarda  önceki PDE5 inhibitörüne maruz 
kalmasına bağlı olup olmamasına bakılmaksızın  kontrendikedir .  
 Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovas küler bozukluklar ve ciddi 
kardiyak hastalıklarda) önerilmez.  
 Sildenafilin güvenliliği aşağıdaki hasta gruplarında çalışılmamıştır dolayısıyla daha ileri 
bilgi edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir: 
 
 Ciddi karaciğer yetmezliği, 
 Hipotansiyon(Kan basıncı< 90/50  mmH g), 
 Yakın zamanda geçirilmiş inme veya miyokard enfarktüsü olanlar,  
 Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif retinal bozukluğu olanlar (bu hastaların az bir 
kısmında genetik retinal fosfodiesteraz bozukluğu vardır).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Farmakolojik tedaviye başlamadan önce, erektil disfonksiyonu teşhis etmek, altta yatan potansiyel 
sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik muayenesi gereklidir.  
  
Kardiyovasküler r isk faktörleri   
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardiyak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim erektil 
disfonksiyon tedavisine başlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik etmelidir. 
Sildenafil kan basıncında hafif ve geçici düşüş lere neden olan vazodilatör özelliklere sahiptir (Bkz. 
Bölüm 5.1). Hekimler sildenafil reçetelemeden önce, özellikle seksüel aktivite ile birlikte altta yatan 
durumları olan hastalarının bu vazodilatör etkilerden kötü yönde etkilenmesini dikkatle 
değerlend irmelidir. Vazodilatörlere artmış hassasiyeti olan hastalar; sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu 
(örn. aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) olanları veya kan basıncının ciddi 
derecede bozulmuş otonomik kontrolü ile kendini gösteren seyrek g örülen bir çoklu sistem atrofisi 
sendromu olanları içerir.   
  
SİLMED  nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, serebrovasküler 4 / 15 
 hemoraji, geçici iskemik atak, hipertansiyon ve hipotansiyon da dahil olmak üzere ciddi 
kardiyovasküler olaylar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullanımı ile geçici olarak 
ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla b eraber, hastaların 
çoğunda önceden bir kardiyovasküler risk faktörü olduğu bilinmektedir. Bu olayların çoğunun cinsel 
aktivite sırasında veya hemen sonrasında ve bazılarının ise, herhangi bir cinsel aktivite olmaksızın, 
sildenafil kullanımını takiben kısa sürede meydana geldiği bildirilmiştir. Bu olayların direkt olarak 
bu fa ktörlere veya başka faktörlere bağlı olup olmadığını belirlemek mümkün değildir.   
  
Priapizm  
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin anatomik deformasyonlarında 
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi) veya priapizme sebep olabilecek 
predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, m ultipl miyelom veya lösemi gibi ) dikkatli 
kullanılmalıdırlar.  
  
Pazarlama sonrası deneyimde sildenafil kullanımıyla u zamış ereksiyon ve priapizm rapor edilmiştir. 
4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda hasta acilen medikal yardım almalıdır. Priapizm hemen 
tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı potens kaybı ile sonuçlanabilir.   
 
Diğer PDE5 inhibitörleri veya diğ er erektil disfonksiyon tedavileri ile birlikte kullanım  
Sildenafilin diğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pulmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar veya diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine 
kullanımının  etkinlik ve güvenliliği henüz değerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez.  
  
Görüş üzerine etkileri  
Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlantılı spontane olarak görüş bozuklukları 
vakaları rapor edi lmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin alımı ile 
bağlantılı spontane olarak ve bir gözlemsel çalışmada seyrek görülen bir durum olan non -arteritik 
anterior iskemik optik nöropati (NAION) vakaları rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4. 8). Hastalara 
herhangi bir ani görüş bozukluğu durumunda SİLMED  kullanmayı bırakmaları ve acilen bir hekime 
danışmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).    
  
Ritonavir ile birlikte kullanımı   
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   
  
Alfa-blokerler ile birlikte kullanımı  
Alfa-bloker tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı bireylerde 
semptomatik hipot ansiyona yol açabileceğinden, dikkatli olunması önerilir (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu durum genellikle sildenafil dozlamasını 
takiben 4 saat içinde oluşur. Postüral hipotansiyon gelişme potansiyelini en aza indirmek için, 
sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastaların alfa -bloker tedavisinde hemodinamik olarak stabil 
olmaları gerekir. Sildenafil tedavisine 25 mg doz ile başlanması düşünülmelidir (Bkz. 4.2. Pozoloji 
ve uygulama şekli). Hekimler, ayrıca,  postüral hipotansif semptomlar söz konusu olduğunda ne 
yapılması gerektiği konusunda hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.   
 
 5 / 15 
 Kanama üzerine etkileri  
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro çalışmalar sildenafilin , sodyum nitroprusiatın  
antiagre gan etkisini artırdığını göstermektedir. Kanama bozukluğu veya aktif peptik ülseri  olan 
hastalarda SİLMED  kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir. Bu sebeple bu tür 
hastalarda SİLMED  kullanılmadan önce yarar/zarar değerlendirmesi dikkatle yapıl malıdır.   
  
Özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.   
  
SİLMED  kadınlarda kullanılmamalıdır.   
   
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer ilaçların SİLMED  üzerine etkisi 
 
In vitro  çalışmalar:  
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoformları 3A4 (majör yol) ve 2C9 
(minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitörleri sildenafil klirensini 
azaltabilir ve bu izoenzimlerin indükleyici leri sildenafil klirensini artırabilir.   
  
In vivo çalışmalar:   
Klinik çalışma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri, ketokonazol, eritromisin, 
simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uygulandığında sildenafilin klerensinde azalma 
olduğunu ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki insidansında  bir artış 
olmamasına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil uygulanacaksa, 25 mg’lık doz 
verilmelidir.  
  
Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibi törü ritonavirin, kararlı durum seviyelerinde 
(500 mg  günde iki kez ), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100  mg) Cmaks’ında 4 kat (%  
300) ve EAA’sında 11 kat (%1 .000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat sonra, sildenafilin tek 
başına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil plazma seviyeleri 
yaklaşık 200 ng/ml olmuştur. Bu durum ritonavirin P450 substratlarının büyük çoğunluğu üzerine 
olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenafilin ritonavir farmakokinetiği üzerine etkisi y oktur. 
Bu farmakokinetik veriler göz önünde bulundurularak, sildenafilin ritonavir ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) ve herhangi bir durumdaki  
maksimum sildenafil dozu, hiçbir koşulda 48 saat içinde 25 mg'ı  aşmamalıdır.   
  
Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, kararlı durumda ( 1200 mg günde 
3 kez ), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil Cmaks’ında %140 ve 
sildenafil EAA'sında %210’luk bir artışa yol açmıştır.  Sildenafilin sakinavir farmakokinetiği 
üzerine etkisi yoktur (Bakınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Ketokonazol  ve itrakonazol 
gibi daha güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin etkilerinin daha büyük olması beklenir.   
  
Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü  olan, kararlı durum seviyesindeki (5 gün boyunca 500 mg  
günde iki kez ) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandığında, sildenafilin 
sistemik yararlanımında  (EAA) %182’lik bir artış olmuştur. Normal sağlıklı erkek gönüllülerde, 
üç gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya dolaşımdaki başlıca 
metabolitinin EAA,  Cmaks , Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı ömrü üzerine etkisine 6 / 15 
 dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin (800mg), 50 mg 
sildenafil ile birlikte sağlıklı gönüllülere uygulandığında, plazma sildenafil konsantrasyonlarında 
% 56’lık bir artışa yol açmıştır.  
  
Barsak duvarı CYP3A4 metabolizmasının zayıf bir inhibitörü olan greyfurt suyu, sildenafil 
plazma seviyelerinde hafif artışlara yol açabilir.  
  
Antasitlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi sildenafilin 
biyoyararlanımını etkilememiştir.  
  
Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılmamış o lmasına rağmen, popülasyon 
farmakokinetik analizleri CYP2C9 inhibitörleri (tolbutamid, varfarin, fenitoin gibi), CYP2D6 
inhibitörleri (selektif serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar gibi), tiyazid ve 
ilgili diüretikler, kıvrım diüreti kleri ve potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blokerleri, beta -adrenoreseptör antagonistleri veya 
CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç grupları (rifampisin, barbitüratlar gibi) ile sildenafilin 
beraber uygulanmasının sildenafilin farmakokinetiği üzerine hiçbir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir çalışmada, kararlı durum konsantrasyonunda 
(günde 2 kez 125 mg) endotelin reseptör antagonisti olan bosentanın (CYP3A 4 (orta derecede), 
CYP2C9 ve muhtemelen CYP2C19’un indükleyicisi), kararlı durum konsantrasyonunda (günde 3 
kez 80 mg) sildenafil ile birlikte uygulanması; sildenafilin EAA ve Cmaks değerinde sırasıyla 
%62,6 ve %55,4’lük bir düşüşe neden olmuştur. Bu neden le rifampin gibi güçlü CYP3A4 
indükleyicilerinin sildenafil ile birlikte uygulanmasının sildenafil plazma konsantrasyonlarında 
daha büyük bir düşüşe neden olması beklenmektedir.  
  
Nitrat bileşeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatörü ve nitrat hibriti o lan nikorandilin 
sildenafil ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır.  
  
SİLMED ’in diğer ilaçlar üzerine etkisi:   
  
In vitro  çalışmalar:  
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, ve 3A4 ( IC50> 150 
mikromolar)'ün zayıf bir  inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve plazma 
konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduğunda, SİLMED ’in bu izoenzimlere ait substratların 
klerensini değiştirmesi beklenmez.   
  
Teofilin veya dipridamol gibi non -spesifik fosfodi esteraz inhibitörleri ve sildenafil arasında 
etkileşme olduğuna dair veri mevcut değildir.  
  
In vivo  çalışmalar:  
Nitrik oksid/sGMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bakınız Bölüm 5.1. 
Farmakodinamik Özellikler), sildenafilin nitratların hipo tansif etkisini potansiy elize ettiği 
gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, nitratların her hangi bir formu veya nitri k oksid açığa 
çıkaran bileşikler ile beraber kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  7 / 15 
 Riosiguat: Preklinik ça lışmalar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikle kullanılmasının 
sistemik kan basıncı düşürücü etkisine ilave etkisi olduğunu göstermiştir. Klinik çalışmalarda, 
riosiguatın PDE5 inhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan  
popülasyonlarda bu kombinasyonun faydalı bir klinik etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikte 
kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Alfa-bloker tedavisi u ygulanmakta olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı 
bazı bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabilmektedir. Bu bulgu sıklıkla sildenafil 
dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşmaktadır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Üç spesifik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, doksazosin 
tedavisi ile stabilize edilmiş benign prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara eşzamanlı olarak 
alfa-bloker doksazosin (4 mg ve 8 mg) ile sildenafil (25 mg, 5 0 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. 
Bu çalışma popülasyonlarında, yatarak ölçülen kan basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 
mmHg ve 8/4 mmHg ek azalma ve ayakta ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4 
mmHg ve 4/5 mmHg ek azalma gözlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara 
eşzamanlı olarak sildenafil ve doksazosin uygulandığında, nadir de olsa, semptomatik postüral 
hipotansiyon yaşayan hastalara ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında baş 
dönmesi ve sersem lik yer almakta ancak senkop bulunmamaktadır.   
  
Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg) ile 
beraber 50 mg sildenafil uygulandığında önemli bir etkileşim gösterilmemiştir.  
  
Sildenafil (50 mg), 150 mg as pirinin sebep olduğu kanama süresindeki uzamayı potans iyelize 
etmemiştir.  
  
SİLMED  (50 mg), sağlıklı gönüllülerde 80 mg/dl'lik ortalama maksimum alkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisini potansi yelize etmemiştir.   
  
Aşağıda belirtilen antihipertans if tedavi sınıfları; Diüretikler, beta -blokerler, ACE inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (v azodilatör ve santral etkili), 
adrenerjik nöron blokerleri, kalsiyum kanal blokerleri ve alfa -adrenorese ptör blokerler, plasebo 
uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiçbir değişiklik 
göstermemişlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin uygulanan 
spesifik bir etkileşme çalışmasında, yatar konum daki sistolik kan basıncında 8 mmHg’lik ilave bir 
düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan basıncındaki ilave düşme 7 
mmHg’dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin sağlıklı gönüllülere tek başına 
uygulandığı zaman gö rülene benzer olmuştur. (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler)  
  
Sildenafil (100  mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
  
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durum konsantrasyonlarında sildenafil (80 mg  günde üç kez ) 
bosentanın ( 125 mg  günde iki kez )  EAA’da %49.8’lik ve Cmaks değerinde %42’lik bir artışa yol 
açmıştır.  
 
 8 / 15 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
SİLMED , kadınlarda kullanım için endike değildir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SILMED, kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
Gebelik dönemi: 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında o ral sildenafil uygulamasını takiben, ilişkili 
hiçbir yan etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Gebelik dönemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunm amaktadır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, günde 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile 
(İnsanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA değerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamasının ardından sperm motil itesine 
veya morfolojisine hiçbir etki olmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
SİLMED'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif etkileri olabilir.  
Sildenafil ile yapılan klinik çalışmalarda baş dönmesi ve görme bozukluğu bildirildiği  için araç ve 
makine kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
SİLMED ’in güvenlilik profili, 74 çift kör pla sebo kontrollü klinik çalışmada  9570 hasta verisi esas 
alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda en sık  bildirilen advers reaksiyonlar 
baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, nazal konjesyon, sersemlik, kusma, sıcak basması, görme 
bozukluğu cisimlerin mavi görülmesi ve bulanık görmedir.   
  
Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun bir sürede elde 
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi’ne bildirilmemesi ve güvenlilik veritabanına 
eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıkları güvenilir bir şekilde belirlenememektedir.  
  
Klinik çalışmalarda görülen ve pazarlam a sonrası raporlanan plasebodan daha yüksek insidansa 
sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve sıklığı ile 
aşağıda verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila 
≤1/100 ); seyrek (≥1/10 .000 ila ≤1/1 .000); çok seyrek (≤1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Pazarlama sonrası deneyimde bildirilen, tıbbi açıdan önemli advers reaksiyonların sıklığı bilinmiyor 9 / 15 
 olarak verilmiştir.  
  
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan : Rinit  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan : Hipersensitivite reaksiyonları   
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın   : Sersemlik  
Yaygın olmayan : Somnolans, hipoestezi  
Seyrek : Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, nöbet*, tekrarlayan nöbet*,  senkop  
  
Göz hastalıkları   
Yaygın :  Görmede renklerin bozulması**, görme bozukluğu, bulanık görme  
Yaygın olmayan : Lakrimasyon hastalıkları***,  gözde ağrı, fotofobi, fotopsi , oküler hiperemi, 
görsel parlaklık, konjunktivit  
Seyrek :Non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)*, retinal vasküler oklüzyon*, retinal 
hemoraji, arteriosklerotik retinopati, retinada bozukluk, glokom, görüş alanında bozukluk, diplopi, 
görüş  keskinliğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde uçuşan cisimler görme, iris bozuklukları, 
midriyazis, ışıkların etrafında hale görme, göz ödemi, gözde şişme, göz bozuklukları, konjunktival 
hiperemi, göz iritasyonu, gözde anormal his, göz kapağı ödemi, skleral renk değişimi  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan : Vertigo, kulak çınlaması  
Seyrek : İşitme kaybı  
  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan : Taşikardi, çarpıntı  
Seyrek : Ani kardiyak ölüm*, miyokard infarktüsü, ventriküler aritmi *, atriyal fibrilasyon, stabil 
olmayan anjina  
  
Vasküler hastalıklar   
Yaygın : Yüzde kızarma, sıcak basması  
Yaygın olmayan : Hipertansiyon, hipotansiyon  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan  : Epistaksis, sinüslerde konjesyon  
Seyrek : Boğazda rahatsızlık hissi, nazal ödem, burun kuruluğu  
  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın : Bulantı, dispepsi  
Yaygın olmayan :Gastro özofajiyal reflü, kusma, üst abdominal bölgede ağrı, ağız kuruluğu  
Seyrek : Oral hipoestezi   10 / 15 
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları   
Yaygın olmayan : Döküntü  
Seyrek : Steven Johnson Sendromu*, toksik epidermal  nekroliz*  
  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan : Miyalji, ekstremite a ğrısı  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan : Hematüri   
  
Üreme sistemi hastalıkları   
Seyrek : Penil hemoraji, priapizm*, hematospermi, ereksiyonda artma  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Göğ üs ağrısı, yorgunluk, sıcaklık hissi  
Seyrek : Sinirlilik  
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kalp atım hızında artış  
  
*Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmiştir.  
**Görsel renk değişiklikleri: Cisimleri yeşil görme, kromatopsi, cisimleri mavi görme, eritropsi ve 
cisimleri sarı görme.  
*** Lakrimasyon hastalıkları: Göz kuruluğu, lakrimal bozukluk ve göz yaşı salgısının artması  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800mg'a kadar çıkılan çalışmalarda görülen yan etkiler daha 
düşük dozlarda görülen yan etkiler e benzer ancak insidans oranları ve ciddiyeti daha yüksek 
olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandığında etkinlikte artış olmamış fakat yan etkilerin (baş ağrısı, 
yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjesyon, görmede bozukluk) insidansında artış 
olmu ştur.  
  
Tedavi:  
Aşırı doz vakalarında standart destekleyici yaklaşımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlandığı ve idrarla atılmadığı için diyalizin sildenafil k lirensini 
hızlandırması beklenmez.  
 
 
 11 / 15 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar; Fosfodiesteraz İnhibitörleri  
ATC Kodu: G04B E03 
 
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir tedavidir. Seksüel stimülasyona doğal bir cevap sonucu 
penise kan akımını artırarak bozulmuş erektil fonksiyonu düzeltir.  
  
Penisin ereksiyonunu sağlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnasında corpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest bırakılmasını gerektirir. Daha sonra nitrik oksit guanilat 
siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde artış ile sonuçlanır 
ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kasların gevşemesi ve kanın korpus kavernosum içine 
dolması sağlanmış olur.  
  
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP'nin  degradasyonundan sorumlu sGMP'ye  spesifik 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin potent ve selektif  bir inhibitörüdür. Sildenafil, ereksiyon 
üzerine periferik bir etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus kavernosumunda direkt bir 
gevşetici etk isi yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gevşetici etkisini artırma 
potansiyeline sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduğu gibi, NO/sGMP yolu aktive olduğunda, 
sildenafilin PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus kavernosumdaki sGMP seviyelerind e artışa sebep 
olur. Bu sebeple SİLMED ’in amaçlanan faydalı farmakolojik etkilerini gösterebilmesi için seksüel 
stimülasyon gereklidir.  
  
Farmakodinamik etkiler  
In vitro  çalışmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan PDE5’e seçici olduğunu 
göstermiştir. Diğer fosfodiesterazlara kıyasla PDE5 üzerine etkisi daha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyon yolağında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. Önerilen 
maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, PDE 2, 3, 4 7, 8, 9, 10 ve 11’ e kıyasla 700 kat daha 
selektiftir. Sildenafil özellikle kardiyak kontraktilite kontrolünde rol alan cAMP -spesifik 
fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e kıyasla PDE5 üzerine 4000 -kattan daha büyük bir selektifliğe 
sahiptir.     
  
Klinik etkililik ve güvenlil ik:  
Sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak ereksiyon oluşturma zaman aralığının 
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan penil 
pletismograf (RigiScan) çalışmasında, sildenafil alınması sonucunda,  seksüel birleşme  
için yeterli kabul edilen %60 oranındaki ereksiyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre 
ortalama 25 dakika olmuştur. (12 – 37 dakika). Başka bir RigiScan çalışmasında, sildenafilin, 
uygulamadan sonraki 4. -5. saatlerde bile seksüel s timülasyona bağlı ereksiyon oluşturma 
potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir.  
  
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur, ancak vakaların çoğunda bu klinik 
bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda görülen or talama maksimum sistolik 
kan basıncı düşmesi 8.4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar pozisyonda diyastolik 
basınç değişmesi 5.5 mmHg olmuştur. Kan basıncındaki bu azalmalar sildenafilin vasodilatör 12 / 15 
 etkileri ile uyumludur ki bu vasodilatasyonun sebe bi büyük olasılıkla vasküler düz kaslardaki artmış 
sGMP seviyesidir. Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar olan sildenafilin oral yolla tek doz 
uygulanması sonucunda EKG’de klinik olarak anlamlı hiçbir etki oluşturmamıştır.  
  
Tek bir oral doz 100 mg silden afilin hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter rahatsızlığı 
olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥ %70 stenoz mevcuttu) yapılan bir çalışmada, 
dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncı, taban değerlere kıyasla sıra sıyla % 7 
ve % 6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı   % 9 azalmıştır. Sildenafilin kardiyak 
output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki koroner arterler içinden kan akışını 
bozmamıştır.   
Çift kör plasebo kontrollü bir egzer siz stres çalışmasında, düzenli olarak antianjinal ilaç (nitratlar 
dışında) kullanan, erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan 144 hasta değerlendirilmiştir. Sonuçlar 
sınırlayıcı anjinaya kadar olan zamanda sildenafil ile plasebo arasında klinik olarak  anlamlı farklar 
göstermemiştir.  
  
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - Munsell 100 renk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geçici değişiklikler olsa da 
doz alımından 2 saat sonra hi çbir etki kalmamıştır. Renk ayırt etme mekanizmasında meydana gelen 
bu değişikliğin retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6 enziminin inhibisyonu ile 
bağlantılı olduğu öngörülmektedir. SİLMED ’in görme keskinliği veya kontrast renkleri seçebilm e 
duyarlılığı üzerine bir etkisi yoktur. Dokümante edilmiş erken, yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu 
olan (n=9) hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çapraz çalışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi 
tolere edilmiştir ve yapılan görsel testler (görme k eskinliği, Amsler grid, renk ayrımı, simüle edilmiş 
trafik ışığı, Humphrey perimetre ve fotostres) klinik olarak anlamlı hiçbir değişiklik göstermemiştir.   
  
Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek doz uygulamasından sonra sperm motilitesi 
veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 4.6).   
  
Klinik Çalışmalara Ait Başka Bilgiler  
Klinik çalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında değişen 8 .000’den fazla hastaya 
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşl ılar ( %19, 9), hipertansiyonlu hastalar (%30, 9), 
diabetes mellitus (%20 ,3), iskemik kalp hastalığı (%5,8), hiperlipidemi (%19,8), spinal kord 
yaralanması (%0,6), depresyon (%5, 2), prostatın transüretral rezeksiyonu (% 3,7), radikal 
prostatektomi (%3, 3). Klinik çal ışmalarda tam anlamıyla temsil edilemeyen veya çalışma dışında 
tutulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmiş hastalar, radyoterapi sonrası hastalar, ciddi böbrek veya 
karaciğer bozukluğu olan hastalar ve aşikar kardiovasküler durumu olan hastalar (Bkz.4.3 
Kontrendikasyonlar).  
  
Sabit doz çalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiğini belirten hasta oranları, plasebo ile %25 
olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik çalışmalarda 
sildenafile bağlı ilacı bırakma oran ı plaseboya nazaran aynı veya daha düşük olmuştur. Tüm 
çalışmalar ele alındığında, sildenafile bağlı olarak gelişme olduğunu bildiren hastaların oranı; 
psikojenik erektil disfonksiyon (%84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik erektil disfonksiyon 
(%68), yaşlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp hastalığı (%69), hipertansiyon (%68), 
prostatın transüretral reseksiyonu (%61), radikal prostatektomi (%43), spinal kord yaralanması 
(%83), depresyon (%75). Uzun süreli çalışmalarda, sildenafilin e tkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür.  
 13 / 15 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim  
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aç karnına oral alımın 30. ila 120. 
dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım ortalama ola rak 
%41'dir (%25 -%63 arasında değişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve Cmaks değerleri, 
tavsiye edilen doz aralığının (25 mg - 100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak artar.  
  
Sildenafil yemekle al ındığında, absorbsiyon oranı, Tmaks’ ta ortalam a olarak 60 dakikalık bir 
gecikme ve Cmaks' ta ortalama  %29’luk bir azalma ile düşer.   
  
Dağılım  
Sildenafilin dağılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 L'dir ve bu dokulara dağıldığını 
gösterir. 100 mg’lık tek bir oral dozu takiben, sildenafilin ortal ama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/mL’dir (CV %40). Sildenafil (ve dolaşımdaki majör N -desmetil 
metaboliti) %96 oranında plazma proteinlerine bağlandığından, bu durum sildenafilin 18 
ng/mL(38 nM)’lik ortalama maksimum serbest plazma konsantra syonuna yol açar. Proteinlere 
bağlanma total ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır.  
  
100 mg tek doz sildenafil alan sağlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejakülattaki ilaç 
dozu uygulanan mevcut dozun %0.0002'sinden azdır. (ortalama 188 ng)    
  
Biyotransformasyon  
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 (minör yol) karaciğer mikrozomal 
enzimleri ile metabolize edilir. Dolaşımdaki majör metabolit sildenafilin N -demetilasyonu ile 
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz  seçicilik profiline sahiptir ve PDE5 için 
in vitro potensi ana ilacın yaklaşık %50’si kadardır. Sildenafil, N -demetilasyon yolu ile 
dolaşımdaki majör metabolitine dönüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil için 
gözlenenin yaklaşık %40'ıdı r. N-desmetil metaboliti de yaklaşık 4 saatlik bir terminal yarı ömür 
ile metabolize olur.   
 Eliminasyon  
Sildenafilin 3 -5 saatlik terminal faz yarılanma ömrünün bileşkesi olarak vücut kl erensi 
41L/saattir. Oral veya i.v. uygulanan sildenafil ağırlıklı ol arak metabolitleri halinde feçes  ile 
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80'i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygulanan oral dozun 
yaklaşık % 13'ü) atılır.   
  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Önerilen doz aralığında SİLMED ’in farmakokinetiği doz ile o rantılıdır  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda   
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde s ildenafil klerensi  azalmıştır, bunun sonucunda sildenafil ve 
aktif N -demetil metabolitinin  plazma  konsantrasyonları daha genç (18 -45 yaş) gönüllü lerde 
görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma  proteinine bağlanmadaki yaş farklılıklarına bağlı 
olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yaklaşık %40 artmıştır.    
 14 / 15 
 Böbrek Yetmezliği  
Hafif ila orta derece (kreatinin klerensi  = 30 -80 ml/dak. ) böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Aynı 
yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan  gönüllüler ile karşılaştırıldığında, N -demetil 
metabolitinin ortalama eğri altı  alanı (EAA) yaklaşık % 126 ve ortalama Cmaks’ı yaklaşık % 73 
artmıştır. Ancak bireyler arası değişkenliğin yüksek olması sebebi ile bu değişiklikler istatistiksel 
olarak anlamlı olmamıştır.    
   
Şiddetli ( kreatinin klerensi   < 30 ml/ dak.) böbrek fonksiy on bozukluğu olan gönüllülerde 
sildenafil klerensi  azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve Cmaks’ ta ortalama %88’lik 
bir artış olmuştur. Buna ek olar ak N -desmetil metabolitinin EAA’ı ve Cmaks’ı sırası ile %200 ve 
%79 artmıştır ki bu anlamlı  bir artıştır.  
  
Karaciğer Yetmezliği  
Aynı yaş grubunda bulunan hiçbir karaciğer rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddette k araciğer sirozu (Child - Pugh A ve B ) olan 
gönüllülerde sildenafil klerensi  düşmüştür. Bu azalma EAA’da %84 ve Cmaks’ ta %47’lik bir 
yükselme ile sonuçlanmıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme ve gelişim üzerine toksisite çalışmalarında elde edilen sonuçlara dayanan klinik 
dışı veriler insan için öze l bir zarar belirtmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal susuz silika  
Dikalsiyum fosfat, susuz  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Polivinil a lkol 
Makrogol  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
İndigo karmin alüminyum lake (E132) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf Ömrü: 
60 aydır. 
 
 15 / 15 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, A lüminyum/PVC blister ambalajlarda 2, 4 veya 8 film tablet.   
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diğer özel yöntemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017 / 328 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLEME TARİHİ 