1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 Bu ilaç ek ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız “Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZEJULA 100 mg f ilm kaplı tablet 
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 100 mg niraparibe eşdeğer 159,3 mg niraparib tosilat monohidrat  
içermektedir.  
 
Yardımcı madde :  
Her bir film kaplı tablet 34,66 mg laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir) içermektedir.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM   
Film kaplı tablet (tablet).  
Bir tarafında “100”, diğer tarafında “Zejula” baskısı bulunan gri renkli, oval şeklinde film kaplı  
tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ZEJULA  
• Birinci basamak over kanseri idame  tedavisinde  
 
FIGO evre 3 veya 4, yüksek grade li seröz epitelyal over, fallop tüpü veya primer 
perito neal kanser hastası olan ve birinci basamak platin temelli kemoterapinin 
tamamlanmasından  sonra  yanıt  veren  (tam  veya kısmi),  ECOG performans  durumu 0- 1 
olan yetişkin hastalarda idame tedavisi için monoterapi olarak endikedir. Tedavi süresi hastalık  ilerle mesine  veya tolere  edilemeyen  toksisiteye  kadar  veya maksimum  3 yıldır. 
 
• Rekürren (Tekrarlayan) over kanseri idame  tedavisinde  
 
Platinli tedavinin tamamlanmasından en az 6 ay veya sonrasında nüks eden platin 
duyarlı, yüksek gradlı seröz epitelyal over, fallop tüpü veya primer peritoneal kanser 
hastası olan ve nüks nedeniyle uygulanan platin esaslı kemoterapiye yanıt veren (tam 
veya  kısmi),  ECOG  performans  durumu 0-1 olan somatik  veya  germline  BRCA  mutant 
(BRCA1/2 mutasyonu, akreditasyon almış bir l aboratuvarda çalışılmış 
olmalıdır)yetişkin hastaların idame tedavisi için monoterapi olarak kullanımda 
endikedir.   
2   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:   
ZEJULA tedavisi, kanser tedavi ürünlerinin kullanımında deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve bu hekimin gözetiminde yürütülmelidir. 
 
Pozoloji   
Birinci basamak over kanseri idame tedavisi  
Önerilen ZEJULA başlangıç dozu günde bir kez 200 mg'dır (iki adet 100 mg tablet). Bununla birlikte  77 kg veya  daha fazla kiloda  olan ve bazal  trombosit  sayımı 150.000  mikrolitre  ve daha  
fazla olan hastalarda, önerilen ZEJULA başlangıç dozu günde bir kez 300 mg'dır (üç adet 100 mg tablet) (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8). 
Rekürren (Tekrarlayan) over kanseri idame tedavisi  
Doz, toplam günlük doz olarak 300 mg'a eşdeğer, günde bir kez üç adet 100 mg tablettir. 
Hastalar dozlarını her gün yaklaşık aynı saatte almaya teşvik edilmelidir. Uyku öncesinde 
kullanım, bulantının yönetilmesinde potansiyel bir yöntem olabilir. 
Hastalıkta ilerleme veya toksisite olana kadar tedaviye devam edilmesi önerilmektedir. 
Dozun kaçırılması  
Hasta bir dozu kaçırırsa, sonraki dozu düzenli olarak planlanmış saatinde almalıdır. Advers reaksiyonlar için doz ayarlaması  
Advers reaksiyonlar için önerilen doz değişiklikleri Tablo 1, 2 ve 3'te listelenmektedir. Genel olarak, advers reaksiyonun geçmesi için hastalara zaman vermek amacıyla tedaviye ara 
verilmesi (ardışık  28 günden fazla olmamak  kaydıyla)  ve daha sonra  tedaviye  aynı dozda  devam 
edilmesi önerilmektedir. Advers reaksiyonun tekrar gerçekleşmesi durumunda, tedaviye ara 
verilmesi ve daha düşük bir dozda devam edilmesi önerilmektedir. 28 günlük aradan sonra da advers reaksiyonların devam etmesi durumunda, ZEJULA'ya devam edilmemesi önerilmektedir. Eğer advers reaksiyonlar, dozl ara ara verilmesi ya da dozun azaltılması gibi 
yöntemlerle yönetilemiyorsa, ZEJULA kullanımının kesilmesi  önerilmektedir.  
 
Tablo  1: Advers reaksiyonlar için önerilen doz  değişiklikleri  
Başlangıç doz düzeyi  200 mg  300 mg  
Birinci doz azaltma  100 mg/gün 200 mg/gün (iki adet 100 
mg tablet)  
İkinci doz azaltma  İlaç kullanımı kesilmelidir.  100 mg/gün* (bir adet 100 mg tablet)  
* Dozun 100 mg/gün’ün altına azaltılması gerekiyorsa, ZEJULA kullanımı kesilmelidir. 
 
  
 
 
 
 3  Tablo 2:  Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar için doz  modifikasyonu   
Profilaksisin uygulanamayacağının 
düşünüldüğü veya advers reaksiyonun 
tedaviye karşın devam ettiği, hematolojik olmayan CTCAE* ≥ 3. derece tedaviyle 
ilişkili advers reaksiyon İlk kez gerçekleştiğinde:  
• ZEJULA'ya maksimum 28 gün boyunca olmak kaydıyla veya advers reaksiyon sona erinceye ya da ortadan kalkıncaya kadar ara verilmesi.  
• Tablo 1'de belirtildiği gibi, ZEJULA’nı n 
daha düşük bir doz düzeyinde devam ettirilmesi.  
İkinci kez gerçekleştiğinde:  
• ZEJULA'ya maksimum 28 gün boyunca olmak kaydıyla veya advers reaksiyon sona erinceye ya da ortadan kalkıncaya kadar ara verilmesi.  
• Tablo 1'de belirtildiği gibi, ZEJULA’ya daha düşük bir doz düzeyinde devam ettirilmesi veya kullanımının  kesilmesi.  
Hastaya ZEJULA 100 mg/gün verilirken 28 günden uzun süren CTCAE ≥ 3. derece tedaviyle ilişkili advers reaksiyon Tedavi sonlandırılmalıdır.  
* CTCAE = Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri  
 
Tablo 3:  Hematolojik advers reaksiyonlar için doz  değişikliği  
ZEJULA tedavisi sırasında, özellikle de tedavinin başlangıç fazında, hema tolojik advers 
reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu nedenle, tedavinin ilk ayında haftalık tam kan sayımı (TKS) izlemi yapılması ve dozun gerektiği gibi değiştirilmesi önerilmektedir. İlk aydan sonra, aylık TKS izlemi yapılması ve bu süreden sonra periyodik ol arak devam ettirilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bireysel laboratuvar değerlerine göre, ikinci ayda haftalık izlem gerekebilir.  
Transfüzyon veya hematopoetik büyüme faktörü desteği gerektiren hematolojik advers reaksiyon  • Trombosit sayımı ≤10.000/µL olan hastalarda trombosit 
transfüzyonu düşünülmelidir. Eşzamanlı antikoagülasyon veya anti -trombosit uygulaması gibi kanama için diğer 
risk faktörleri varsa, bu maddelere ara verilmesi ve/veya daha yüksek bir trombosit sayımında transfüzyon 
yapılması düşünülmelidir. 
• ZEJULA'ya daha düşük bir dozda devam  edilmelidir.  
Trombosit sayımı  
< 100.000/µL  
 
 
 
 
 
 
 
 İlk kez gerçekleştiğinde:  
• ZEJULA'ya maksimum 28 gün boyunca ara verilmeli ve 
trombosit sayımı ≥100.000/µL'ye dönene kadar haftalık kan sayımı izlenmelidir.  
• ZEJULA'ya Tablo 1'e uygun şekilde klinik değerlendirmeye göre aynı veya daha düşük dozda devam edilmelidir.  
• Trombosit sayımı herhangi bir zamanda <75.000/µL olursa, Tablo 1'e uygun şekilde daha düşük bir  dozda  
devam edilmelidir.  
 4   İkinci kez gerçekleştiğinde:  
• ZEJULA'ya maksimum 28 gün boyunca ara verilmeli ve 
trombosit sayımı ≥100.000/µL'ye dönene kadar haftalık kan sayımı  izlenmelidir.  
• ZEJULA'ya Tablo 1'e uygun daha düşük dozda  devam  
edilmelidir.  
• Trombosit sayımı doza ara verilen 28 gün içinde kabul edilen düzeylere geri dönmezse veya hastanın dozu daha önce günde tek doz 100 mg’a düşürülmüşse, ZEJULA kullanımı kesilmelidir.  
Nötrofil < 1.000/µL veya  
Hemoglobin < 8 g/dL  • ZEJULA'ya maksimum 28 gün boyunca ara verilmeli ve nötrofil sayımı ≥1.500/µL'ye veya hemoglobin ≥9 g/dL'ye 
dönene kadar haftalık kan sayımı  izlenmelidir.  
• ZEJULA'ya Tablo 1'e uygun daha düşük dozda  devam  
edilmelidir.  
• Nötrofil ve/veya hemoglobin sayımı doza ara verilen 28 gün içinde kabul edilen düzeylere geri dönmezse veya 
hastanın dozu daha önce günde tek doz 100 mg’a 
düşürülmüşse, ZEJULA kullanımı kesilmelidir  . 
Doğrulanmış 
miyelodisplastik sendrom 
(MDS) veya akut miyeloid 
lösemi (AML) tanısı  • ZEJULA kalıcı olarak  bırakılmalıdır.  
 
Rekürren (Tekrarlayan) over kanseri idame tedavisinde vücut ağırlığı düşük olan hastalar  
NOVA çalışmasındaki hastaların yaklaşık %25'inin ağırlığı 58 kg'dan düşüktür ve hastaların 
yaklaşık  %25'inin ağırlığı 77 kg'dan yüksektir. 3. ve 4. derece  Advers  İlaç Reaksiyonları  (ADR) 
insidansı vücut ağırlığı düşük olan hastalarda (%78) yüksek olan hastalara göre (%53) daha yüksektir. Vücut ağırlığı düşük olan hastaların yalnızca %13'ü 3. döngüden sonra 300 mg dozunda devam etmiştir. Ağırlığı 58 kg'dan düşük olan hastalar için 200 mg başlangıç dozu düşünülmelidir. 
 
Uygulama şekli:   
Oral kullanım. Tabletler suyla birlikte bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli veya  
ezilmemelidir.  
 
Zejula tabletlerin , beraberinde yiyecek olmadan (yemekten en az 1 saat önce veya 2 saat sonra)  
veya hafif bir yemekle birlikte alınması tavsiye edilir (bkz. B ölüm 5.2).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı olan ve hemodiyaliz uygulanan 
hastalarda veri bulunmamaktadır; bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 5  Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (aspartat 
aminotransferaz (AST)  > normalin  üst limiti (ULN)  ve total bilirubin  (TB)  ≤ normalin  üst limiti 
(ULN)  veya AST  ve TB > 1,0 x – 1,5 x ULN).  Orta karaciğer  yetmezliği olan  hastalarda (AST 
ve TB > 1,5 x – 3 x ULN), ZEJULA’nın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 200 mg’dir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri bulunmamaktadır (AST ve TB > 3 x ULN); 
bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Niraparibin çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği henüz  
kanıtlanmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzeri) için doz ayarlaması gerekmemektedir. 75 yaş ve üzeri yaştaki hastalarda sınırlı klinik veri bulunmaktadır.  
 
ECOG performans skoru 2 ila 4 olan has talar:   
ECOG performans skoru 2 ila 4 olan hastalarda klinik veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin madde veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
Emzirme (bkz. Bölüm 4.6). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri   
Hematolojik  advers reaksiyonlar  
ZEJULA ile tedavi edilen hastalarda hematolojik advers reaksiyonlar (trombositopeni, anemi, 
nötropeni) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Vücut ağırlığı veya bazal trombosit sayımı düşük olan hastalarda 3. derece ve üzeri trombositopeni riski daha yüksek olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Tedavi sırasında tüm hematolojik parametrelerin herhangi birindeki klinik açıdan anlamlı 
değişimleri izlemek için, ilk ay boyunca haftalık tam kan sayımı, ardından izleyen 10 aylık tedavi  boyunca  aylık  izlem ve bu süreden  sonra  da periyodik izlem  önerilmektedir  (bkz.  Bölüm 
4.2). 
Hasta, ara verildikten sonraki 28 gün içinde geçmeyen pansitopeni dahil olmak üzere şiddetli 
persistan hematolojik toksisite geliştirirse, ZEJULA kullanımı kesilmelidir.  
Trombositopeni riski nedeniyle, antikoagülanlar ve trombosit sayımını düşürdüğü bilinen tıbbi 
ürünler dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 
Miyelodisplastik sendrom/akut miyeloid lösemi  
Klinik çalışmalarda ve pazara verilme sonrasında ZE JULA monoterapisi veya kombinasyon 
tedavisiyle tedavi edilen hastalarda miyelodisplastik sendrom/akut miyeloid lösemi (MDS/AML) olguları, ölümle sonuçlanan vakalar dahil, gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Klinik çalışmalarda hastalarda MDS/AML gelişmeden ö nceki ZEJULA tedavisi süresi 0,5 ay 
ila >4,9 yıl aralığındadır. Olgular sekonder, kanser tedavisiyle ilişkili MDS/AML açısından 
tipiktir. Tüm hastalara platin içeren kemoterapi rejimi uygulanmış ve birçoğuna aynı zamanda 
DNA'ya zarar veren başka ajanlar ve  radyoterapi uygulanmıştır. Bazı hastalarda kemik iliği  6  baskılanması öyküsü vardır. NOVA çalışmasında, MDS/AML insidansı gBRCAmut 
kohortunda (%7,4), gBRCAmut olmayan kohorta (%1,7) göre daha yüksektir. 
Şüpheli  MDS/AML  veya  uzun süreli  hematolojik  toksisiteler  için, hasta  ileri değerlendirme  için 
bir hematoloğa sevk edilmelidir. MDS/AML tanısı doğrulanırsa, ZEJULA tedavisi kesilmeli 
ve hasta uygun şekilde tedavi  edilmelidir.  
Hipertansif kriz dahil olmak üzere hipertansiyon  
ZEJULA kullanımı sırasında hipertansif kriz dahil olmak üzere hipertansiyon bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm  4.8). ZEJULA  tedavisine  başlamadan  önce,  var olan hipertansiyon yeterli  düzeyde 
kontrol altına alınmalıdır. İki ay boyunca en az haftada bir kez, ardından ilk yıl boyunca ayda 
bir kez, daha sonra  ZEJULA  tedavisi  sırasında  periyodik olarak  kan basıncı  izlemi yapılmalıdır. 
Uygun hastalarda kan basıncında artış olması durumunda doktorlarına başvurma talimatı verilerek evde kan basıncı izlemi  düşünülebilir.  
Hipertansiyon gerekirse hem antihipertansif tıbbi ürünlerle hem de ZEJULA dozunun ayarlanmasıyla tıbbi olarak yönetilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Klinik programda, hastalar ZEJULA tedavisi görürken her bir 28 günlük döngünün 1. gününde kan basıncı ölçümü yapılmıştır. Çoğ u olguda, hipertansiyon ZEJULA dozunda ayarlama yapılarak veya 
yapılmaksızın standart antihipertansif tedavi kullanılarak yeterli düzeyde kontrol edilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Hipertansif kriz durumunda veya tıbbi açıdan anlamlı hipertansiyonun antihipertan sif tedaviyle yeterli düzeyde kontrol edilemediği durumlarda ZEJULA kullanımı 
kesilmelidir.  
Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES)  
ZEJULA alan hastalarda Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) raporları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). PRES, seyrek görülen, geri dönüşlü (reversibl) bir nörolojik 
hastalıktır  ve ilişkili hipertansiyon varlığında  veya  yokluğunda  nöbet,  baş ağrısı,  zihinsel  durum 
değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük dahil olmak üzere hızla değişen semptomlarla o rtaya çıkabilir. PRES tanısı konması için, tercihen manyetik rezonans 
görüntülemesiyle (MRI) beyin görüntüleme yapılarak doğrulanması  gerekmektedir.  
PRES olgularında, ZEJULA kullanımının kesilmesi ve hipertansiyon dahil olmak üzere spesifik semptomların te davi edilmesi önerilmektedir. Geçmişte PRES deneyimleyen 
hastalarda ZEJULA tedavisinin tekrar başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir.  
Gebelik/kontrasepsiyon  
ZEJULA gebelik döneminde veya çocuk doğurma potansiyeli olan ancak tedavi sırasında ve 
son ZEJULA  dozundan  sonra  6 ay boyunca  yüksek etkili kontrasepsiyon  kullanmak  istemeyen 
kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6). Tedaviden önce çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlarda gebelik testi  yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, orta karaciğer yetmezliği olan hastalardan elde edilen verilere göre, niraparib maruziyeti daha yüksek olabilir ve bu hastalar dikkatlice takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği ya da glukoz - 
galaktoz  malabsorpsiyonu gibi nadir  kalıtımsal sorunları  olan hastalar  bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
 7  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri   
Farmakodinamik etkileşimler  
Niraparibin aşılar veya immünosupresan ajanlarla kombinasyonu incelenmemiştir. 
Niraparibin sitotoksik tıbbi ürünlerle birlikte kullanımıyla ilişkili veriler sınırlıdır. Bu nedenle 
niraparib; aşılar, immünosupresan ajanlar veya diğer sitotoksik tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığ ı zaman dikkatli olunmalıdır.  
Farmakokinetik etkileşimler  
Diğer tıbbi ürünlerin niraparibin üzerindeki etkileri  
CYP substratı olarak niraparib (CYP1A2 ve CYP3A4)  
Niraparib, in vivo karboksilesterazlar (CE) ve UDP -glukuronosil transferazların (UGT) bir  
substratıdır.  
Niraparibin oksidatif metabolizması in vivo ortamda minimaldir. CYP enzimlerini inhibisyona 
uğrattığı (örn. itrakonazol, ritonavir ve klaritromisin) veya indüklediği (örn. rifampin, karbamazepin ve fenitoin) bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olar ak uygulandığında ZEJULA 
için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Dışa akış taşıyıcılarının substratı olarak niraparib (P -gp, BCRP, BSEP, MRP2 ve MATE1/2)  
Niraparib, P -glikoproteini (P -gp) ve Meme Kanseri Direnç Proteininin (Breast Cancer 
Resistance Protein) (BCRP) bir substratıdır. Ancak, yüksek geçirgenliği ve biyoyararlanımı 
nedeniyle, bu taşıyıcıları inhibisyona uğratan tıbbi ürünlerle klinik açıdan anlamlı etkileşim riski düşüktür. Bu nedenle, P -gp'yi (örn. amiodaron, verapamil) veya BCRP'yi (örn. 
osimertinib,  velpatasvir  ve eltrombopag)  inhibisyona  uğrattığı  bilinen  tıbbi ürünlerle  eşzamanlı 
olarak uygulandığında ZEJULA için doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
Niraparib safra tuzu eksport pompası (substrate of bile salt export pump) (BSEP) veya çoklu  
ilaç direnciyle ilişkili protein 2'nin (MRP2) bir substratı değildir. Majör birincil metabolit olan M1, P -gp, BCRP, BSEP veya MRP2'nin bir substratı değildir. Niraparib çoklu ilaç ve toksin 
ekstrüzyonu (MATE) -1 veya 2'nin substratı değilken, M1 bunların i kisinin de substratıdır. 
 
Hepatik alım taşıyıcılarının substratı olarak niraparib (OATP1B1, OATP1B3 ve OCT1)  
Niraparib veya M1 organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), 1B3 (OATP1B3) veya organik katyon taşıyıcı 1'in (OCT1) substratı değildir. OATP1B1 veya 1B3 (örn. gemfibrozil, ritonavir) veya OCT1 (örn. dolutegravir) alım taşıyıcılarını inhibisyona uğrattığı bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulandığında ZEJULA için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Renal alım taşıyıcılarının substratı olar ak niraparib (OAT1, OAT3 ve OCT2)  
Niraparib veya M1 organik anyon taşıyıcısı 1 (OAT1), 3 (OAT3) ve organik katyon taşıyıcısı 2'nin (OCT2) substratı değildir. OAT1 (örn. probenesid) veya OAT3 (örn. probenesid, diklofenak)  veya  OCT2  alım taşıyıcılarını (örn.  simetidin,  kinidin)  inhibisyona  uğrattığı  bilinen 
tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulandığında ZEJULA için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Niraparibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
CYP'lerin (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve C YP3A4)  
inhibisyonu 8  Niraparib veya M1, etkin maddeyi metabolize eden CYP enzimlerinin (CYP1A1/2, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A4/5) herhangi birinin inhibitörü değildir. 
CYP3A4'ün karaciğerde inhibisyonu beklenmese de, il gili niraparib konsantrasyonlarında 
CYP3A4'ün bağırsak düzeyinde inhibisyon potansiyeli kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, 
niraparibin metabolizmasının  CYP3A4'e  bağımlı  olduğu ve özellikle  dar terapötik  aralığa sahip 
etkin maddelerle (örn. siklosporin, takrolim us, alfentanil, ergotamin, pimozid, ketiapin ve 
halofantrin) kombinasyon halinde kullanıldığı durumlarda dikkat edilmesi  önerilmektedir . 
 
UDP -glukuronosil transferazların (UGT) inhibisyonu 
Niraparib in vitro 200 µM'a kadar dozlarda UGT izoformlarına karşı (UGT1A1, UGT1A4, 
UGT1A9 ve UGT2B7) inhibitör etki göstermemiştir. Bu nedenle, UGT'lerin niraparib tarafından klinik açıdan ilgili inhibisyona uğratılma potansiyeli minimaldir. 
CYP'lerin indüksiyonu (CYP1A2 ve CYP3A4)  
Niraparib veya M1 in vitro CYP3A4 indük leyicisi değildir. İn vitro , niraparib yüksek 
konsantrasyonlarda CYP1A2'yi zayıf şekilde indüklemektedir ve bu etkinin klinik önemi 
tamamen dışlanamamaktadır. M1 bir CYP1A2 indükleyicisi değildir. Bu nedenle niraparibin metabolizması CYP1A2'ye  bağımlı ve özellikle  terapötik  aralığı  dar olan (örn. klozapin, teofilin 
ve ropinirol) etkin maddelerle kombinasyon halinde dikkatli kullanılması  önerilmektedir.  
Dışa akış taşıyıcılarının inhibisyonu (P -gp, BCRP, BSEP, MRP2 ve MATE1/2)  
Niraparib, BSEP veya MRP2'nin inhibitörü değildir. İn vitro , niraparib P -gp'yi çok zayıf 
düzeyde ve BCRP'yi sırasıyla IC
50= 161 µM ve 5,8 µM değerlerinde inhibe eder. Bu nedenle, 
bu dışa akış taşıyıcılarının inhibisyona uğramasıyla ilişkili klinik açıdan a nlamlı bir etkileşim 
olasılığı düşük olsa da göz ardı edilemez. Niraparibin BCRP substratlarıyla (irinotekan, rosuvastatin, simvastatin, atorvastatin, metotreksat) kombinasyon halinde kullanıldığı durumlarda dikkat edilmesi önerilmektedir.  
Niraparib, MATE1 ve 2'nin inhibitörüdür ve IC
50 değerleri sırasıyla 0,18 µM ve ≤0,14 µM'dir. 
Bu taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerle (örn. metformin) birlikte uygulandığında bu ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artış olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Majör prim er metabolit M1, P -gp, BCRP, BSEP, MRP2 veya MATE1/2'nin inhibitörü gibi  
görülmemektedir.  
 
Hepatik alım taşıyıcılarının inhibisyonu (OATP1B1, OATP1B3 ve OCT1)  
Niraparib veya M1 organik anyon taşıyıcısı polipeptit 1B1 (OATP1B1) veya 1B3'ün 
(OATP1B3) inhibit örü değildir. 
 
İn vitro, niraparib organik katyon taşıyıcısı 1'i (OCT1) IC
50= 34,4 µM değeriyle zayıf düzeyde 
inhibisyona uğratmaktadır. Niraparibin metformin gibi OCT1 yoluyla alım taşınımına maruz 
kalan etkin maddelerle kombinasyon halinde kullanıldığı durumlarda dikkat edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Renal alım taşıyıcılarının inhibisyonu (OAT1, OAT3 ve OCT2)  
Niraparib veya M1, organik anyon taşıyıcısı 1 (OAT1), 3 (OAT3) ve organik katyon taşıyıcısı 
2'yi (OCT2) inhibisyona uğratmaz.  
 
Tüm klinik çalışmalar yaln ızca yetişkinler üzerinde yürütülmüştür. 9  Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Tüm klinik çalışmalar yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye   
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında gebe kalmamalı ve te davi 
başlangıcında gebe olmamalıdır. Tedaviden önce çocuk doğurma potansiyeli olan tüm 
kadınlarda  gebelik  testi yapılmalıdır.  Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  tedavi  sırasında 
ve son ZEJULA dozundan sonra 6 ay boyunca yüksek etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi   
Niraparibin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır veya sınırlı miktardadır. Hayvanlarda üreme veya gelişim toksisitesi çalışması yapılmamıştır. Ancak, etki mekanizmasına göre, niraparib gebe kadınlara uygulandığında embriyo -letal ve teratojenik 
etkiler dahil olmak üzere embriyonik veya fetal hasara yol açabilir. ZEJULA gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Niraparib veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZEJULA uygulaması  sırasında  ve son dozun alınmasından  sonraki  1 ay boyunca  emzirme kontrendikedir 
(bkz. Bölüm  4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  Fertiliteyle ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda ve köpeklerde spermatojenezde reversibl bir düşüş gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
ZEJULA'nun araç veya makine kullanımı üzerindeki etkisi orta düzeydedir. ZEJULA alan hastalarda asteni, halsizlik, baş dönmesi yaşayabilir veya konsantrasyon güçlüğü görülebilir. 
Bu semptomları yaşayan hastalar araç veya makine kullanırken dikkat etmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Havuzlanmış PRIMA (başlangıç dozu 200 mg veya 300 mg) ve NOVA çalışmalarında ZEJULA monoterapisi alan 851 hastanın ≥%10'unda görülen tüm derecelerdeki advers reaksiyonlar (ADR) bulantı, anemi, trombositopeni, halsizlik, kabı zlık, kusma, baş ağrısı, 
insomnia, trombosit sayımında düşüş, nötropeni, karın ağrısı, iştah azalması, diyare, dispne, 
hipertansiyon, asteni,  baş dönmesi, nötrofil  sayımında  düşüş, öksürük, artralji,  sırt ağrısı,  beyaz 
kan hücresi sayımında düşüş ve sıcak basmasıdır.  10  En yaygın ciddi advers reaksiyonlar %1’den fazla (tedavide ortaya çıkan sıklıklar) 
trombositopeni ve anemidir. 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
ZEJULA  monoterapisi  alan hastalarda klinik  araştırmalara  ve pazarlama sonrası  gözleme dayalı 
olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar görülmüştür (bkz. Tablo 4). Advers reaksiyonların görülme  sıklıkları,  hasta maruziyetinin  bilindiği  PRIMA  ve NOVA klinik  çalışmalarından  (300 
mg/gün’lük sabit  başlangıç  dozu)  elde edilen  havuzlanmış  advers  olay verilerine dayanmaktadır 
ve şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre  bildirilmektedir.  
 
Tablo 4: Advers reaksiyonların tablolanmış  listesi  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sistem Organ Sınıfı  Tüm CTCAE* 
derecelerinin sıklığı  3. veya 4. CTCAE* 
derecelerinin sıklığı  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın  
Bronşit, konjonktivit  Yaygın olmayan  
İdrar yolu enfeksiyonu, 
bronşit  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar  Yaygın  
Miyelodisplastik sendrom/ akut  
miyeloid lösemi**  Yaygın 
Miyelodisplastik 
sendrom/ akut miyeloid 
lösemi**  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın 
Trombositopeni, anemi, 
nötropeni, lökopeni 
Yaygın olmayan  
Pansitopeni, febril nötropeni  Çok yaygın 
Trombositopeni, anemi, 
nötropeni  
Yaygın 
Lökopeni Yaygın  olmayan  
Pansitopeni, febril 
nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın  
Aşırı duyarlılık
† Yaygın olmayan  
Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın 
İştah azalması 
Yaygın 
Hipokalemi  Yaygın 
Hipokalemi 
Yaygın olmayan 
İştah azalması  
Psikiyatrik hastalıklar  
 
 
 
 
 
 Çok yaygın 
Insomnia 
Yaygın  
Anksiyete, depresyon, bilişsel 
bozukluk†† 
Yaygın olmaya n 
Konfüzyon  Yaygın olmayan 
Insomnia, anksiyete, 
depresyon, konfüzyon  
 11  Sistem Organ Sınıfı  Tüm CTCAE* 
derecelerinin sıklığı  3. veya 4. CTCAE* 
derecelerinin sıklığı  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  Baş ağrısı  
 Yaygın   
 Tat alma duygusunda bozukluk  
(disgüzi)   
 Seyrek   
 Posterior Reversibl Ensefalopati 
Sendromu (PRES)**   
Kardiyak hastalıklar  Çok yaygın 
Palpitasyon 
Yaygın  
Taşikardi   
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın 
Hipertansiyon 
Seyrek  
Hipertansif kriz  Yaygın  
Hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Çok yaygın  
Dispne, öksürük, nazofarenjit  
Yaygın  Yaygın olmayan 
Dispne, epistaksis, pnömonit  
 Epistaksis   
 Yaygın olmayan   
 Pnömonit   
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Yaygın  
 Bulantı, kabızlık, kusma, karın 
ağrısı, diyare, dispepsi  Bulantı, kusma, karın 
ağrısı  
 Yaygın  Yaygın olmayan  
 Ağız kuruluğu, abdominal 
distensiyon, mukozal 
enflamasyon (mukoza iltihabı), stomatit  Diyare, kabızlık, 
mukozal enflamasyon (mukoza iltihabı), stomatit, ağız kuruluğu 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın  
Fotoduyarlılık, döküntü Yaygın olmayan  
Fotoduyarlılık, döküntü 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları Çok yaygın  
Sırt ağrısı, artralji 
Yaygın  Yaygın olmayan 
Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 Miyalji   
Genel bozukluklar ve  Çok yaygın  Yaygın  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları Halsizlik, asteni 
Yaygın  Halsizlik, asteni 
 Periferik ödem   
   12  Sistem Organ Sınıfı  Tüm CTCAE* 
derecelerinin sıklığı  3. veya 4. CTCAE* 
derecelerinin sıklığı  
Araştırmalar  Yaygın  
Gamma -glutamil transferaz 
artışı, AST artışı, kan kreatinin 
artışı, ALT artışı, kan alkalin fosfataz artışı, vücut ağırlığında azalma  Yaygın  
Gamma -glutamil 
transferaz artışı, ALT artışı 
Yaygın olmayan 
AST artışı, kan alkalin 
fosfataz artışı 
* CTCAE = Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri versiyon 4.02. 
** Niraparib klinik çalışma verilerine dayanmaktadır. Pivot ENGOT -OV16 monoterapi 
çalışmasıyla sınırlı değildir.  
† Aşırı duyarlılık, ilaca aşırı duyarlılık, anafilaktoid reaksiyon, ilaç erüpsiyonu, anjiyoödem ve  
ürtiker dahildir.  
††Hafıza bozukluğu, konsantrasyon bozukluğu içerir. 
 
Bazal ağırlık veya trombosit sayımına göre 200 mg ZEJULA başlangıç dozu uygulanan hasta 
grubunda görülen advers reaksiyonlar, sabit başlangıç dozu 300 mg uygulanan grupla 
karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük sıklıkta görülmüştür (Tablo 4).  
Trombositopeni, anemi ve nötropeni sıklığıyla ilgili özgün bilgiler için aşağıdaki bölüme bakınız. 
 
Seçili advers reaksiy onların tanımı  
Klinik  tanılar  ve/veya  laboratuvar  bulguları  dahil  olmak  üzere hematolojik  advers  reaksiyonlar 
(trombositopeni, anemi, nötropeni) genellikle niraparib tedavisinin erken dönemlerinde gerçekleşmiş ve zaman içinde görülme oranları  azalmıştır.  
NOVA ve PRIMA  çalışmalarında,  ZEJULA  tedavisine  uygun olan hastaların  bazal  hematolojik 
parametreleri şöyledir: Tedaviden önce mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥1.500 hücre/µL; trombosit  ≥100,000 hücre/µL  ve hemoglobin ≥9 g/dL  (NOVA)  veya  ≥10 g/dL  (PRIMA).  Klinik 
programda, hematolojik advers reaksiyonlar laboratuvar izlem ve doz değişiklikleriyle yönetilmiştir (bkz. Bölüm  4.2). 
PRIMA'da, bazal ağırlık veya trombosit sayımına göre ZEJULA başlangıç dozu uygulanan hastalarda,  ≥3. derece  trombositopeni, anemi  ve nötropeni, 300 mg sabit  başlangıç  dozu verilen 
grupla  karşılaştırıldığında  sırasıyla  %48'den %21'e, %36'dan %23'e, %24'ten %15'e  düşmüştür. 
Hastaların sırasıyla %3, %3 ve %2'sinde trombositopeni, anemi ve nötropeni nedeniyle tedavi bırakılmıştır.  
Trombositopeni  
PRIMA'da, ZEJULA ile tedavi edilen hastaların %39'unda, plaseboyla tedavi edilen hastaların  
%0,4'ünde 3./4. derece trombositopeni görülmüştür ve ilk dozdan ilk başlangıca kadar geçen medyan süre 22 gün (aralık: 15 ila 335 gün), medyan süre 6 gündür (aralık: 1 ila 374 gün). 
Niraparib alan hastaların %4'ünde trombositopeni nedeniyle tedavi bırakılmıştır. 
NOVA'da, ZEJULA alan hastaların yaklaşık %60'ında herhangi bir derecede trombositopeni ve  
hastaların  %34'ünde  3./4. derece trombositopeni  görülmüştür. Bazal  trombosit  sayımı 180 × 
10
9/L'den düşük olan hastalarda,  herhangi  bir derecede ve 3./4. derece trombositopeni  hastaların  
sırasıyla %76'sı ve %45'inde gerçekleşmiştir. Derecesinden bağımsız olarak trombositopeni   ve13  3. /4. derece trombositopeninin başlangıcına  kadar  geçen  medyan  süre sırasıyla  22 ve 23 gündür.  
4. döngüden itibaren tedavinin ilk 2 ayında yapılan yoğun doz değişikliklerinden sonra yeni 
trombositopeni görülme oranı %1,2'dir. Herhangi bir derecedeki trombositopeni olaylarının 
medyan süresi 23 gündür ve 3./4. derece trombositopeni olaylarının medyan süresi 10 gündür. 
ZEJULA ile tedavi edilen hastalarda hemoraji riski yükselebilir. Klinik programda, trombositopeni laboratuvar izlemi, doz modi fikasyonu ve uygun olan yerlerde trombosit 
transfüzyonuyla yönetilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Hastaların yaklaşık %3'ü trombositopeni olayları (trombositopeni ve trombosit sayımında düşüş) nedeniyle tedaviyi  bırakmıştır.  
NOVA çalışmasında,  367 hastanın  48'inde  (%13)  eşzamanlı  trombositopeniyle  birlikte  kanama 
görülmüştür; pansitopeni ciddi advers olayıyla eşzamanlı olarak gözlenlenen bir 3. derece peteşi ve hematom olayı dışında, trombositopeniyle eşzamanlı tüm kanama olaylarının şiddeti  
1. veya 2. derecedir. Trombositopeni bazal trombosit sayımı 180 × 10
9/L'den düşük olan 
hastalarda daha sık gerçekleşmiştir. Bazal trombosit sayımı düşük olan (<180 × 109/L) ve 
ZEJULA alan hastaların yaklaşık %76'sında herhangi bir dereceden trombositopeni 
görülmüştür ve hastala rın %45’inde 3./4. derece trombositopeni görülmüştür. Niraparib alan 
hastaların <%1'inde pansitopeni gözlemlenmiştir. 
Anemi  
PRIMA'da, ZEJULA ile tedavi edilen hastaların %31'inde, plaseboyla tedavi edilen hastaların  
%2'sinde  3./4. derece  anemi  görülmüştür  ve ilk dozdan  ilk başlangıca kadar  geçen  medyan  süre 
80 gün (aralık: 15 ila 533 gün), medyan süre 7 gündür (aralık: 1 ila 119 gün). Niraparib alan 
hastaların %2'sinde anemi nedeniyle tedavi  bırakılmıştır.  
NOVA'da,  hastaların  yaklaşık  %50'si  herhangi  bir derecede anemi,  %25'inde  3./4. derece anemi 
görülmüştür. Herhangi  bir derecede  anemi  başlangıcına kadar  geçen  medyan süre 42 gündür  ve 
3./4. derece olaylar  için 85 gündür. Herhangi  bir derecede aneminin  medyan  süresi  63 gün, 3./4. 
derece olaylarda 8 gündür. ZEJULA tedavisi sırasında herhangi bir derecede anemi devam edebilir. Klinik programda, anemi laboratuvar izlemi, doz değişikliği (bkz. Bölüm 4.2) ve uygun olan yerlerde alyuvar transfüzyonuyla yönetilmiştir. Hastaların yaklaşık %1'i anemi 
nedeniyle tedaviyi  bırakmıştır.  
Nötropeni  
PRIMA'da, ZEJULA ile tedavi edilen hastaların %21'i, plaseboyla tedavi edilen hastaların  
%1'inde 3./4. derece nötropeni görülmüştür ve ilk dozdan ilk başlangıca kadar geçen medyan süre 29 gün (aralık:  15 ila 421 gün), medyan  süre 8 gündür  (aralık:  1 ila 42 gün). Niraparib  alan 
hastaların %2'sinde nötropeni nedeniyle tedavi  bırakılmıştır.  
NOVA'da, hastaların yaklaşık %30'u herhangi bir derecede nötropeni, %20'sinde 3./4. derece nötropeni  görülmüştür. Herhangi  bir derecede  anemi  başlangıcına  kadar  geçen  medyan  süre 27 
gündür ve 3./4. derece olaylar için 29 gündür. Herhangi bir derecede aneminin medyan süresi 
26 gün, 3./4. derece olaylarda 13 gündür. Ayrıca,  niraparible  tedavi  edilen  hastaların  yaklaşık  
%6'sına nötropeni için eşzamanlı tedavi olarak Granülosit -Koloni Uyarıcı Faktör (G -CSF) 
uygulanmıştır. Hastaların yaklaşık %2'si nötropeni nedeniyle tedaviyi bırakmıştır.  
Miyelodisplastik sendrom/Akut miyeloid lösemi  
Klinik  çalışmalarda,  ZEJULA  ile tedavi  edilen  hastaların  %1'inde  MDS/AML  meydana  gelmiş 
ve vakaların %41'inde ölümle sonuçlanmıştır. İnsidansın, daha önce 2 veya daha fazla platin kemoterapi almış ve 75 aylık sağkalım takibinin ardından gBRCAmut ile tekrarlayan yumurtalık  kanseri  olan hastalarda  daha  yüksek olduğu görülmüştür. Daha  önce  platin  ajanlarla 
kemoterapi almış tüm hastaların MDS/AML gelişimine katkıda bulunan potansiyel faktörleri 
vardır. Birçoğu ayrıca diğer DNA'ya zarar veren ajanlar ve radyoterapi almıştır. Raporların 14  çoğu gBRCAmut taşıyıcılarına aittir. Hastalarda n bazılarının önceden kanser veya kemik iliği 
baskılanması öyküsü olduğu bilinmektedir. 
PRIMA çalışmasında, MDS/AML insidansı ZEJULA alan hastalarda % 0,8 ve plasebo alan 
hastalarda % 0,4 olmuştur. 
Daha  önce  en az iki basamak  platin  kemoterapi  almış  nükseden  yumurtalık  kanseri  hastalarında 
yapılan NOVA çalışmasında, 75 aylık takipte genel MDS/AML insidansı ZEJULA alan 
hastalarda % 3,8 ve plasebo alan hastalarda % 1,7 olmuştur. gBRCAmut ve gBRCAmut olmayan kohortlarda, MDS/AML insidansı sırasıyla ZEJUL A alan hastalarda % 7,4 ve % 1,7 
ve plasebo alan hastalarda %3,1 ve %0,9 olmuştur. 
Hipertansiyon 
PRIMA'da, ZEJULA ile tedavi edilen hastaların %6'sı ile plaseboyla tedavi edilen hastaların  
%1'inde 3./4. derece hipertansiyon görülmüştür ve ilk dozdan ilk ba şlangıca kadar geçen 
medyan süre 50 gün (aralık: 1 ila 589 gün), medyan süre 12 gündür (aralık: 1 ila 61 gün). 
Hastaların %0'ında hipertansiyon nedeniyle tedavi bırakılmıştır.  
NOVA'da, ZEJULA ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %19,3'ünde herhangi bir de recede 
hipertansiyon görülmüştür. Hastaların %8,2'sinde 3./4. derece hipertansiyon görülmüştür. Hipertansiyon anti -hipertansif tıbbi ürünlerle kolayca yönetilmiştir. Hastaların %1'inden azı 
hipertansiyon nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik hastalarda hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı   
ZEJULA doz aşımı durumu için spesifik bir tedavi yoktur ve doz aşımı semptomları belirlenmemiştir. Doz aşımı durumunda, hekimler genel destekleyici önlemleri izlemeli ve semptomatik tedavi uygulamalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodi namik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar, Poli (ADP -riboz) polimeraz (PARP) 
inhibitörleri 
ATC kodu: L01XK02. 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Niraparib,  DNA onarımında  rol oynayan poli(ADP -riboz)  polimeraz  (PARP)  enzimleri  PARP - 
1 ve PARP -2'nin bir inhibitörüdür. İn vitro  çalışmalarda,  niraparible  indüklenen sitotoksisiteye 
PARP enzimatik aktivitesinin inhibisyonu ve DNA hasarı, apoptoz ve hücre ölümü ile 
sonuçlanan PARP -DNA komplekslerinin oluşumunda artışın dahil olabileceği görülmüştür. 
Meme kanseri (BRCA) 1 ve 2 tümör baskılayıcı genlerinde eksiklik olan veya olmayan tümör  
hücre hatlarında artan niraparib kaynaklı sitotoksisite gözlenmiştir. Farelerde büyütülen   15  ortotopik yüksek de receli seröz over kanseri hasta kaynaklı ksenograft tümörlerinde (PDX), 
niraparibin BRCA  1 ve 2 mutantları,  homolog rekombinasyon (HR)  eksikliği  olan BRCA  vahşi 
tip ve tespit edilebilir HR eksikliği olmayan BRCA vahşi tip tümörlerde tümör büyümesini 
azaltt ığı görülmüştür. 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Birinci basamak over kanseri idame tedavisi  
PRIMA, Faz 3 çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır ve birinci basamak platin bazlı kemoterapiye tam veya kısmi yanıt veren hastalar (n=733) 2:1 oranında ZEJULA  veya 
eşleştirilmiş plaseboya randomize edilmiştir. PRIMA, 475 hastada (317'si niraparib koluna, 158'i plasebo koluna randomize edilmiştir) devam eden 28 günlük döngülerde günde tek doz 300 mg başlangıç dozuyla başlatılmıştır. PRIMA'nın başlangıç dozu Prot okolün 2. Değişikliği 
ile değiştirilmiştir. Bu noktadan sonra, bazal vücut ağırlığı ≥77 kg ve bazal trombosit sayımı ≥ 150.000/µL olan hastalara günlük ZEJULA 300 mg (n=34) veya plasebo (n=21) tedavisi uygulanırken, bazal vücut ağırlığı <77 kg ve bazal trombosit sayımı < 150.000/µL olan hastalara günlük ZEJULA 200 mg (n=122) veya plasebo (n=61) tedavisi uygulanmıştır. 
Hastalar birinci basamak platin bazlı kemoterapi yanı sıra ameliyat oldu ise, ameliyatın 
tamamlanmasından sonra randomize edilmiştir. Gönüllü ler kemoterapinin son döngüsünün ilk 
gününden sonraki  12 hafta içinde  randomize  edilmiştir.  Gönüllülere  ≥6 ve ≤9 platin  bazlı  tedavi 
döngüsü uygulanmıştır. Tümör hacminin azaltıldığı ara ameliyatlardan sonra, gönüllülere ≥2 postoperatif platin bazlı tedavi döngüsü uygulanmıştır. Kemoterapiyle birlikte bevasizumab 
verilen ama idame tedavisi olarak bevasizumab alamayan hastalar çalışma dışında tutulmamıştır. Hastalar ZEJULA dahil olmak üzere geçmiş PARP inhibitörü (PARPi) tedavisi görmemiş olmalıdır. Ne oadjuvan kemoterapi ve sonrasında tümör hacminin azaltıldığı ara 
ameliyat geçiren hastalarda görünür rezidüel hastalık olabilir veya rezidüel hastalık olmayabilir. Hastalığı 3. evrede olan ve tümör hacminin azaltıldığı primer ameliyattan sonra tam sitoredü ksiyon uygulanan (yani görünür rezidüel hastalığı olmayan) hastalar çalışmanın 
dışında bırakılmıştır. Randomizasyon, birinci basamak platin rejimi sırasında verdiği en iyi yanıt (tam yanıt ya da kısmi yanıt), neoadjuvan kemoterapi (NAKT) (Evet ya da Hayır)  ve 
homolog rekombinasyon eksikliği (HRD) durumuna [pozitif (HR eksikliği) ya da negatif (HR eksikliği yok) veya belirlenememiş] göre tabakalaştırılmıştır. HRD testi, ilk tanı tarihinde 
alınan  tümör  dokusunda  yapılan  HRD testi kullanılarak  yapılmıştır.  CA-125 düzeyleri  hastanın 
birinci  basamak  tedavisi  sırasında  normal  aralıkta  (veya  >%90  CA-125 düşüşü)  olmalı ve en az 
7 gün boyunca stabil devam  etmelidir.  
Hastalar 1. döngü/1. günde (C1/D1), devamlı 28 günlük döngülerde günde tek doz uygulanan ZEJULA 200 ve ya 300 mg veya karşılık gelen plasebo ile tedaviyle başlamıştır. Her bir 
döngüde klinik ziyaretleri gerçekleştirilmiştir (4 hafta ±3 gün).  
Birincil sonlanım noktası, RECIST'e (versiyon 1.1) kör bağımsız merkezi inceleme (BICR) ile belirlenen  progresyonsuz  (ilerlemesiz)  sağkalımdır  (PFS).  Genel  sağkalım  (OS)  anahtar  ikincil 
hedeftir. PFS testi, ilki HR eksikliği olan popülasyonda ve sonra genel popülasyonda olmak üzere hiyerarşik olarak yapılmıştır: Medyan yaş 62'dir ve ZEJULA'ya randomize edilen hastalarda 32 ila 85 yaş aralığında, plaseboyla randomize edilen hastalarda 33 ila 88 yaş aralığındadır. Tüm hastaların %89'u beyazdır. ZEJULA ile randomize edilen hastaların %69'u, 
plaseboyla tedavi edilen hastaların %71'inin çalışmanın başlangıcındaki EC OG skoru 0'dır. 
Genel popülasyonda, hastaların %65'inde 3. evre hastalık, %35'inde 4. evre hastalık vardır. Genel  popülasyonda,  çoğu  hastanın  (≥%80)  primer  tümör  bölgesi  overdir;  çoğu  hastada (>%90) 
seröz histolojiye  sahip  tümör  vardır.  Hastaların  %67'si  neoadjuvan kemoterapi  NAKT  almıştır.  
Hastaların %69'u birinci basamak platin bazlı kemoterapiye tam yanıt vermiştir. Niraparib verilen toplam 6 hasta over kanseri için önceden bevasizumab tedavisi görmüştür. 16  ) 
 % ( 
 
 nu o iy s 
 
 nk o  f 
 
lım 
ka ğ 
sa i n  i 
 
hm 
Ta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  
Sansürlü gözlemler  
*** Niraparib °°°Pl asebo  
 
TO PRIMA çalışmasında, HR (Homolog Rekombinasyonu) eksikliği (HRD) olan ve genel 
popülasyonda plaseboyla karşılaştırıldığında ZEJULA'ya randomize edilen hastalarda PFS'de 
istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme görülmüştür (Tablo 5, Şekil 1 ve 2).  
İkincil etkililik sonlanım noktaları arasında, ilk izleyen tedaviden sonra PFS (PFS2) ve OS 
bulunmaktadır (Tablo 5).  
Tablo 5: Etkililik sonuçları -  PRIMA (BICR belirlemesine göre)   
 
 HR eksikliği olan popülasyon  Genel popülasyon  
ZEJULA  
(N=247)  plasebo 
(N=126)  ZEJULA  
(N=487)  plasebo 
(N=246)  
Medyan PFS 
(%95 GA)  21,9 (19,3; NE)  10,4 (8,1; 12,1)  13,8 (11,5; 14,9)  8,2 (7,3; 8,5)  
Tehlike oranı 
(%95 GA)  0,43 (0,31; 0,59)  0,62 (0,5; 0,76)  
p değeri  <0,0001  <0,0001  
PFS2 Tehlike  
oranı  
(%95 GA)  0,84 (0,485; 1,453)  0,81 (0,577; 1,139)  
OS* Tehlike  
oranı  
(%95 GA)  0,61 (0,265; 1,388)  0,7 (0,44; 1,11)  
PFS = progresyonsuz sağkalım; GA = güven aralığı; NE = değerlendirilemez; OS = genel sağkalım; PFS2 = sonraki ilk tedaviden sonra progresyonsuz sağkalım. * Primer  PFS analizi  tarihinde, genel  popülasyonda  ZEJULA  alan hastaların  %84'ünde, plasebo 
alan hastaların %77'sinde randomizasyondan iki yıl sonra tahmini  sağkalım.  
PFS2 ve OS verileri henüz olgunlaşmamıştır.  
 
Şekil   1:  HR  eksikliği  olan  tümörlere  sahip  hastalarda progresyonsuz sağkalım  -  
PRIMA(ITT popülasyonu, N=373)  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Plasebo   
                       
 
 
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  Tahmini sağkalım fonksiyonu (%)  17  Şekil 2: Genel popülasyonda progresyonsuz sağkalım - PRIMA (ITT popülasyonu, 
N=733)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alt grup analizleri  
Homolog Rekombinasyon (HR) eksikliği olan popülasyonda, BRCA (+) over kanserli 
hastalardan  oluşan alt grupta  0,4 tehlike  oranı  (%95  GA 0,27;  0,62)  gözlenmiştir  (N=223). HRD 
BRCA ( -) hastalardan oluşan alt grupta (N=150), 0,5 tehlike oranı (%95 GA 0,31; 0,83) 
gözlemlenmiştir. Homolog Rekombinasyon eksikliği olmayan popülasyonda (N=249); 0,68 
tehlike oranı (%95 GA 0,49; 0,94)  gözlenmiştir.  
Bazal vücut ağırlığı veya trombosit sayımına göre 200 veya 300 mg ZEJULA uygulanan hastaların keşifsel alt grup analizlerinde, benzer etkililik gözlenmiştir (araştırmacının değerlen dirdiği PFS) ve tehlike oranı HRD olan popülasyonda 0,54 (%95 GA 0,33; 0,91) ve 
genel popülasyonda 0,68'dir (%95 GA 0,49; 0,94). HRD olmayan alt grupta, 200 mg dozunun tedavi etkisinin 300 mg dozuyla karşılaştırıldığında daha düşük olduğu görülmüştür. 
Platine duyarlı rekürren (tekrarlayan) over kanseri idame tedavisi  
İdame tedavisi olarak niraparib güvenliliği ve etkililiği, nükseden ağırlıklı olarak yüksek 
derecede  seröz epitelyal  over, fallop  tüpü veya  birincil periton kanseri  hastası  olan ve altı aydan 
uzun süre sondan önceki platin bazlı tedavilerine kadar tam yanıt (CR) veya kısmi yanıt (PR) tanımlarına göre platin duyarlı hastalarda gerçekleştirilen Faz 3 randomize, çift kör, plasebo kontrollü uluslararası bir çalışmada (NOVA) incelenmiştir. Hastaların  niraparib tedavisine 
uygun olması için son platin  temelli kemoterapinin tamamlanmasından  sonra  yanıt  vermesi  (CR 
veya PR) gerekmektedir. Son platin tedavilerinin akabinde CA -125 seviyeleri normal (veya 
başlangıçtan  CA-125’te  >%90’lık  bir düşüş)  olmalıdır  ve en az 7 gün süre ile stabil kalmalıdır. 
Hastalar daha önce ZEJULA dahil olmak üzere hiçbir PARPi tedavisi almamış olmalıdır. Uygun hastalar  germline  BRCA  (gBRCA)  mutasyon testinin  sonucuna  göre iki kohorttan birine 
atanmıştır. Her kohort içinde, hastalar 2:1 oranında niraparib ve plaseboya randomize edilmiştir.  Hastalar  randomizasyondan önce  gBRCA  analizi  için alınan  kan numunelerine  göre 
gBRCA mutasyonlu kohortuna atanmıştır. Tümör BRCA (tBRCA) mutasyonu ve HRD testleri,  
Plasebo  
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)   
TO Sansürlü gözlemler  
*** Niraparib °°°Plasebo  Tahmini sağkalım fonksiyonu (%)  18  ilk tanı konduğu tarihte  veya tekrar  gerçekleşme  tarihinde  alınan  tümör  dokusu üzerinde  yapılan 
HRD testi kullanılarak  gerçekleştirilmiştir.  
Tüm kohortlardaki randomizasyon, çalışmaya katılmadan önceki platin tedavisinden sonra 
ilerlemeye kadar geçen zamana ( 6 ila <12 ay ve ≥12 ay); sondan önceki veya son platin 
rejimiyle birlikte bevasizumab kullanılmadığına ve en yakın geçmişteki platin rejimi sırasındaki en iyi yanıta (tam yanıt ve kısmi yanıt) göre tabakalaştırılmıştır. 
Döngü 1/1.gündeki (C1/D1) hastalar, 28 günlük sürekli döngüler halinde günde tek doz 
uygulanan niraparib  300 mg veya  eşleştirilmiş  plasebo  ile tedaviye başlamıştır.  Her bir döngüde 
klinik ziyaretleri yapılmıştır (4 hafta ± 3 gün).  
NOVA çalışmasında, 1. döngüde hastaların %48'inin dozuna ara verilmiştir. Hastaların 
yaklaşık %47'si 2. döngüde daha düşük bir dozla tekrar başlamıştır. NOVA çalışmasında niraparible tedavi edilen hastalarda en yaygın olarak kullanılan doz 200 
mg'dır. 
Progresyonsuz  sağkalım  (PFS),  RECIST  1'e (Solid  Tümörl erde Yanıt  Değerlendirme,  versiyon 
1.1) veya klinik belirtiler ve semptomlara ve CA -125 artışına göre belirlenmiştir. PFS, 
(kemoterapi rejiminin tamamlanmasından 8 haftaya kadar sonraki) randomizasyon tarihinden 
hastalık ilerlemesi veya ölüme kadar  ölçülmüştür.  
PFS için primer etkililik analizi, körleştirilmiş merkezi bağımsız değerlendirmeyle belirlenmiştir ve gBRCA mutasyonlu kohort ve gBRCA mutasyonsuz kohort için ayrıca ileriye 
dönük şekilde  tanımlanmış  ve değerlendirilmiştir.  Genel  sağkalım  (OS) analizleri,  ikincil  sonuç 
ölçütleridir.  
İkincil  etkililik  sonlanım  noktaları  arasında,  kemoterapisiz  ara (CFI),  izleyen  ilk tedaviye  kadar 
geçen süre (TFST), izleyen ilk tedaviden sonra geçen süre (PFS2) ve OS'dir (genel  sağkalım).  
gBRCA mutasyonlu (n=203)  ve gBRCA mutasyonsuz  kohortlarda  (n=350)  niraparib  ve plasebo 
kolları  arasında  demografik, bazal  hastalık  karakteristikleri  ve geçmiş  tedavi  öyküsü genellikle 
dengelidir. Medyan  yaşlar  tüm tedaviler  ve kohortlarda  57 ila 63 aralığındadır.  Tüm  kohortlarda 
çoğu hastadaki  (>%80) birincil tümör  bölgesi  overlerdir;  çoğu hastada (>%84) seröz histolojiye 
sahip tümörler vardır. Her iki kohorttaki her iki tedavi kolunda bulunan hastaların yüksek bir oranı daha önce 3 veya daha fazla kemoterapi basamağı almıştır; bunlara gBRCA mutasyonlu 
ve gBRCA mutasyonsuz  kohortlardaki  niraparib  hastalarının  %49 ve %34'ü  dahildir. Çoğu hasta 
18 ila 64 yaşındadır (%78), beyazdır (%86) ve ECOG performans skoru 0'dır  (%68).  
gBRCA mutasyonlu kohortta, tedavi döngüsü medyan sayısı niraparib kolunda plasebo koluna 
göre daha yüksektir (sırasıyla 14 ve 7 döngü). Nirapar ib grubunda plasebo grubuyla 
karşılaştırıldığında daha fazla sayıda hasta (sırasıyla %54,4 ve %16,9) 12 aydan uzun süre tedaviye devam etmiştir.  
Genel gBRCA mutasyonsuz kohortta, tedavi döngülerinin medyan sayısı niraparib kolunda 
plasebo koluna göre daha yüksektir (sırasıyla 8 ve 5 döngü). Niraparib grubunda plasebo 
grubuyla  karşılaştırıldığında  daha  fazla sayıda  hasta (sırasıyla  %34,2 ve %21,1)  12 aydan  uzun 
süre tedaviye devam  etmiştir.  
Çalışma gBRCA mutasyonlu kohortta ve gBRCA mutasyonsuz kohortta plaseboyla 
karşılaştırıldığında niraparib idame tedavisi için PFS'de istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme olan esas amacına ulaşmıştır. Tablo 6 ve Şekil 3'te, primer etkililik popülasyonlarında PFS 
birincil sonlanım noktası için sonuçlar görülmek tedir ( gBRCA mutasyonlu kohort ve genel 
gBRCA mutasyonsuz  kohort). 19  HR ( Treatment  
B: 
A: Niraparib  
n o i 
 
 ct n u F 
 
va
l 
vi r u S 
ed 
at 
m i 
 st  
Time since Randomization  (Months)  
Tedavi  
∆--∆--∆ A: Niraparib o -o-o B:Plasebo  Tablo 6:  NOVA çalışmasındaki birincil nesnel sonuçların  özeti   
 
 gBRCA mutasyonlu kohort  gBRCA mutasyonsuz kohort  
 Niraparib 
(N=138)  plasebo 
(N=65)  niraparib 
(N=234)  plasebo 
(N=116)  
PFS medyan (%95 GA*)  21 
(12,9; NR)  5,5 
(3,8; 7,2)  9,3 
(7,2; 11,2)  3,9 
(3,7; 5,5)  
P değeri  <0,0001  <0,0001  
Tehlike oranı (TO) 
(Niraparib:plasebo) (%95 GA*)  0,27 
(0,173; 0,41)  0,45 
(0,338; 0,607)  
PFS = progresyonsuz sağkalım; GA = güven aralığı; NE = değerlendirilemez  
 
Şekil  3: IRC değerlendirmesine göre gBRCA mutasyonlu kohortta progresyonsuz 
sağkalım için Kaplan -Meier grafiği - NOVA (ITT popülasyonu, N=203)   
 
 
 
 
Placebo 
TO      95% CI) 0.27 (0.173,0.410)  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Tahmini sağkalım fonksiyonu  20  Treatment  
 
 
A: Niraparib  B: Placebo  
HR (95 % CI)  0.45 (0.338,0.607)   
Tedavi  
∆--∆--∆ A: Niraparib o -o-o B:Plasebo  Şekil  4: IRC değerlendirmesine göre genel olarak gBRCA mutasyonsuz kohortta 
progresyonsuz sağkalım için Kaplan -Meier grafiği - NOVA (ITT popülasyonu, n=350)   
 
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  
 
 
NOVA'da ikincil etkililik sonlanım noktaları  
Son analizde,  gBRCAmut  kohortunda  medyan PFS2,  niraparib  ile tedavi  edilen  hastalarda  29,9 
ay iken, plasebo alan hastalarda 22,7 aydır (HR = 0,70; % 95 GA: 0,50, 0,97). gBRCAmut 
olmayan kohorttaki medyan PFS2, niraparib ile tedavi edilen hastalarda 19,5 ay iken, plasebo alan hastalarda 16,1 aydır (HR = 0,80; %95 GA: 0,63, 1,02). 
Genel sağkalımın son analizinde, gBRCAmut kohortunda (n = 203) medyan OS, niraparib ile tedavi  edilen  hastalarda 40,9 ay, plasebo  alan hastalarda ise 38,1 ay (HR = 0,85;  %95 GA: 0,61, 
1,20) olduğu görülmüştür. gBRCAmut kohortu için kohort olgunluğu %76’dır . gBRCAmut 
olmayan kohortta (n = 350) medyan OS, niraparib ile tedavi edilen hastalarda 31.0 ay, plasebo alan hastalarda ise 34.8 ay (HR = 1.06; %95 GA: 0.81, 1.37) olduğu görülmüştür. gBRCAmut olmayan kohort için kohort olgunluğu %79’dur. 
Doğrulanmış anket yöntemleriyle (FOSI ve EQ -5D) elde edilen hasta beyanlı sonuç (PRO) 
verileri, niraparible tedavi edilen hastaların yaşam kalitesiyle ilişkilendirilen ölçümlerde 
plasebodan farklı olmadığını göstermiştir.  
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa  İlaç Ajansı  (EMA),  ZEJULA  ile over karsinomda  (rabdomiyosarkoma  ve germ  hücreli 
tümörler hariç) pediyatrik popülasyon tüm alt gruplarında çalışma sunma yükümlülüğü konusunda muafiyet  getirmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler   
Emilim:  
Açlık koşullarında tek doz 300 mg niraparib uygulandıktan sonra, niraparib plazmada 30 dakika içinde ölçülebilir düzeydedir ve niraparib için ortalama pik plazma konsantrasyonuna (Cmaks)Tahmini sağkalım fonksiyonu  21  yaklaşık 3 saatte ulaşılmıştır [804 ng/mL (%VK: %50,2]. Günde bir kez 30 mg ila 400 mg 
aralığında çoklu oral niraparib dozlarından sonra, niraparib birikimi yaklaşık 2 ila 3 kattır. 
Niraparib dozu 30 mg'dan 400 mg'a arttırıldığında  niraparibe sistemik maruziyetler (C maks ve 
EAA) dozla orantılı şekilde artmıştır. Niraparibin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %73'tür ve 
ilk geçiş  etkisinin  minimal olduğuna  işaret  etmektedir.  Niraparibin  popülasyon farmakokinetik 
analizinde, biyoyararlanım açısından bireyler arası değişkenliğin değişim katsayısı (VK)  
%31'dir. 
Solid  tümörlü hastalarda yüksek yağlı bir öğünün ardından, niraparib tabletlerin C maks ve 
EAA inf değerleri açlık koşullarına kıyasla sırasıyla %11 ve %28 oranında artmıştır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Tablet ve kapsül formülasyonlarının biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir. Açlık koşulları altında 
kitle tümörü olan 108 hastada bir 300 mg tablet veya üç 100 mg nir aparib  kapsülünün 
uygulanmasını  takiben, tablet için Cmaks,  EAAlast  ve EAA∞  için kapsüllere  kıyasla  geometrik 
ortalama oranlarının %90 güven aralıkları biyoeşdeğerlik limitlerinde olmuştur (0,80 ve  1,25).  
Dağılım: 
Niraparib  insan  plazmasında  proteinlere  orta düzeyde  (%83,0), esas olarak  serum  albüminine  
bağlanmaktadır. Niraparibin  popülasyon farmakokinetik analizinde,  kanser  hastalarında (VK 
%116)  görülen  dağılım hacmi  (Vd/F) 1,331 L'dir  (70 kg hasta ağırlığına  göre)  ve niraparibin  
dokulara yaygın olarak dağıldığına işaret etmektedir. 
Biyotransformasyon:  
Niraparib  ağırlıklı olarak  karboksilesterazlar  (CE) tarafından  metabolize  edilir  ve majör  inaktif 
metabolit olan M1 oluşur. Bir kütle  balans  çalışmasında,  M1 ve M10 (sonradan oluşturulan  M1 
glukuronidleri), dolaşımdaki majör  metabolitlerdir.  
Eliminasyon:  
Tek oral 300 mg niraparib  dozundan  sonra, niraparibin ortalama  terminal  yarı ömrü  (t1/2) 48 ila 
51 saattir (yaklaşık 2 gün). Popülasyon farmakokinetik analizinde, niraparibin görünür toplam 
klirensi (CL/F) kanser hastalarında 16,5 L/h'dir (VK  %23,4).  
Niraparib  esas olarak  hepatobiliyer  ve renal  yollardan elimine  edilmektedir.  Tek 300 mg [14C]- 
niraparib dozu uygulandıktan sonra, dozun ortalama %86,2'si (aralık %71 ila %91) 21 günlük 
bir sürede  idrar  ve dışkıda  geri kazanılmıştır.  İdrardaki  radyoaktivite  geri kazanımı  dozun  
%47,5'i (aralık %33,4 ila %60,2) ve dışkıda %38,8'idir (aralık: %28,3 ila %47). 6 günlük bir 
sürede toplanan havuzlanmış num unelerde, dozun %40'ı idrarda ağırlıklı şekilde metabolit 
olarak, dozun %31,6'sı dışkıda esas olarak değişmemiş niraparib olarak geri kazanılmıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği   
Popülasyon farmakokinetik analizinde, hafif (kreatinin klirensi 60- 90 mL/dk.) ve orta dereceli 
(30-60 ml/dk.) böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek işlevi normal (hafif yetmezlikte %7 - 
17 daha yüksek maruziyet ve orta derecel i yetmezlikte %17 -38 daha yüksek maruziyet) olan 
bireylerle karşılaştırıldığında niraparib klirensi hafifçe düşmüştür. Maruziyet farkının doz 
ayarlaması gerektirdiği düşünülmemektedir. Klinik çalışmalarda önceden şiddetli böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı olan ve hemodiyaliz gören hiçbir hasta belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 22  Karaciğer yetmezliği   
Hastalarda yapılan klinik çalışmalarda elde edil en verilerin popülasyon farmakokinetik 
analizinde, önceden var olan hafif dereceli karaciğer yetmezliği (n=155) niraparibin klirensini 
etkilememiştir. Karaciğer yetmezliğinin derecesini sınıflandırmak için NCI -ODWG 
kriterlerinin  kullanıldığı  ve kanser  hastalarında  yapılan bir klinik  çalışmada,  300 mg’lik  tek bir 
dozun uygulanmasının ardından orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (n=8) niraparib EAA∞’sı, normal karaciğer fonksiyonu bulunan hastalardaki (n=9) niraparib EAA∞’sının 1,56 katı olmuştur (%90 GA: 1,06 ila 2,30). Orta derecede karaciğer  yetmezliği 
olan hastalarda niraparib doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Orta karaciğer 
yetmezliğinin niraparib C
maks’ı veya niraparib protein bağlanması üzerinde bir etkisi 
olmamıştır. Niraparibin farmakokinetiği şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm  4.4). 
 
Kilo, yaş ve ırk   
Popülasyon farmakokinetik analizinde ağırlık artışının niraparibin dağılım hacmini arttırdı ğı 
görülmüştür. Ağırlığın niraparib klirensi veya toplam maruziyet üzerinde hiçbir etkisi 
saptanmamıştır. Farmakokinetik açıdan, vücut ağırlığına göre doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Popülasyon farmakokinetik analizinde yaş artışının niraparib klirensini a zalttığı görülmüştür. 
91 yaşındaki bir hastadaki ortalama maruziyetin, 30 yaşındaki bir hastadan %23 daha yüksek 
olacağı öngörülmüştür. Yaşın etkisinin doz ayarlaması gerektirdiği düşünülmemektedir. 
Irkın niraparibin farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle il gili bir sonuca varmak için, ırklarda 
yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon   
Niraparibin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiğini incelemek için henüz çalışma 
yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
Güvenlilik farmakolojisi  
İn vitro  ortamda,  niraparib  insan  maruziyet  düzeylerinin altındaki  konsantrasyonlarda  dopamin 
taşıyıcısı DAT'ı inhibisyona uğratmıştır. Farelerde, tek doz niraparib, korteksteki hücre içi 
dopamin ve metabolit düzeylerini arttırmıştır. Farelerde yapılan iki tek doz çalışmasından birinde lokomotor aktivitede düşüş görülmüşt ür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. 
Beklenen terapötik maruziyet düzeylerine benzer veya bunların altında olması beklenen tahmini MSS Merkezi Sinir Sistemi (MSS) maruziyeti düzeylerinde sıçanlar ve köpeklerde yapılan yinelenen dozlu toksisite ç alışmalarında davranışsal ve/veya nörolojik parametreler 
üzerinde hiçbir etki  gözlemlenmemiştir.  
Yinelenen doz toksisitesi  
Klinik olarak görülen maruziyet düzeylerinde sıçanlar ve köpeklerde spermatojenezde düşüş gözlenmiştir ve dozun kesilmesini izleyen 4 hafta büyük oranda geri dönüşlüdür. 
Genotoksisite  
Niraparib  bakteriyel  ters mutasyon tayininde  (Ames)  mutajenik  değildir  ama in vitro  memeli  
kromozom  aberasyon  analizinde  ve   in   vivo  sıçan   kemik   iliği  mikronükleus   tayininde  23  klastojeniktir. Bu klastojenisite, niraparibin esas farmakolojisinden kaynaklanan genomik 
instabiliteyle tutarlıdır ve insanlarda genotoksisite potansiyeli olduğuna işaret etmektedir.  
Üreme toksikolojisi  
Niraparible üreme ve gelişim toksisitesi çalışması yapılmamıştır. 
Karsinojenisite  
Niraparible karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Tablet çekirdeği  
Krospovidon 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)  
Magnezyum stearat 
Mikrokristalin selüloz 
Povidon  
Silikon dioksit  
 
Tablet kaplama  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E 171) Polietilen glikol  
Talk 
Ferrosoferrik oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü   
30 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği   
84  ve 56  film kaplı tablet içeren kutularda oPa/Al/PVC -Al/vinil/akrilik blisterler.  
Tüm ambalaj boyutları pazara sunulmamış olabilir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic.A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza  
B Blok 34394 1. L event /İstanbul
  24  Telefon: 0212 – 339 44 00 
Faks: 0212 – 339 45 00  
 
8. RUHSAT  NUMARASI   
2022/767 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2022 Ruhsat yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 