1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NEFRASİN amino asit IV infüzyon solüsyonu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
NEFRASİN kristalize amino asitler içeren, steril, piroj ensiz, hipe rtonik bir çözeltidir. 
Etkin madde(ler): 
Her 100 mL'lik çözeltide; 
- L-Histidin                      0.25 g 
- L-İzolösin                      0.56 g 
- L-Lösin                         0.88 g 
- Lizin                              0.64 g (L-Lizin Asetat 0.90 g olarak) 
- L-Metiyonin                  0.88 g 
- L-Fenilalanin                 0.88 g 
- L-Treonin                      0.40 g 
- L-Triptofan                    0.20 g 
- L-Valin                         0.64 g 
- L-Sistein HCI.H20    < 0.020 g 
- Sodyum bisülfit (antioksidan olarak) < 0.05 g 
pH: 6.5 ( Sodyum hi droksitle ayarlanmıştır). Ozmolarite: 435 mOsm/l itre 
Elekt rolit yoğunlukl arı (mEq/li tre): Sodyum 5; Klorür  < 3; Asetat: yaklaşık  44 (a setik asit ve 
lizin asetattan)  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM 
İntravenöz infüzyon için çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1 Terap ötik endikasyo nlar 
NEFRASİN, yetişkin ve çocuk üremik hastalarda, özellikle oral yoldan be slenm enin 
yapılamadığı ya da yetersiz kaldığı durumla rda, diğer önleml erle birlik te, gerekli besinsel 
desteği sağlamak amacıyla kullanıl ır. 
 2  4.2 Pozoloji ve uygulama şek li 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: 
Böbrek yetmezliğinde nütrisyonel tedavinin amacı, böbreklerin metabolik ürünleri dışarı atma 
kapasitesini fazla aşmadan, vücuttaki protein sentezini sağlamak iç in, yeterli miktarda amino 
asit ve kalori vermek esasına dayanır. 
Esansiyel amino asitlerle günde  3 gram azot ve yeterli miktarda k alori verilmesiyle stabil 
durumdaki  kronik  üremili  hastaların  çoğunda  azot  dengesi  sağlanabilir.  Ağır ya da akut 
üremili hastalarda diyaliz uygulananlarda, azot gereksinimi daha yüksek olmakla birlikte, bu tür 
hastalarda sıvı alımının sınırlı olması gereği ve glukoz intoleransı nedeniyle ek azot 
sağlanamaz. 
Azot dengesi ve günlük vüc ut tartısı gibi hastanın bi reysel amino asit gereksinimini tayin 
etmeye yarayan alışılmış yöntemle rin üremik hastada uygulanımı ve yorumlanması güçtür. Bu 
nedenle, dozajın saptanmasında, hastanın tolere edebileceği sıvı, dekstroz ve azot miktarlarıyla 
tedaviye verdiği metabolik ve klinik yanıt yol gösterici nitelik kazanır. Genelde es ansiyel amino 
asit infüzyonlarıyla, kanda üre azotunun artış hızı azalır. Ancak diyetle fazla protein alımı ya 
da protein katabolizmasının artışı bu yanıtı değiştirebilir. 
Erişkinlerde doz: 
Genel olarak günde  250-500 mL NEFRASİN  verilir. Bu miktar NEFRASİN , hastaya 13.4 - 
26.8 gram esansiyel amino asit içinde 1.6 - 3.2 gram azot sağlar. 
Hastaya ayrıca yeterli mi ktarda kalori verilmelidir.  Örneğin,  250 mL NEFRASİN  çözeltisi, 
500 mL % 70'lik dekstroz çözeltisi ile karıştırıldığında, %1.8 NEFRASİN ve %47 dekstroz 
içeren bir çözelti elde edilir. Bu çözeltinin kalori: azot oranı 744:1'dir. 
Periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi,  norm al serum ozmolaritesinin  iki 
katı olan 718 mOsmol /L’den fazla olmama lıdır. 
Çocuklarda  doz:  
Başlangıçta, günlük toplam doz düşük olmalı ve yavaşça artırılmalıdır. Serum amonyak ve 
plazma amino asit düzeylerinde klinik olarak anlamlı artışların görülmem esi için, özellikle çok 
küçük çocuklarda doz arttırılırken sık aralıklarla laboratuvar ölçümleri ve klinik izlem yapılması 
önerilir. NEFRASİN 'in maksimum dozu günde kilo başına 1 gram esansiyel amino asitten fazla 
olmam alıdır. Pediyatrik hastalarda periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi, 
normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol /L’den fazla olmamalıd ır. 
Çocuklarda NEFRASİN kullanımı, herhangi bir amino asit çözeltisinin pediyatrik yaş grubund a 
kulllanımı nda dikkat  edilmesi  gereken konula ra dikkat  edilerek yapılmalıd ır. Uygulanacak 
miktar vücut ağırlığına göre belirlenmelid ir. 3  Parenteral beslenmenin uz adığı durumlarda (5 günde n uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği 
oluşmam ası için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da 
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda , olası bir 
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından 
izlenmelidir. 
Bazı hastalara ek elektrolit verilmesi gerekebilir. Seyreltilmemiş NEFRASİN çözeltisinin 
litresinde 5 mEq sodyum vardır. NEFRASİN  tedavisi sırasında, hastaların serumunda yüksel miş 
olan potasyum, fosfor ve mag nezyum düzey leri düşer. Yükselmiş elektrolit düzeylerinin 
düşmesi bir çok hastada ve özellikle akut böbrek yetmezliğinde yararlı olmasına rağmen b azı 
durumlarda tedaviyle elektrolitlerin aşırı azalması görülebilir. 
Özellikle kalp aritmisi ve di jital toksisitesi gösteren hastalarda bu azalmış kan elektrolitlerinin 
yerine konması gerekebilir. Anüri ve o ligüri dönemlerinde, elektrolitlerinin serum değerleri 
normalin alt sınırında olsa bile, hastalara elektrolit verilirken dikkatli olmalıdır. 
Elektrolit eklemesi sı rasında elektrolitlerin NEFRASİN/ hipertonik dekstroz karışımıyla 
geçimliliği dikkate alınmalıdır;   presipitasyon olmam ası için k alsiyum ve f osfat gibi 
geçimsizlik olasılığı bulunan elektrolitler b aşka şişelerle verilebilir. Hiperkloremik asidozla 
diğer metabolik asidozlarda, bikarbona t prekürsörü olarak, sodyum ve pot asyumun asetat tuzları 
kullanılma lıdır. H astanın günlük elektrolit alımı hesaplanırken, NEFRASİN’ in elektrolit içeriği 
dikkate alınmalıdır. Ma gnezyum ve fosfat dahil, serum elektrolitleri sık sık kon trol edilmelidir. 
Hastanın beslenmesi esas olarak parenteral beslenmeyle oluyorsa, özellikle s uda eriyenler 
olmak üzere ek vitamin verilmelidir. 
Başlangıçta infüzyon hızı genelde saatte 20-30 mL gidecek şekilde yavaş olmalıdır. Daha 
sonra do z her 24 saatte bir  10 ml/saat arttırılarak saatte 60-100 mL'lik maksimum doza 
çıkılabilir.  Uygulanan doz, günlük planlanan miktarın gerisinde k aldığında, buna  yetişmeye 
çalışılmam alıdır. 
Uygulama hızı hastanın azot, sıvı ve glukoz toleransına göre ayarlanır. Üremik hastalarda, 
özellikle periton diyalizi tedavisi altındaysa glukoz toleransı sık görülen bir durumdur ve 
dışarıdan  ayrıca  insülin  verilmesi  gerekebilir.  Kan  glukoz  düzeyi  sık  sık  ölçülmelidir. 
Rebound hipoglisemiyi önlemek i çin, hipertonik dekstrozun ke silmesinden sonra  % 5 dekstroz 
çözeltisi ile devam edilmelidir. 
Uygulama şekli: 
Esansiyel amino asitlerle dekstrozun hi pertonik ka rışımları, ucu vena cava superior'da bulunan 
bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanm adan önce içlerinde yabancı cisim bulunması ya 4  da renk değişimi açılarından incelenmelidir. 
Geçimsiz eklemelerden kaçınılmalıdır. Eczacınıza danışınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyon bozukluğ u duruml arında amino asit uygulanması,  yükselmiş olan ka n üre 
azotunu daha da  yükseltebili r. Bu tür hastalarda, birikmiş  ürenin vücutta yeniden  ütilize 
edilmesini sağlayabilmek için, bu ha stalara, yeterli kaloriyle birlikte, minimal mi ktarlarda 
esansiyel amino asitler verilmeli,  esansiyel olmayan azot alımı ise ileri derecede kıs ıtlanmalıd ır 
(Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarıları ve önleml eri). NEFRASİN, k ristalize esansiyel 
amino asitler ve histidin içerir ve üremik hastalarda esansiyel amino asit ola rak kabul edilen 
histidin dahil bu hastalar için önerilen esansiyel amino asitleri sağlar (Bkz. Bölüm  5: 
Farmakolojik öz ellikleri). 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  genel  kullanım  amaçlı  amino  asit  çözeltilerinin 
verilmesi, p lazma amino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve 
koma ya yol açabilir. 
Bu nedenle parenteral beslenm eye gereksini mi olan ve  genel amaçlı amino asit infüzyonlarını 
tolere  edemeyen  karaciğer  hastalıklarında  gerekli  besinsel  desteği  sağlamak  amacıyla 
özellikle formüle edilmiş (HEPASELAMİN  vb gibi) çözeltiler kullanılm alıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Başlangıçta toplam günlük doz düşük olmalı ve giderek arttırılmalıdır. Serum amonyak ve 
plazma amino asit düzeylerindeki klinik olarak öne mli yükselm elerden kaçınmak için doz 
arttırıldıkça özellikle çok küç ük çocuklarda laboratuvar ve klinik izlemenin daha sık yapılması 
önerilir. Günde  kilo başına 1 gramdan  yüksek esansiyel amino asit uygulanması önerilmez. 
Çocuklarda   periferik   venlerden   uygulanacak   çözeltilerin   ozmolaritesi,   normal   serum 
ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den fazla olmam alıdır. 
Çocuklarda, özellikle yüksek  dozda NEFRASİN  uygulanımı  hiperamonyemiye yol açabi lir. 
Özellikle yenidoğan ya da düşük doğum ağırlıklı süt çocuklarında, NEFRASİN uygulanımı  
plazma amino asit düzey lerinde  yükselm eye (örn hipermeth iyonemi) ve hipe ramonyemiye yol 
açabilir. Bu çok küç ük yaş grubund a bebek ve  çocuklar için ö zel olarak formüle edilmiş 
(TROFSELAMİN  vb gibi) amino asit çözeltilerinin kullanı mı düşünülmelidi r. 
Çocuklarda NEFRASİN kullanımı, herhangi bir amino asit çözeltisinin pediyatrik yaş grubund a 
kulllanımı nda dikkat  edilmesi gereken konula ra dikkat  edilerek yapılmalıd ır. Uygulanacak 
miktar vücut ağırlığına göre belirlenmelid ir. 5  Yenidoğanda  hipe rglisemi riski nedeniyle kan şekeri takibiyle uygulanmalıdır. 
Geriyat rik popüla syon: 
NEFRASİN etken maddesi için  yaşlılarda  k ullanımıyla  ilişkili  çalışma  yapılmamıştır.  Yaşlı  
hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha yatkın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda da ha sık görülen böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı-elektrolit ted avileri sırasında dikkatle 
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır. Tüm parenteral beslenme uygulam aları sırasında, 
yaşlılar d ahil tüm hastalarda doz hekim tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme 
sırasında yapılan laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak 
belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir geriyatrik dozu bulunmam aktadır. 
4.3  Kontrendikasyonlar 
- Ağır, düz eltilmemiş elektrolit ve a sit- baz dengesizliği olan hastalar. 
- Hiperamonyemi dur umları. 
- Dolaşan kan hacminin kr itik düz eyin altı na düşt üğü ha ller. 
- Doğuştan  amino asit metabolizması boz uklukları. 
- Çözeltideki amino asitle rden bir ya da daha fazlasına aşırı d uyarlılığı olanlar. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
DİK KAT: Bu ürün toksik olabilen  alüminyum içerm ektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk 
olduğu durumlarda parenteral uygulam anın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düze ye 
ulaşabilir. Prematü re yenidoğanlar böb rekleri tam gelişmed iğinden özellikle risk  altındadır ve 
alüminyumu t utan ka lsiyum ve f osfata büyük m iktarda gereksini m duyar. 
Araştırmalar, prematü re yenidoğanlar da d ahil olmak üzere, böbrek fonks iyonu bozulmuş 
hastalarda günde ki logram başına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral 
alüminyumun santral sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum 
birikimi ne sebep olduğ unu göstermiştir. Daha düşük uygulama  hızlarında bi le doku birikimi 
görülebil ir. 
Bu ürün antioksida n olarak sodyum bisül fit içermektedi r. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik 
tipte reaks iyonlara, anafilaks iye ya da ağır ve yaşamı tehdit ed en astım atağına yol açabilir. 
Toplumda  sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu 
tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir. 
Santral venöz beslenm eyi etkili ve güvenilir bir biçimde u ygulayabilmek için, be slenme 
konusunda olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi etme 6  konula rında da yeterli bilgi ve deneyim gerekmekt edir.  
Santral venöz beslenme tedavisinin izlenmesi sırasında sık sık laboratuvar tetkiki ve 
klinik değerlendirmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkik lerinde  kan şeker düzeyi, serum 
proteinleri, böbr ek ve karaciğer  fonks iyon  testleri  ile  asit-baz  ve  sıvı  dengesiyle  ilgili  
değerlendirm eler  yer almalıdır. Ha stanın dur umuna g öre diğer testler de yapılabilir. 
NEFRASİN, böbrek hastalarında, diyalizin ve genel olarak kabul görmüş tedavilerin 
yerini alamaz. 
Enjektabl amino asit çözeltilerinin pe diyatrik h astalarda etkinlik ve güvenliği kontrol  grubu 
olan usulüne u ygun çalışmal arla gösterilmemişti r. Ancak tıbbi literatürde enjekt abl amino asit 
çözeltilerinin  azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde 
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir. Ço cuklarda uygulanacak çözeltilerin 
ozmolaritesi, norm al serum o zmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol /L’den fazla olmamalıd ır. 
Çocuklarda, özellikle yüksek  dozda NEFRASİN  uygulanımı  hiperamonyemiye yol açabi lir. 
Özellikle yenidoğan ya da düşük doğum ağırlıklı süt çocuklarında, NEFRASİN uygulanımı  
plazma amino asit düze ylerinde  yükselm eye (örn hipermethiyonemi) ve hipe ramonyemiye yol 
açabilir. Bu çok küç ük yaş grubund a bebek ve  çocuklar için ö zel olarak formüle edilmiş 
(TROFSELAMİN vb gibi) amino asit çözeltilerinin kullanı mı düşünülmelidi r. 
NEFRASİN ve hi pertonik dekstro zla ted avi sırasında ka nda kl inik açıdan anlamlı hipokal emi, 
hipofos fatemi ya da hipoma gnezemi ortaya çıkabil ir ve replasm an tedavisi gerekebilir. 
Belirgin karaciğer yetmezliği ve ka raciğer koması  hastalarına h erhangi bir formda azot 
verilmesi,  plazma amino asit değerlerinde  dengesizliğe, hiperamonyemiye ya da santral sinir 
sistemi bozuklukl arına yol açabi lir. Bu nedenle NEFRASİN bu tür hastalarda dikkatle 
kullanılmalıd ır. 
Bu çözeltilerin damar yoluyla uygulanması  sırasında, hastada sıvı  ve/veya solüt yüklenm esi, 
buna  bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunlukla rında di lüsyon, vücutta aşırı sıvı top lanması, 
akciğerde konje syon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski,  çözeltilerin elektrolit içeriği ile 
ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konje syon durumla rına yol açan solüt 
yüklenm esi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır. 
Uygulanacak amino asitler, hastanın  beslenme durumuna  uygun ko nservatif doz larda olmalıdır. 
Uzun   sür eli   parenteral   beslenmelerde   ya   da   hastanın   genel   durumunun   gerektirdiği 
durumlarda,  sıvı  dengesi,  elektrolit  yoğunluğ u  ve  asit-baz  dengesindeki  değişiklikleri 
saptam ak için belirli aralıklarla kl inik değerlendirmeler ve labo ratuvar tetkikleri yapılmalıd ır. 
Normal d eğerlerden aşırı sapm alar ek elektrolit sup lemanl arının kullanıl masını gerektirir. 7  Böbrek yetmezliği hastalarında, birikmiş  ürenin vücutta yeniden ütilize edilmesi ni 
sağlayabilmek için, bu hastalara, yeterli kaloriyle birlikte, mi nimal miktarlarda esansiyel amino 
asitler v erilmeli,  esansiyel olmayan azot alımı ise ileri derecede kıs ıtlanmalıd ır. Met abolik 
yönden etkili, kons antre k alori kaynağı olarak hipertonik dekstroz  çözeltilerinin kul lanılması 
uygundu r. 
Böbrek yetmezliği hasta larında  sıvı dengesi yakından izlenerek özellikle kalp yetmezliği de 
olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenm emesine dikka t edilmelid ir. 
Anoksik durumlarda, miyokart doku su serbest yağ asitlerini ütilize edemediğinden, enerji 
gereksinimini anaerobik olarak, glukojen ya da glukozdan sağlar. Bu ne denle miyokart 
enfarktüslü hastalarda, amino asit çözeltileri daima dekstrozla birlikte verilmelidir. 
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve ter cihan u cu superior v ena cava'ya 
yerleştirilmi ş intravenöz bir kateterle verilmelidir.  
Glukoz intoleransı olan diyabetik ya da pre-diyabetik hastalarla üremik hastalara özellikle de bu  
hastalar periton diyalizi tedavisi görüyorsa hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu 
tür hastalarda a ğır hiperglisemiyi önlemek i çin insülin u ygulanması gerekebilir. 
Hastanın kullanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi, hiperglisemi, koma  ve ölüm e yol 
açabi lir. 
Karbonhidr atsız amino asit uygulanımı  kanda keton cisimlerinin  artışına yol açabi lir. 
Karbonhidr at verilerek ketonemin in düz eltilmesi  mümkündür . 
Hipertonik de kstroz  infüzyonunun ani kesilmesi r ebound hipog lisemiye yol açabilir. 
NEFRASİN ani ısı değişikliklerine maruz kalırsa amino asitlerin geçici kristalizasyonu 
görülebil ir. Şişenin  bir dakika ka dar çalkalanmas ıyla bu  kristaller  yeniden çözünür. K ristallerin 
çözünmedi ği çözeltiler kullanılma malıdır. 
Çözeltiye karıştırılan ilave madd elerin bulunm asına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi 
için son karışım, karıştırma işleminden hemen sonr a, uygulama öncesinde ve uygulama 
sırasında bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir. 
Yalnızca berrak ve  vakumu bozulmamış şişelerde bulunan çözeltiler kulla nılmalıd ır. İlaç 
litresinde 25 µ g/L’den a z alüminyum içerir. 
Santral venöz beslenm ede dikkat e dilecek  konular:  
Santral   venöz   k ateter   u ygulaması,   tekniğini   ve   k ompikasyonlarını   bilen   kişiler 
tarafından  yapılmalıdır. 
Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama  ve hasta ta kibi işlemleri dikkatle 8  uygulandı ğında önlenebilen ya da azaltılabilen kompl ikasyonlara sahiptir. Tüm iş lemler 
deneyimli kişiler tarafından  güncel tı bbi bilgilere uygun olarak yap ılmaldır. 
Bu tedavi yöntemini n kompl ikasyonları, ürünün kısa ü rün bilgileri kapsamının dış ında ol makla 
birlikte, aşağıda güncel  tıp literatürlerinden derlenmiş bir özet sunulmaktadır. 
Teknik: Santral venöz bir kateterin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli 
kateter yerleştirme te knikleri ve kompl ikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme 
teknikle rinin ayrıntıl arı tıbbı literatürde  bulun maktadı r.  Kateterin yeri,  en iyi şekilde 
radyolojik kontrol  ile saptanı r. Santral ven kateterlerinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili 
komplika syonlar arasında pnöm otoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponks iyonu ve 
yırtılm ası, brakiyal pleksus zedelenm esi, kateterin yanlış yerleştirilme si, arteriyo-venöz fistül, 
flebit, tromboz , hava ve kateter embol isi bildirilm iştir. 
Septik: Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler ve 
infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması, kateterlerin 
yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıd ır. 
Çözeltiler hastane eczanesinde  laminar  akım kabininde hazırlanma lıdır. Hazırlanmadaki en 
önemli f aktör kontaminasyonun ön lenmesi amacıyla aseptik bir tekni ğin uygulanmasıd ır. 
Parenteral beslenme  çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıd ır. Bekletme, 
gerekli durumla rda, sadece çok kısa süre için  ve buzdolabı koşullarında olmalıdır. Tek bir ş işe 
ve set 24 saatten daha uzun bir süre tak ılı kalmamalıdır. 
Santral venöz beslenme  sırasında  gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi l iteratür gözden 
geçirilmelidir. Tedavide ö zet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, eski 
çözelti ve setten b akteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka bir 
enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı,  ucundan kültür yapılmalı,  ateş 
düştükten sonra  yenisi yerleştirilmelidir.  Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik tedavisi 
öğütlenmem ektedir. Klinik deneyimlere göre, genellikle enfeksiyonun primer k aynağı olarak 
kateterler bulunm aktadı r. 
Metaboli k: Literatürde bildirilen meta bolik ko mplikasyonlar  şunlardır: Metabolik asidoz, 
hipofosfatemi, alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon, yükselmiş 
karaciğer enzimleri, hipo ve hipe rvitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve çocuklarda 
hiperamonyemi. Bu komplikasyonları önlemek ya da en aza indirebilmek i çin venöz 
beslenmenin özellikle ilk  günlerinde sık kl inik ve l aboratuvar  değerlendirmeleri yapılmalıdır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da alınması ge reken özel ö nlemler: 
Böbrek yetmezliği hastalarında bulunan met abolik bozukluklar nedeniyle bu hastalarda 
laboratuvar kontrollerinin sık yapılması gerekir. Sık rastlanan komplikasyonlardan olan 9  hiperglisemi böbrek yetmezliğinde glukozüri olarak görülmez. Hastaya gerekli dekstroz ve 
insülini tayin ed ebilmek için, kan glukozuna sık, bazen her 6 saatte bir bakılmalıdır. 
Başarılı bir tedavi sırasında, serumdaki potasyum, fosfor ve magnezyum düzeyleri hızla düşer. 
Gerektiğinde, bu iyonlardan eksilmiş olanlarını yerine ko ymalıdır. Dijitalize hastalarda ya da 
kardiyak aritmi gösterenlerde, hipopotasemiden kaçınmak için özel dikkat gösterilmelidir. 
Pediyatrik hastalar da alınması ge reken özel önlemler: 
Klinik deneylerin sınırlı olması nedeniyle, NEFRASİN, pediatrik hastalarda ve  özellikle dü şük 
doğu m ağırlıklı çocuklarda büyük bir  dikkatle uygulanm alıdır. 
Pediyatrik hastalar ve bunlardan özellikle ağır beslenme bozukluğu gösterenler, sık olarak, 
klinik ve lab oratuvar kontrolleriyle izlenmeli, çözeltinin başlangıçtaki günlük dozu düşük 
tutulmalı ve doz artırımı yavaş yapılmalıdır. Günde kilo başına 1 gram esansiyel amino asitten 
yüksek  NEFRASİN do zları kullanılmamalıdır. 
Özellikle yenidoğan ya da düşük doğum ağırlıklı süt çocuklarında olmak üzere çocuklar  için 
özel olarak formüle edilmiş (TROFSELAMİN  vb gibi) amino asit çözeltilerinin  kullanımı 
düşünülmelidi r. Bu çok küçük yaş grubunda  NEFRASİN  kullanılacaksa plazma amino asit 
düze yleri ile serum amonyak düzeyleri sık sık ölçül erek hasta yakından izlenm elidir. 
Yenidoğan bebekler ile düşük doğum ağırlıklı ya da sepsisli bebeklerde hipertonik dekstroz 
daha yüksek  bir hiperglisemi riski taşıdığından, bu çocuklarda kanda glukoz ölçümleri daha 
sık yapılmalıdır. 
NEFRASİN’ de arginin bulunmaması, bebeklerde hiperamonyemi riskini artırabilir. Ço cuklarda 
son karışımın ozmolaritesi,  normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den 
fazla olmamalıdır. 
4.5 Diğe r tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bildirilen bir etkileşimi yoktur.  Ancak, birlikte k ullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup 
olmadığı gözden geçirilmelid ir. 
Ek i laç ekleni rken aseptik teknik kul lanılmalıd ır. Ekl eme so nrası oluşan çözeltinin iyice 
karışması  sağlanm alıdır. Ekleme yapılan çözeltiler saklanmam alı ve mümkün olan en kısa 
sürede kullanılmalıd ır. 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C 
 10  Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / doğum kontrolü (kontraseps iyon) 
Bilinen olumsuz  bir etkisi bulunm amakt adır. 
Gebelik dönemi 
NEFRASİN’in etken maddesi için  gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri m evcut 
değildir. 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar,   gebelik   /ve-veya/   embriyonal/fetal   gelişim 
/veveya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(bkz. kıs ım 5.3). İnsanl ara yönelik potans iyel risk bi linmemekt edir. 
NEFRASİN doktor tarafında n gerekli görülm ediği sürece gebe kadınlarda kul lanılmam alıdır. 
Çözelti ancak kesin gerekli olduğunda ve ba şka bir  seçenek yoksa gebelere uygulanm alıdır. 
Laktasyon d önemi 
İlacın anne s ütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmem ektedir.  Birçok ilaç anne sütüyle 
salgılandığından, emziren bir anneye NEFRASİN  uygulanı rken dikkat edilmelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen olumsuz  bir etkisi bulunmam aktadı r. 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur . 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Görülen a dvers ilaç  reaksiyonlarının sıkl ık sınıfl andırm ası şu şekildedir: Ç ok yaygın (≥1/10);  
yaygın (≥1/100 i la <1/10);  yaygın ol mayan (≥1/1.000 i la <1/100); s eyrek (≥1/10.000 i la 
<1/1.000), ç ok seyrek, izole ra porlar dahil (<1/10. 000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor: Akut he molitik an emi 
Fosfor e ksikl iği doku oksijena syonunun boz ulmasına ve h emolitik anemiye yol açabilir. 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Bilinmiyor: Hip eramonyemi,    plazma    amino    asit    düzeylerinde    yüksel me 
(hipermethionemi) 
Ağır mide-bağırsak kanaması  olan ha stalarda, üremik olmayan süt çocukları ve küç ük 
çocuklara esansiyel amino asit çözeltilerinin uygulanımı  ya  da  önerilenden  daha  yüksek  
dozların  kullanılması sonuc u hipe ramonyemi olabile ceği bildirilmi ştir. 
Bebeklerde ö zellikle yüksek  doz uygulam ada plazma amino asit dü zeylerinde de yükselme 11  (hipermethionemi) olabileceği bildirilm iştir. Böyle durumla rda, infüzyon kesildikten sonra, 
serumda yükselmiş amonyak ve amino asit düzey leri ve bu yükselmelere bağlı klinik bul gular 
ortadan kalkar. 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: Tetani, kra mp 
Kalsiyuma göre fazla fosfor  verilmesi,  hipoka lsemiye bağlı ola rak tetani, kramp ve a dale 
eksitabilitesinin artışına yol açabi lir. 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar: 
Bilinmiyor: Ateş yükselmesi,  enjeksiyon yerinde  enfeksiyon, venöz tromb oz ve 
hipervolemi*. 
* Çözeltinin uygulama  tekniğine bağlı yan etkiler 
Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikliğinde çeşitli belirtiler olabili r. Bu 
nedenle k an elektrolitleri sık kontrol edilm elidir. 
Yan etkiler geliştiğinde inf üzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun 
tedavi önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde inc elenebilmesi için artan çözelti 
saklanm alıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleğ i mensuplar ının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu T ürkiye  
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 D oz aşımı ve tedavisi 
Parenteral sıvı tedavisi sırasında  hastada aşırı sıvı ya da solüt  yüklenm esi olurs a, hastanın 
durumu yeniden d eğerlendirerek uygun te davi yapılmalıd ır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterap ötik Grubu: Parenteral Beslenme  Çözeltileri 
ATC ko du: B 05BA01 
NEFRASİN, kristalize esansiyel amino asitler ve his tidin içeren, steril, apiroj en bir çözeltidir. 
Çözeltinin 250 mL’si organizmaya verildiğ inde, Rose  tarafından önerilen günlük esansiyel 12  amino asitleri ve üremik hastalarda, esansiyel amino asit olarak kabul edilen his tidinden 625 
mg s ağlar. Çözeltinin 250 mL’si 14 gram amino asit ve 10 gram proteine eşdeğer mikta rda 1.6 
gram azot içerir. 
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hipe rtonik dekstroz  çözeltilerinin  yanısıra, elektrolitler, 
vitamin ve m inerallerle destekl enerek uygulanan NEFRASİN, böbrek hastalarında, ufak bir sıvı 
hacmi içind e, esansiyel yağ asitleri dışında, total parenteral beslenm enin tüm gereksinm elerini 
karşılar. 
NEFRASİN  ve  hi pertonik  dekstroz  infüzyonu,  hücrelerin  me tabolik  dengesini düz eltmeye 
yönelik, protein sentezi için gerekli esansiyel amino asitleri ve k aloriyi sağlar. Böbrek 
fonks iyonu boz ulmuş ha stalarda, bu besin madde lerinin ve rilmesiyle kanda üre azotunun artış 
hızı azalır ve bu hastalarda, potasyum, magnezyum ve fos for de ngesinin boz ulması en alt 
düze ye indirilir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan de neysel araştırmalarda elde edilen sonu çlara göre, kalorik 
madd elerle birlikte o rganizmaya verilen esansiyel amino asitler, yıkıntı ürünlerinden oluşan ür e 
azotunun, yeni sentez e dilen amino asitlerin bünyesine girmesini kolaylaştırmaktadı r. 
Geri dönüşlü akut böbrek yetmezliğinde bulun an ve böbr ek dışı komplikasyonları sınırlı 
düze yde k almış hastalarda, NEFRASİN  ve hipe rtonik dekstroz  uygulanım ından sonra, 
serumd aki kreatinin düze ylerinin  hızla azalması, tedaviye bağlı olarak, bu hastalarda bö brek 
fonks iyonlarının  daha erken bir döne mde başlayabileceğini göstermekt edir. NEFRASİN ve 
hipertonik dekstroz  çözeltisi, hastalara gerekli besinsel desteği sağlam anın yanısıra, 
biyokimyasal iyileşmeyi ve böbr ek fonks iyonlarının daha erken başlam asını kolaylaştır arak, 
akut böbr ek yetmezliğindeki morbiditeyi azaltır. 
Parenteral beslenme sı rasında, lizin asetattan  kaynaklanan asetat iyonlarının, böbrek ve 
solunum fonks iyonları norm al old uğu sür ece, net asit-baz dengesini bozmayacağı 
düşünülmekt edir. K linik gözlemler  bu görüşü de steklem ektedi r. 
NEFRASİN içinde  bulunan sod yum ve klor ür iyonları, kl inik anlam ta şıyacak miktarda 
değildir. 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler: 
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokine tiği, ağız yoluyla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinl erden gelen amino asitler, 
sistemik do laşıma ulaşmadan önc e portal ven den geçerler. 
 13  Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan  hemen  sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 
Dağılım:  
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorpsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırırlar ve 
yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon). 
Biyotransformasyon: 
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde ve 
oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino asitler 
metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve amonyum üre 
döng üsüne  girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil CoA, asetoasetat veya 
sitrik asit siklusuna çevrilmektedir. 
Eliminasyon: 
Amino  asitler p rotein  sentezinde kul lanıldıklarından alındıkl arı şekliyle eliminasyona 
uğramazlar. Amino  asit artıkla rı ise deam ine edilerek NH4+ (amonyum) - üre dö ngüsüne 
girmekte v e esas olarak idrarla atılmaktadı r. 
5.3  K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
NEFRASİN etken maddesi   ile  gerçekleştirilen  herhangi  bir  in  vitro  ya  da  in  vivo  
karsinoj enez, mut ajenez ya da fertilite çal ışması bu lunmam aktadı r. 
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER 
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi  
Sodyum bisülfit (antioksidan olarak)  
Enjeksiyonluk su 
6.2 G eçimsizlik ler 
Bilinen bir g eçimsizliği yoktur. Anc ak, birlikte kul lanılacak sıvı ve ilaçlar  geçimsizlik 
yönünde n değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin 
anlaşıla bilmesi iç in ka rışımın berrak olmasına di kkat edilm elidir. 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay. 
6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
Aşırı sı caktan ve  donma ktan kor unmalıd ır. 14  Kullanım öncesine k adar ışık tan kor uyunuz . 
25 °C'nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
500 mL'lik cam şişe. 
6.6 Tı bbi üründen arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için böl üm 4.2’ ye bakınız . 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık mat eryaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj Atık larının  Kont rolü Yöne tmelik”lerine u ygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
7.  R UHSAT S AHİ Bİ  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 Beykoz/İSTANBUL  
Tel:   (0216)  320 45 50  
Faks: (0216) 320 45 56  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
203/49 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
03.12.2003 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ 