  Sayfa 1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
“▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?”  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VIALEBEX 200 mg/mL, 10 0 mL IV infüzyon luk çözelti   
%20’lik insan a lbumini   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Steril  
Etkin madde:         
İnsan plazma albumini       20 g/ 100 mL * 
 
* Çözelti en az %95’i  insan albumininden oluşan 200 g/L protein içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum kaprilat           0,30 g 
Sodyum klorür           0,60 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
İnsan donörlerinin plazmasından üretilmiştir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk  çözelti 
Çözelti berrak, renksiz, sarı , amber  ya da yeşil renkte ol malıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1.Terapötik endikasyonlar   
 Child sınıflandırmasına göre CHILD -C grubunda olup massif refrakter asiti olan ve 
kan albumin düzeyi <2 gr/d L olarak saptanan kroni k karaciğer hastalarında,  
 Asit varlığında ”Spontan bakteriyel peritonit”  gelişen hastalarda tedaviye yardımcı 
olarak,  
 Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız olarak,  
 Kök hücre transplantasyonu ve veno okluzif  hastalık tedav isinde,  
 Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermey en ve kan albumin 
düzeyi <2gr/d L olan yoğun bakım hastalarında,  
 Pediatrik yaş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom tanılı ve kan albumin düzeyi ≤2 
gr/dL olan ve beraberinde plevra l efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulguları 
olan pedi yatrik hastalarda,    Sayfa 2 / 8 
  Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi  ≤2 gr/d L olan olgularda ( preeklampsi  ve 
eklampsi  tablolarında),  
 İatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromu nda; kan albumin dü zeyi ≤2 
gr/dL altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve 
bulgularında,  
 Hastanede yatan diabetik nefropatili hastalarda sınıf IV kalp yetmezliği, tedaviye 
yanıtsız ödem ve hipervolemi varlığında kan albumin düzeyi ≤2,5 gr/d L olduğunda 
diüretik tedaviye yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz uygulama sıklığı ve süresi ilgili endikasyona göre hastanın klinik durumu dikkate 
alınarak doktor tarafından  belirlenir. Doz ayarlamasında ; 
 klinik,  
 hemodinamik   
 kan basıncı  ve nabız,  
 santral venöz basınç,  
 saatlik idrar miktarı ,  
 biyokimyasal (plazma, total protein veya albumin konsantrasyonları , elektrolit 
değerleri ve hematokrit/hemoglobin düzeyi )  
kriterle re göre doz hesaplanır.  
Hipovolemi ile ilişkili hipoproteinemide, toplam protein konsantrasyonları infüzyon 
sonrasında kontrol edilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Çözelti kullanıma hazır şekilde üretilmiştir. Sadece intravenöz yoldan kullanılır.Uygulama 
hızı, en dikasyona ve vakanın durumuna göre ayarlanır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve pratik olarak 
mümkün en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.   
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda hipovoleminin tedavisinde normal doz 1 -2 g/kg’dır. 
Ürün tercihen %10 albumin şeklinde uygulanmalıdır (çocuğun veya yeni doğanın kan sodyum 
konsantrasyonuna bağlı olarak izotonik çözeltide (%5 glukozda veya %0 ,9 sodyum kl orür 
çözeltisinde ) ½ oranında seyreltildikten sonra).  
Yeni doğan sarılığının önlenmesinde, 1/2 oranında seyreltildikten sonra, kilo başına 1 g 
verilir.   
 
   Sayfa 3 / 8 
 Geriyatrik popülasyon:  İlacın d ozu ve uygulama hızı her vakaya göre ayrı düzenlenir.  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
Albumin preparatlarına ya da 6.1’de listelenen yardımcı  madde lerden herhangi birine karşı  
alerjisi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs güvenliği  
Vialebex, insan plazmasından elde edilmektedi r. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, 
virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi çeşitli hastalıklara yol 
açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. Viale bex’de Varyant Creutzfeldt -Jacob 
hastalığının bulaşma riski teorik o larak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob 
hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu 
tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma  verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler  hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için 
önlemlerin al ınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda t ehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
Vialebex’in hastaya her uygulanışında, ürünün adı ve seri numarasının kaydedilerek hasta ve 
ürünün seri si arasında bir bağlantı sağlanması şiddetle önerilmektedir   
Eğer alerjik ya da anaflaktik reaksiyon görülürse, uygulamaya derhal son verilmelidir.  Eğer 
şok gelişirse,  semptomatik tedavi başlatılmalıdır.   
Albumin, h ipervolemi ve sonuçları nın (örneğin,  yüksek kalp atı m hızı, kan basıncı 
yükselmesi)  veya hemodilüsyonun hasta için öz el bir risk taşıdığı durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.   
Bu durumlar için örnekler:  
- dekompanse kalp yetmezliği,  
- arteriyel hipertansiyon,  
- özefagus varisleri,  
- pulmone r ödem,  
- hemorajik diatezi,    Sayfa 4 / 8 
 - ağır anemi,  
- Böbrek ve böbrek sonrası anüri.  
% 20 insan albuminin kolloid osmotik basın ç etkisi  kan plazmasının yaklaşık  dört katıdır.  
Dolayısıyla konsantre albumin uygulandığında,  hastanın yeterince hidrate olması 
sağlanm alıdır.  Hastalar, hiperhidrasyon  ve dolaşım ın aşırı yüklenmesine karşı dikkatle 
izlenerek korunmalıdır.   
%20 insan  albumin solüsyonları, %4 insan  albumin solüsyonlarına göre daha az miktarda 
elektrolit içerirler. Albumin verildiğin de, hastanın elektrolit  durumu izlenmelidir (bkz. 4.2) ve 
elektrolit dengenin sağlanması veya korunması için uygun önlemler alınmalıdır.  
Hastalarda h emolize neden olabileceği için albumin solüsyonları enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
Karşılaştırmalı olarak yüksek hacim ler uygulanacaksa, koagülasyon ve hematokrit kontrolleri 
gereklidir. Diğer kan bileşenlerinin  (koagülasyon faktörleri, elektrolitler, trombositler ve 
eritrositler) yeterli değişiminin sağlanması için dikkatli olunmalıdır.  
Dozaj ve infüzyon hızı, hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmaz ise hipervolemi 
oluşabilir. Kardiyovasküler yükün ilk klinik belirtileri (başağrısı, dispne, j ügüler ven 
konjesyonu ) veya kan basıncında, venöz basınçta artma  veya pulmoner ödem görüldüğünde 
infüzyon derhal durdurulmalıdır.   
 
% 20 insan albumini uygulaması ile bugüne kadar hiçbir viral enfeksiyon vakası rapor 
edilmemiştir.  
VIALEBEX  100 mL flakonda 280 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
Tip I Hepatorenal se ndrom için, bu ürünün maksimum günlük dozu, WHO tarafından önerilen 
maksimum günlük sodyum alımının %28'ine eşittir. VIALEBEX sodyumda yüksek olarak 
kabul edilir. Bu, özellikle düşük tuzlu diyet yapanlar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bugüne değin albumin ile etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, başka  ürünlerle ve / veya 
ilaçlarla karıştırılmaması tavsiye edilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. Albumin insan kanının normal bir bileşenidir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya / 
doğum/ ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VIALEBEX gerekl i olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.    Sayfa 5 / 8 
 Laktasyon dönemi   
Albuminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Albuminin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
Albumin tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve Albumin tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki ça lışmalar , üreme  yeteneği üzerindeki etkilerini tespitte yeterli değildir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnsan albuminin  araç ve makine  kullanmaya bir etkisi olduğuna dair hiç bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Birçoğu a lerji semptomları olan aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası izleme 
sırasında rapor edilmiştir.  Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila 
<1/1.000); çok seyrek  (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık, genel veya lokalize alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok  
Bu durumlarda, infüzyon derhal durdu rulmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
Vasküler hastalıklar   
Bilinmiyor: Şok, arteriyel hipotansiyon , yüzde kızarma  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı , kusma   
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Quincke ödemi, kızarıklık, kaşın tı, lokalize veya genel ürtiker reaksiyonlar  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde karıncalanma ve yanma hissi, titreme,  ateş, asteni  
Psikiyatrik hastalıkları  
Bilinmiyor: Huzursuzluk  
Sinir sistemi has talıkları  
Bilinmiyor: Uyku hali, sefalji, parestezi  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Taşıkardi  
   Sayfa 6 / 8 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Göğüs  sıkışması (ağrısı) , dispne, bronkospazm  
 
Çok nadiren ağır şok gibi şiddetli reaksiyon lar meydana gelebilir.  Bu durumlarda infüzyon 
durdurulmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Yüz kızarması, ürtiker, ateş ve mide bulantısı gibi hafif reaksiyonlar meydana gelebilir.  Bu 
reaksiyonlar normalde infüzyon hızı yavaşlatıldığında veya infüzyon du rdurulduğunda hızla 
kaybolur.  
 
Bulaşıcı ajanlar açısından güvenlikle ilgili olarak 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
bölümüne bakınız.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Eğer, doz ve uygulama hızı yüksekse hipervolemi gelişebilir.  Kardiyovasküler yüklenmenin 
ilk belirtileri (baş ağrısı, dispne, juguler  ven konjesyonu)  ya da kan basıncı artışı, santral 
venöz basınç yükselmesi ve akciğer ödemi saptanırsa infüzyon hemen durdurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Kan ve kan yapıcı  organlar , kan yerine kullanılanlar ve  perfüzyon 
çözeltileri, kan ve  benzeri ürünler .  
ATC kodu:  B05AA01  
Etki m ekanizması  
% 20 insan albumini çözeltisinin  onkotik kapasitesi, izo -onkotik albumin çözeltisinin  (%4) 
beş katıdır. Bu şekil de, küçük bir hacim içinde konsantre albumin alınmasını sağlar.  İnsan 
albumini, plazmadaki toplam proteinin yarısından fazlasını ve karaciğerdeki protein 
sentezinin yaklaşık % 10’unu oluşturmaktadır. Albuminin önemli işlevlerinden biri kanın 
onkotik basın cına katkısıdır. Albuminin biyokimyasal yapısından dolayı plazmada bazı ilaçlar 
da dahil olmak üzere çeşitli endojen (bilirubin gibi) ve ek zojen maddelere bağlanır ve 
bunların taşınmasında rol oynar.  
 
 
 
   Sayfa 7 / 8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
VIALEBEX damardan enjekte edildiği için, emilim aşaması yoktur. Bu durumda, hastaya 
verilen VIALEBEX’den biyoyararlanım oranı %100’dür.  
Dağılım:  
Normal koşullar altında, toplam değişebilir albumin havuzu 4 - 5 g/kg vücut ağırlığıdır.   
Bunun % 40 - 45’i intravasküler ve % 55 - 60’ı ekstravasküler kısımda bulunur.  Kapiller 
geçirgenlikteki artma albumin kinetiğini değiştirir ve ağır yanıklar veya septik şok gibi 
durumlarda dağılımda anormallikler meydana gelebilir.  
Biyotransformasyon:  
Normal koşullar  altında albuminin yarı lanma  ömrü ortalama 19 gündür.  
Albumin s entez i ve yıkım ı arasındaki denge  normalde geri besleme düzenlemesiyle elde 
edilir.    
Eliminasyon:  
Büyük miktarı, lizozomal proteazlar tarafından hücre içinde elimine edilir.  
Sentez ve yıkım a rasındaki denge, bir feed -back mekanizmasıyla sağlanır.  Büyük miktarı, 
lizozomal proteazlar tarafından hücre içinde elimine edilir.  Fizyolojik albumin yoğunluğu 
vücut ağırlığının her kilosu için 4 - 5 g’dır.  Bunun % 40 - 45’i dolaşım içinde; % 55 - 60’i ise 
damar dışında bulunur. Ağır  yanıklardan sonraki ilk 24 saatte ya da septik şokta olduğu gibi, 
anormal dağılım durumları da görülebilir. Kan hacmi,  albumin uygulamasından hemen sonra 
artmaya başlar ve 6 - 8 saat devam eder; çünkü infüzyondan sonra ik i saat içinde, albuminin 
ancak % 10’undan daha azı damar içi kompartmanı terk etmektedir.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
VIALEBEX’in lineer ve non -lineer kinetiği hakkında veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsan albumini  insan plazmasının normal bir bileşenidir ve aynı özellikleri taşımaktadır.  
Hayvan modellerinde hiç bir akut toksisite belirtisi kaydedilmemiştir.  
Her türün özelliklerinin ayrı olması nedeniyle, hayvanlarda kronik toksis ite çalışması 
mümkün değildir. İnsan  albumininin mutajenik potansiyelde olduğuna dair rapor 
bulunmamaktadır ve lokal olarak iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum kaprilat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 
   Sayfa 8 / 8 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu ilaç, diğer hiç bir ilaçla (albumin seyreltmesinde kullanılan izotonik çözeltiler hariç), kan 
ve çözeltisi  ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
Açıldıktan sonra  çözelti  hemen kullanılmalıdır. Kullanılmamış arta kalan  çözelti  atılmalıdır.  
6.4. Sak lamaya yönelik özel tedbirler  
+ 25°C’de, oda sıcaklığında  ve ışıktan korunarak saklanmalıdır. Dondurulmaz.  Donmuş 
ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Klorobütil tıpalı cam şişede 10 0 mL çözelti.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Aseptik kurallara uyulur.  
Çözelti  renksiz,  sarı ya da yeşil renkte  olmalıdır . Çözelti berrak ya da hafif opelasandır. 
Bulanık veya çökeltisi olan çözelti kullanılmaz.  
Çözelti intravenöz  olarak direkt uygulanabilir ya da izotonik çözelti (% 5 glikoz çözeltisi veya 
% 0.9 izotonik sod yum klorür çözeltisi  ) ile ½ oranında seyreltildikten sonra kullanılabilir.  
Açıldıktan sonra  çözelti  hemen kullanılmalıdır.  
İnfüzyon hızı endikasyona ve vakanın durumuna bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
Kullanılmamış arta kalan çözelti  atılmalıdır.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 68               
Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@er -kim.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
71 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
23.12.2011  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 