 
                                                                                                                                  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY enjeksiyonluk ç özelti içeren ampul   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bupivakain hidroklorür …………………. 5 mg/mL                            
 
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum hidroksit………………. …… ….y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz enjeksiyonluk  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY , cerrahi ve obstetrik girişimlerde spinal (subaraknoid) 
anestezide  endikedir.  
BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY, 1.5-3 saat süren batın, ürolojik ve alt ekstremite cerrahi 
girişimlerinde kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY  sadece bölgesel anestezi  deneyimin e sahip hekimlerce ya 
da onların gözetiminde kullanılmalıdır. Yeterli anestezi için mümkün olan en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
Aşağıdaki doz önerileri, ortalama bir erişkinde kullanılabilecek doz rehberi olarak kabul edilmeli, 
dozaj bireysel olarak hastaya  göre ayarlanmalıdır.   
                                                                                                                                  
 2 Doz yaşlı hastalarda ve gebeliğin son evresindeki hastalarda azaltılmalıdır.  
Anestezinin üst 
düzeyi  Enjeksiyon 
yeri Hastanın 
pozisyonu  Doz Etki 
başlangıcı  
(dakika)  Etki süresi  
(saat)  mL mg 
L1* L3/4/5  Oturur 
durumda  1,5-3 7,5-15 5-8 2-3 
T5**  L2/3/4  Yatar durumda  3-4 15-20 5-8 1,5-2 
*Alt ekstremite, ürolojik ve perine cerrahisi. Hasta enje ksiyondan sonra ya da baygınlık 
hissetmesi durumunda 2 -3 dakika kadar yatırılmalıdır.  
** Alt batın ameliyatları ( Sezarye n operasyonu dahil) . 
20 mg’ın üzerindeki bupivakainin spinal uygulanmasının etkileri araştırılmamıştır.   
 
Uygulama şekli:  
Spinal enjeksiyon ile uygulanır. Önerilen enjeksiyon bölgesi L 3-L4 intervertebral boşluktur.  
Spinal enjeksiyonlar sadece, lumbar ponksiyon ile subaraknoid  alana girildiği kesinleştikten 
sonra yapılmalıdır (berrak serebrospinal sıvı spinal iğne ile sızar veya aspirasyonda görülür). 
Anestezinin başarısız olması durumunda ilacı uygulamak için yeni bir deneme, sadece daha az bir 
hacimle ve farklı bir düzeyde en jeksiyonla yapılmalıdır. Etkisizliğin bir nedeni ilacın intratekal 
alanda kötü dağılımı olabilir ve bu durumun üstesinden hastanın pozisyonu değiştirilerek 
gelinebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğ er yetmezliği olan hastalarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin 
güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. İleri derecede karaciğer hastalığı, ileri derecede böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
  
                                                                                                                                  
 3  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin  güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir. BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY  dozu ya şlı hastalarda azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bupivakain hidroklorüre, amid tipi lokal anestetiklere veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Santral sinir sistemi hastalıklarında (ö rn. menenjit, tümörler, poliomyelit, intrakranial 
hemoraji),  
 Enjeksiyon bölgesinde veya enjeksiyon bölgesinin yakınlarında bölgesel piyojenik 
enfeksiyon bulunan hastalarda,  
 Spinal stenoz ve aktif hastalık (örn. spondilit, tümör, tüberküloz) veya travma sı (örn. omurga 
kırığı) bulunan hastalarda,  
 Septisemili hastalarda,  
 Subakut omurilik dejenerasyonu ile pernisyöz anemisi olan hastalarda kontrendikedir.   
 Kardiyojenik veya hipovolemik şok.  
 Spinal anestezi koagülasyon bozuklukları olan hastalara vey a devam eden antikoagülan 
tedavisi gören hastalara uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntratekal anestezi sadece bir doktor tarafından yapılmalı veya gerekli bilgi ve deneyime sahip 
klinisyenler tarafından denetlenmelidir.  
Spina l anestezinin bazen özellikle gebe kadınlarda, interkostal kaslar ve diyaframda paralizle 
majör bloklara yol açabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Lokal anestetikler miyokardın iletim kapasitesini düşürebileceğinden, II. veya III. derece AV  
bloğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ve ileri derecede karaciğer hastalığı, 
ileri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu veya genellikle genel durumunda bozukluk olan 
hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
Bupivakainin ve sınıf III antiaritmik i laçların kullanımı kardiyak etkileri artırabileceğinden sınıf 
III antiaritmik ilaçlar (örn. amiodaron) ile tedavi edilen hastalar yakından izlenmeli ve  EKG  
                                                                                                                                  
 4 verileri dikkate alınmalıdır.  
İntratekal anestezi hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu tü r etkilerin riski, örneğin, 
vazopresör enjekte edilerek azaltılır. Hipotansiyon derhal intravenöz sempatomimetik ile tedavi 
edilmeli ve gerektiği kadar tekrarlanmalıdır.  
 
Tüm diğer anestetik ilaçlar gibi bupivakain de kanda yüksek konsantrasyon seviyesine  neden 
olabilecek şekilde kullanım sonucunda santral sinir sistem ve kardiyovasküler sistemde akut 
toksik etkilere neden olabilir. Bu durum özellikle yüksek vasküler alanlara yanlışlıkla 
intavasküler uygulama sonrasında ortaya çıkabilir.  
 
Bupivakainin yü ksek sistemik konsantrasyonları ile ilişkili olarak ventriküler aritmi, ventriküler 
fibrilasyon, ani kardiyovasküler kollaps ve ölüm bildirilmiştir. Bununla birlikte spinal anestezi 
için normal olarak kullanılan dozlarda yüksek sistemik konsantrasyonlar ya ygın değildir. Spinal 
anestezide yaygın olmayan; ancak tehlikeli bir yan etki kardiyovasküler depresyon ve 
respiratuvar depresyon ile sonuçlanan kapsamlı veya total spinal bloktur. Kardiyovasküler 
depresyona kapsamlı sempatik blok neden olurken, bu durum h ipotansiyon ve bradikardi veya 
hatta kalp durması ile sonuçlanabilir. Respiratuvar depresyona diyafram dahil olmak üzere 
respiratuvar kasların inervasyonunun bloke edilmesi neden olabilir.  
 
Yaşlı hastalarda ve gebeliğin geç evrelerindeki hastalarda yaygın veya total spinal blok açısından 
artmış bir risk söz konusudur. Bu nedenle bu hastalarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL 
HEAVY ’nin dozu azaltılmalıdır.   
 
Hipovolemik hastalarda kullanılan lokal anestezikten bağımsız olarak, intratekal anestezi 
sırası nda ani ve ciddi hipotansiyon gelişebilir.  
 
Spinal anestezi kan basıncında düşme ve bradikardiye yol açabilir. Risk kristaloidal ya da 
kolloidal çözeltilerin  intravenöz olarak uygulanmasıyla azaltılabilir. Kan basıncındaki düşme 
örneğin; intravenöz yoldan  5-10 mg efedrin ile derhal tedavi edilmeli ve enjeksiyon gerektiğinde  
tekrar edilmelidir.  
Seyrek vakalarda spinal anestezi nörolojik hasara yol açabilir; bu parestezi, anestezi, motor  
                                                                                                                                  
 5 zayıflık ve paralizi ile sonuçlanır. Bazen bu etkiler kalıcıdır. Multip l skleroz, hemipleji, parapleji 
ve nöromüsküler bozukluklar gibi nörolojik bozuklukların spinal anesteziden olumsuz olarak 
etkilendiği düşünülmemekle birlikte dikkat gösterilmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce faydaların hasta için olası risklerden daha faz la olup olmadığı dikkate 
alınmalıdır.  
 
Bölgesel veya lokal anestezik işlemler her zaman izleme ve hemen kullanılabilir acil resüsitasyon 
için gerekli ekipman ve ilaçlarla donatılmış, uygun ekipman ve personele sahip alanlarda 
yapılmalıdır. İntratekal anes teziye başlamadan önce, intravenöz damar yolu, örneğin bir iv 
infüzyon, yerinde olmalıdır. Klinisyenler uygulanacak prosedürle ilgili yeterli ve uygun eğitimi 
almış ve yan etkilerin tanı ve tedavisine, sistemik toksisiteye veya diğer komplikasyonlara (Bkz.  
Bölüm 4.8 ve 4.9) hakim olmalıdır.  
 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında  “sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bupivakainin diğ er lokal anestezikler veya yapısal olarak lokal ane steziklere benzeyen ilaçlar (ör . 
Sınıf IB antiaritmik ilaçlar) ile toksik etkileri aditif olduğundan birlikte kullanılmaları durumunda 
dikkatli olunmalıdır.  
Lokal anestezikler  ve sınıf III antiaritmikler ( ör. amiodaron) ile ilgili etkileşim çalışmaları mevcut 
değildir; fakat kullanımında dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
                                                                                                                                  
 6  
Gebelik dönemi  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’nin gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Gebelik 
sırasında kullanımın fetüs üzerinde bil inen bir riski yoktur. Ancak dozun gebeliğin geç 
evrelerindeki hastalar için azaltılması gerektiği unutulmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). BUVASİN  5 
mg/ml  SPİNAL HEAVY gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Bupivakain anne sütü  ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL 
HEAVY’nin terapotik dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut değildir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Kullanılan doza ve uygulama yoluna bağlı olarak bupivakain mental fonksiyonları hafifçe 
etkileyebilir, geçici olarak har eket ve koordinasyon sorunları ortaya çıkabilir. Bu ilacı kullanan 
hastaların araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlacın kendisinin neden olduğu istenmeyen etkileri, sinir bloğunun fizyolojik etkileri (ö r. kan 
basıncında düşme, bradikardi, geçici idrar retansiyonu), iğne ponksiyonunun doğrudan neden 
olduğu olaylar (ör. spinal hematom) veya iğne ponksiyonunun dolaylı olarak neden olduğu 
olaylar (ör. menenjit, epidural apse) veya serebrospinal sıvı sızı ntısıyla ilişkili olaylardan (ör . 
lomber ponksiyon sonrası ba ş ağrısı) ayırt etmek güç olabilir.  
Akut sistemik toksisite semptomları ve tedavisi ile ilgili bilgiler için Bölüm 4.9’a bakınız.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:   
                                                                                                                                  
 7 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lomber  ponksiyon  sonrası  baş ağrısı  
Yaygın  olmayan: Parestezi, parezi, diz estezi   
Seyrek: Kazara t otal spinal blok, parapleji, paralizis, nöropati, araknoidit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Kardiyak a rrest 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma   
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Solunum depresyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar retansiyonu, üriner inkontinans  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas  zayıflığı, sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok  
                                                                                                                                  
 8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut sistemik toksisite  
Bupivakain yüksek dozlarda, özellikle de intravasküler uygulanı rsa, santral sinir sistemi ve 
kardiyovasküler sistemde akut toksik etkilere neden olabilir. Ancak spinal anestezide kullanılan 
doz düşüktür ve bu nedenle aşırı doz riski olası değildir. Bununla birlikte diğer lokal 
anestetiklerle eşzamanlı uygulandığı duru mlarda toksik etkiler aditif olduğundan sistemik toksik 
etkiler meydana gelebilir.  
 
Tedavi:   
Total spinal blok durumlarında yeterli ventilasyon sağlanmalıdır (açık solunum yolları, oksijen, 
entübasyon ve gerekirse kontrollü ventilasyon). Hipotansiyon/bradi kardi durumunda inotropik 
etkiye sahip bir vazopressör uygulanmalıdır.  
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldüğünde lokal anesteziğin uygulanmasına derhal son 
verilmelidir. İyi ventilasyon, oksijenasyon ve dolaşımı sağlamak için tedavi uygulanmalıdır.  
Oksijen her zaman verilmeli ve gerekirse ventilasyon da ilave edilmelidir. Konvülsiyonlar 
diazepam ile tedavi edilir. Bradikardi atropin ile tedavi edilir. Dolaşım bozukluğu intravenöz 
olarak uygulanan sıvılar, dobutamin ve gerekirse epinefrin (başlangıçta  0.05 mikrogram/kg vücut 
ağırlığı/dakika, gerekirse her 10 dakikada bir 0.05 mikrogram/kg vücut ağırlığı/dakika artırılarak) 
ile tedavi edilmeli ve daha ileri derecedeki vakalarda hemodinamik takip yapılmalıdır. Efedrin de 
denenebilir. Dolaşım arresti duru munda birkaç saat boyunca resüsitasyon çabaları gösterilmelidir. 
Tüm asidoz durumları tedavi edilmelidir.  
 
 
  
                                                                                                                                  
 9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler /Amidler  
ATC Kodu : N01BB01  
 
Etki mekanizması:  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY, amid yapılı uzun etkili bir lokal anestetik olan bupivakain 
içerir. Bupivakain sinir membranı boyunca sodyum iyonlarının geçirgenliğini inhibe ederek 
sinirlerdeki uyarı iletimini geri dönüşümlü olarak bloke eder. Benzer etkile r ayrıca beyin ve 
miyokarddaki eksitatör hücrelerin membranlarında da görülebilir.  
 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY hiperbarik spinal anestezide kullanılır.  Subaraknoid  
boşluğa  ilk dağılımı  yerçekiminden belirgin olarak etkilenir. Medulla spinalis içine  uygul amak 
için nispeten düşük  konsantrasyon ve kısa süreli etki sağlayan  düşük  bir doz  verilir.  Dekstroz 
içermeyen bupivakain daha az öngörülebilir bir blok oluşturur; ancak dekstroz içeren bupivakain 
daha uzun bir etki süresi sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bupivakain 27 ,5 değerinde bir yağ/suda dağılma katsayısı ile yağda yüksek bir çözünürlüğe 
sahiptir.  
 
Emilim :  
Bupivakain subaraknoid boşluktan, büyük çeşitlilikle birlikte iki faz için yaklaşık 50 ve yaklaşık 
408 dakikalık yarı ömü rleri ile tam ve bifazik bir emilim gösterir. Yavaş emilim fazı 
bupivakainin eliminasyonundaki hız belirleyici faktör olup, bu durum sanal yarı ömrün 
intravenöz uygulama sonrası neden daha uzun olduğunu açıklamaktadır.  
 
Subaraknoid boşluktan emilimi nispet en yavaştır ve spinal anestezi için gereken dozun az olması 
ile birlikte nispeten düşük bir plazma konsantrasyonu verir (enjekte edilen 100 mg başına  
                                                                                                                                  
 10 yaklaşık 0 ,4 mg/mL).  Bu, 20 mg’lık bir dozun plazma seviyelerine 0,1 mg/L düzeyinde etki 
edeceği anlamına gelir.  
 
Dağılım:  
Bupivakain plasentayı geçer ve serbest bupivakainin konsantrasyonu anne ve fetüste aynıdır. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı anneye göre fetüste daha düşüktür ve bu durum fetüsteki 
toplam plazma konsantrasyonunun annedekine göre daha düşük  olmasına neden olur. İntravenöz 
uygulamadan sonra kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 73 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:   
Bupivikain karaciğerde, başlıca aromatik hidroksilasyonla 4 -hidroksibupivakain ve N -
dealkilasyonla PPX’e hemen hemen tamamı met abolize edilir; her iki yola da sitokrom P450 
(CYP)3A4 aracılık eder. Bu nedenle klerens, karaciğer perfüzyonu ve metabolize edici enzimin 
aktivitesine bağımlıdır.  
 
Eliminasyon : 
İntravenöz uygulamadan sonra toplam plazma klerensi yaklaşık 0 ,58 L/dakika, el iminasyon yarı 
ömrü 2 ,7 saat ve karaciğer atılım oranı yaklaşık 0 ,4’tır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal kinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bupivakain ile yapılan gü venlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, mutajenik potansiyel ve lokal toksisiteye dair geleneksel çalışmalarla baz alındığında, 
yüksek doz bupivakainin farmakodinamik etkisi temel alınarak beklenebilecekler (ör. MSS 
belirtileri ve kardiyotoksisite)dışında insanlar için hiçbir tehlike tanımlanmamıştır.  
Kısa Ürün Bilgisinde bahsedilenler dışında bir güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir 
klinik öncesi veri mevcut değildir.   
 
  
                                                                                                                                  
 11 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin l istesi  
Desktroz monohidrat  
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay 
Çözelti  ampul açıld ıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklı kların da saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
4 mL çözelti iç eren, 5 mL kapasiteli, 5 adet tip I, renksiz, cam ampul içeren kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
  
                                                                                                                                  
 12 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
236/39   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 31/10/ 2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 