KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
EBIXA® 10 mg/g Oral Damla 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
Pompaya her bir bas ışta 0.5 ml (0.5 g)’sinde; 5 mg meman tin hidroklorür (4.16 mg memantine 
eşdeğer) içeren çözelti damlar.  
Memantin hidroklorür (4.16 mg memantine e şdeğer) 5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her bir gram çözelti;  
Sorbitol 100 mg 
Potasyum 0.5 mg  
 
Yard ımc ı maddelerin tam liste si için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Oral Damla 
 
Çözelti berrak, renksiz veya hafif sar ımt ırak renktedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.       Terapötik endikasyonlar 
 
Orta ve ş iddetli evre Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2.       Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi, Alzheimer hastal ığı tan ı ve tedavisinde dene yimli bir hekim taraf ından başlatılmalı  ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastan ın ilaç almas ını düzenli olarak izleyecek bir bak ıcının 
varl ığında başlanmal ıdır. Tan ı, güncel rehberler do ğrultusunda yap ılmalı dır.  
 
Uygulama ş ekli: 
EBIXA® günde bir defa ve her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır. Damla yemeklerle veya ayr ı olarak 
alınabilir. Çözelti şişeden veya pompadan direkt olarak a ğıza dökülmemeli ve pompalanmamal ıdır. 
Çözelti,  pompa kullan ılarak, bir ka şığa veya bir bardak suya konularak dozlanmal ıdır. 
 
Ürünün haz ırlanmas ı ve kullan ımına iliş kin detayl ı bilgi için bkz. 6.6. 
 
Yetiş kinler: 
 
Doz titrasyonu 
 
 1Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’d ır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, idame 
dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lik art ışlarla şu şekilde ula şılmalı dır: 
 
1. hafta (gün 1-7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde bir bas ışa eşit olan 0.5 ml çözelti (5 mg) almal ıdır. 
 
2. hafta (gün 8-14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, iki bas ışa eşit olan 1.0 ml çözelti (10 mg) almal ıdır. 
  
3. hafta  (gün 15-21): 
Hasta 7 gün boyunca günde, üç bas ışa eşit olan 1.5 ml çözelti (15 mg) almal ıdır. 
 
4. haftadan itibaren: 
Hasta günde dört bas ışa eşit olan 2.0 ml çözelti (20 mg) almal ıdır. 
 
İdame dozu: 
Önerilen idame dozu günde 20 mg’d ır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kre atinin klerensi 50-80 
ml/dak) doz ayarlamas ı gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30-49 ml/dak) günl ük doz 10 mg (iki bası şa eşit olan 1 ml çözelti) olmal ıdır. Tedavinin en 
az 7 günü boyunca iyi tole re edilirse, standart titrasyon program ı uygulanmak ko şuluyla, günlük 
doz, 20 mg düzeyine artt ırılabilir. A ğır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 
ml/dak) için günlük doz 10 mg (iki bas ışa eşit olan 1 ml çözelti) olmal ıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda (Child-Pugh A 
ve Child-Pugh B) doz ayarlaması na gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
memantin kullan ımı hakkı nda veri bulunmamaktad ır. Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
EBIXA® kullanı lmas ı önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Memantinin çocuklar ve adolesanla r üzerindeki güvenlilik ve etkilili ği 
saptanmam ıştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Yapı lan klinik çal ışmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, 
yukar ıda anlat ıldığı biçimde, günde 20 mg’d ır (dört bas ışa eşit olan 2.0 ml çözelti).  
  
4.3.   Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4.    Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Epilepsisi, geçmiş inde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğ ilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gi bi NMDA antagonistleri ile birlikte kullan ımından 
kaçınılmalı dır. Bu bile şikler memantin ile ayn ı reseptör sistemine etki edip, advers etkilerin 
 2(özellikle santral sinir sistemi ile ili şkili olanlar) daha s ık ya da daha kuvvetli görülmesine sebep 
olabilir  (bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğ er etkileşim şekilleri).  
 
İdrar pH’s ını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastan ın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktör ler diyetteki köklü de ğişim (örneğin etoburluktan veje taryen diyete geçiş  
gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda al ınmas ını içerir. İdrar pH’s ı ayr ıca renal 
tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğ u ciddi üriner sistem enfeksiyonlar ı ile 
de yükselebilir. 
 
Birçok klinik çal ışmada yak ın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemi ş 
konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol alt ında 
olmayan hipertansiyonlu hastalar çal ışma d ışı bırak ılm ıştır. Sonuç olarak, s ınırlı veri mevcut 
olduğundan bu durumdaki hastalar yak ın gözlem alt ında bulundurulmal ıdır. 
 
EBIXA® oral damla sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5.     Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizmas ı nedeni ile aş ağıdaki etkile şmeler olu şabilir: 
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin etkileri, 
memantin gibi NMDA antagoni stleri ile birlikte kullan ıldığında artabilir. Barbitüratlar ın ve 
nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen 
ile birlikte kullan ımı; etkilerini modifiye ed ebilir ve doz ayarlamas ı gerektirebilir. 
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullan ımından 
kaçınılmalı dır. Her iki madde de NMDA–antagonistidir. Ayn ı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ). Memantin 
ve fenitoinin kombine kullan ımının olas ı riskine ili şkin yay ınlanm ış bir tane va ka raporu 
bulunmaktad ır. 
• Amantadin ile ayn ı renal katyonik nakil sistemini kullana n simetidin, ranitidin, prokainamid, 
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkile şip, plazma düzeyinde art ış riski 
oluşturabilir. 
• Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullan ılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
• Pazarlama sonras ı deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararas ı normalize edilmi ş oran) art ışı olan izole durumlar rapor edilmi ştir. Nedensel bir ili şki 
kurulmam ış olsa da oral antikoagülanlar la birlikte tedavi edilen hastalar için protrombin zaman ının 
veya INR’nin yakı ndan izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullan ımında klerens düş ebilir 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütüle n tek-doz farmakokinetik çal ışmalar ında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil aras ında anlaml ı bir ilaç etkile şimi 
gözlenmemi ştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çal ışmada, memantinin galantamin farmakokineti ği 
üzerinde hiçbir anlamlı  etkisi gözlenmemi ştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz veya 
sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemi ştir. 
 3 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi “C” dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Memantinin gebelikte kullan ımına ilişkin klinik bilgi mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ do ğum 
/ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdi r (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
EBIXA gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemekted ir. Memantin kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçi şine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, madden in lipofilitesi nedeni ile 
bunun olmas ı muhtemeldir. Memantin kullanan kad ınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalı şmalar ı, insanlardakine e şit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma olu şturduğuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 
4.7.      Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Orta ve ş iddetli Alzheimer hastal ığı genellikle araba kullanma performans ının veya makine 
kullanma yeteneğ inin azalmas ına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma yeteneğ ine az veya orta derecede etkisi vard ır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastalar ın dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmalar ı gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yap ılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile tedavi 
edilen 1595 hastay ı kapsayan klinik çal ışmalarda memantin ile görülen advers olaylar ın toplam 
insidans oran ı plasebo ile görülenlerden farklı lık göstermemi ştir; advers olaylar genellikle hafif ve 
orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en s ık oluş an 
advers olaylar: sersemlik hali (s ıras ıyla %6.3-%5.6), baş  ağrısı (%5.2-%3.9), kab ızlık (%4.6-
%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (%4.1-%2.8). 
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonlar ı memantinin klinik çal ışmalar ından ve t ıbbın 
hizmetine sunumundan itibaren toplanm ıştır. Her s ıklık grubunda istenmeyen etkiler ciddiyetteki 
azalmaya göre sunulmu ştur. 
 4 
Advers etkiler sistem-organ s ınıfına göre şu esaslar kullan ılarak sı raland ırılmaktad ır: çok yayg ın (≥ 
1/10), yayg ın (≥ 1/100 - <1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 - <1/100), seyrek ( ≥1/10,000 - < 
1/,1000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin edilemeyen). 
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın olmayan Mantar enfeksiyonlar ı 
Yaygı n Uyuklama hali 
Yaygı n olmayan Konfüzyon 
Yaygı n olmayan Halüsinasyon1 Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlar2
Yaygı n Sersemlik hali 
Yaygı n olmayan Yürüyüş anormalliliğ i Sinir sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak hastal ıklar Yaygı n olmayan Kardiyak yetmezlik 
Yaygı n Hipertansiyon 
Vasküler hastal ıklar Yaygı n olmayan Venöz 
tromboz/tromboembolizm 
Solunum sistemi, göğüs ve mediastinal hastal ıklar Yaygı n Dispne 
Yaygı n Kabı zlık 
Yaygı n olmayan Kusma Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor Pankreatit2
Yaygı n Baş ağrısı Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n olmayan Yorgunluk 
1Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalar ında gözlemlenmi ştir.  
2Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen izole durumlar. 
 
Alzheimer hastal ığı, depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkilendirilmi ştir. Pazarlama 
sonrası  deneyimlerde memantin ile tedavi ed ilen hastalarda bu  olaylar bildirilmi ştir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Klinik çal ışmalarda veya pazarlama sonras ı aşamalarda elde edilen a şırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. 
 
Semptomlar:  Göreceli büyük aş ırı dozlar (s ıras ı ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) ya 
sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomlar ı ile iliş kilendirilmi ştir ya da hiçbir 
semptom görülmemi ştir. İlac ın 140 mg’ ın alt ında veya bilinmeyen  dozda al ındığı aşırı doz 
vakalar ı, santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basmas ı, vertigo, ajitasyon, sald ırganl ık, 
halüsinasyon ve yürüyü ş bozukluklar ı) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynakl ı 
semptomlar göstermiş tir. 
En uç doz aş ımı vakas ında, hasta oral yolla t oplam 2000 mg memantin al ımından sonra santral sinir 
sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ard ından diplopi ve ajitasyon) hayatta kalm ıştır. Hasta 
semptomatik tedavi ve plazmaferez alm ıştır. Hasta daimi sekel kalmadan iyile şmiştir. 
Başka bir büyük doz a şımı vakası nda da hasta yaş am ış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg 
memantin alm ıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik, uyuklama 
hali, stupor ve bilinç kayb ı gibi santral sinir sistemi semptomlar ı yaşam ıştır. 
 5Tedavi:  Doz aş ımı durumunda, tedavi semptomatik olmal ıdır. Zehirlenme veya doz a şımı için 
spesifik bir antidot mevcut de ğildir. İlaç maddesini uzakla ştırmak için standard klinik prosedürler, 
örn. gastrik lavaj, aktif kömür ( potansiyel entero-hepatik geri dönü şün durdurulmas ı), idrar ın 
asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullan ılmalı dır. 
Genel santral sinir sistemi a şırı uyar ılmas ına dair belirtiler veya se mptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçlar ı 
ATC kodu: N06DX01 
 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörle rindeki glutamaterjik nörotransmisyon fonksiyon 
bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomlar ın ortaya çı kmas ı ve hastalı ğın ilerlemesine 
katk ıda bulundu ğuna dair gittikçe artan kan ıtlar mevcuttur. 
Memantin; voltaj-ba ğıml ı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat (NMDA) 
reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş , nöron i şlev kayb ına yol açabilen, glutamat 
tonik seviyelerinin et kilerini modüle eder. 
Klinik çalı şmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalar ında (MMSE-Mini mental durum muayenesi 
başlang ıç toplam skorları  3-14 olan) yap ılan bir pivotal monoterapi çal ışmas ına ayaktan tedavi 
gören 252 hasta dahil edilmi ştir. Çal ışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya k ıyasla,  yararl ı 
etkileri oldu ğunu göstermi ştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görü şmeye dayal ı değişim izlenimi): 
p=0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastal ığı İşbirliği Çal ışmas ı-Günlük ya şam aktiviteleri): 
p=0.003; SIB- Şiddetli y ıkım ölçeği  p=0.002 için gözlemlenen vakalar ın analizi). 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalı ğı (MMSE ba şlang ıç toplam skorlar ı 10 – 22 olan) 
tedavisinde memantin pi votal monoterapi çalı şmas ına 403 hasta dahil edilmiş tir. Memantin ile 
tedavi edilen hastalar, plasebo il e tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma noktalar ı 
açısından istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha iyi etki göstermi ştir: 24. haftada (LOCF- İleri 
taşınm ış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastal ığı değerlendirme ölçeği) (p=0.003) ve CIBIC-
plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastal ığının  bir baş ka monoterapi çal ışmas ına 
toplam 470 hasta (MMSE ba şlang ıç toplam skorları  11 – 23) randomize edilmi ştir. Prospektif 
olarak tan ımlanm ış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma noktas ında istatistiksel 
olarak anlam taş ıyan bir de ğere ulaşılmam ıştır. 
Orta ve ş iddetli Alzheimer hastal ığı (MMSE toplam skorlar ı <20) olan hastalarla yürütülen 6 farkl ı 
faz III, plasebo kontrollü, 6 aylı k çalışmadaki (monoterapi çal ışmalar ı ve asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastalar ın kat ıldığı çal ışmalar dahil) hastalar ın meta-analizi, 
memantin tedavisinin, kognitif, global ve f onksiyonel alanlarda istatistiksel olarak anlaml ı şekilde 
daha iyi etki olu şturduğunu göstermi ştir. Hastalar bu üç alanda eş zamanlı  meydana gelen 
kötüleş me ile tan ımland ığında, sonuçlar, plasebo verile n birçok hastada bu kötüle şmenin memantin 
tedavisi gören hastalar ın iki kat ı şeklinde ortaya ç ıkması  ile,  memantinin kötüye gidiş i önleyici 
etkisinin, istatistiksel olarak anlaml ı olduğunu göstermi ştir (%21 ve %11, p <0.0001). 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
 6Emilim:  Memantin yakla şık %100’lük mutlak biyoyararlan ıma sahiptir. t maks değeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi g ıda al ımından etkilenmez. 
 
Dağılım: Günlük olarak alı nan 20 mg dozlar, 70–150 ng/ml (0.5–1 µmol) arası nda kişiden kiş iye 
büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonlar ı ile sonlanm ıştır. 5-30 mg’l ık günlük 
dozlar al ındığında, ortalama beyin omurilik s ıvısı (BOS)/serum oran ı 0.52 olarak hesaplanm ıştır. 
Dağılım hacmi yakla şık 10 l/kg’d ır. Memantinin % 45’i plazma proteinlerine bağ lan ır. 
 
Biyotransformasyon:  İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin % 80’i ana bile şik 
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin 
izomerik kar ışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantand ır. 
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NM DA-antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro  çal ışmalarda sitokrom 
P450 enzimlerinin katalizledi ği metabolizma tespit edilmemi ştir. 
 
Oral yoldan al ınan 14C-memantin ile yap ılan bir çalı şmada, dozun ortalama %84’ü 20 gün içinde 
geri kazan ılmakla birlikte, %99’dan fazlas ı renal yoldan at ılm ıştır. 
 
Eliminasyon:  Memantin terminal yar ı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde 
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klirens (Cl tot) 170 
ml/dak/1.73 m2’dir ve toplam renal klirensin bir k ısm ı tübüler sekresyon ile sa ğlan ır.  
 
Renal klirens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vas ıtas ıyla, tübüler reabso rbsiyonu da içerir. 
Memantinin renal eliminasyon h ızı alkali idrar ko şullar ında 7-9 faktör azaltı labilir ( bkz. 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü de ğişim (örne ğin 
etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda 
alınması  sonucu oluş abilir. 
 
Doğrusall ık: Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 10-40 mg’lı k dozlarda lineer farmakokinetik 
gösterdiği saptanm ıştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler:  Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik s ıvısı 
(BOS) seviyeleri memantinin fron tal kortekste 0.5 µmol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) 
karşılamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda yap ılan k ısa dönem çalı şmalar ında, memantin, benzeri di ğer NMDA-antagonistleri gibi, 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlar ına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlar ı) oluşturmuştur. Ataksi ve di ğer preklinik i şaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir . Kemirgen ve kemirgen olmayan deney 
hayvanlar ında uzun süreli yap ılan çalışmalarda bu etkiler görülmedi ğinden, bu bulgular ın klinik 
bağlant ısı bilinmemektedir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çalı şmalar ında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler de ğişiklikler 
gözlemlenmi ştir fakat bu durum maymunlarda görülmemi ştir. Memantin ile yap ılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelem eler, herhangi bir oküler de ğişikliği ortaya 
koymam ıştır. 
 
 7Lizozomlarda memantin birikimine ba ğlı olarak, pulmoner makrof ajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmi ştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki di ğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon aras ında bir ili şki olmas ı 
olas ıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek  dozlarda görülmektedir. Bu bulgular ın klinik 
bağlant ısı bilinmemektedir. 
 
Memantin ile yap ılan standart deneyler so nucu, genotoksisite gözlenmemi ştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yap ılan çal ışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmam ıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojeni k etki göstermemi ş 
ve üretkenli ğe iliş kin hiçbir advers etki saptanmam ıştır.  
 
Sıçanlarda, insanlara uygulan an düzeydeki dozlara e şdeğer veya biraz yüksek oranlarda yap ılan 
uygulamalarda, fetal büyümenin azald ığı görülmüştür. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sorbitol    E420                                                  
Potasyum sorbat                                                      
Saf su              
                                                          
6.2.    Geçimsizlikler: 
 
Yoktur. 
 
6.3.      Raf ömrü  
  
24 ay 
Şişe aç ıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Pompas ı tak ılm ış şişe, mutlaka dikey durumda tutulmal ı ve taş ınmal ıdır.  
 
6.5.      Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
 
Kutuda 100 g çözelti içeren kahverengi cam şişe (Hidrolitik Cam III). 
 8 
6.6.      Be şeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller ‘T ıbbi at ıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj  At ıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İlk kez kullan ımdan önce dozlama pompas ı şişeye monte edilmelidir. Vidal ı kapağı şişeden 
çıkarmak için, kapak saat yönünün tersinde çevrilmeli ve tamamen sökülmelidir ( Şekil 1). 
 
Dozlama pompas ının şişeye monte edilmesi:  
 
Dozlama pompas ı plastik torbadan ç ıkar ılır (Şekil 2) ve alt ındaki plastik  tüp dikkatlice şişenin 
içine kayd ırılarak şişenin ağzına yerleştirilir. Sonra dozlama pompas ı şişenin boynunda tutulur ve 
sıkıca yerleşene kadar saat yönünde çevrilir ( Şekil 3). İlaç kullan ılmaya ba şland ığında, dozlama 
pompas ı sadece bir defa çevrilir ve asla tekrar sökülmez. 
 
Dozlama pompas ı ile ilacı n kullan ımı:  
 
Dozlama pompas ının başı iki pozisyonda bulunur ve saat yönünün tersinde (aç ık pozisyon) ve saat 
yönünde (kilitli pozisyon) çevirmesi kolayd ır. Dozlama pompas ının başı kilitli pozisyonda iken 
aşağı bast ırılmamalı dır. Çözelti sadece aç ık pozisyonda iken al ınabilir. Bunu yapmak için, dozlama 
pompas ının başı direnç hissedilincey e kadar, ok yönünde yakla şık sekizde bir dönüş  kadar 
çevrilmelidir ( Şekil 4). 
 9 
Dozlama pompas ı bundan sonra kullan ıma hazı rdır. 
  
Dozlama pompas ının haz ırlanmas ı:  
 
İlk defa kullan ılacağı zaman, dozlama pompas ı doğru miktarda oral çözelti vermez. Bu nedenle, 
dozlama pompas ının başına ardarda beş  defa tam olarak bas ılarak pompa hazı rlanmal ıdır (Şekil 5). 
 
Bu şekilde al ınan çözelti at ılır. Daha sonra dozlama pompası  tamamen a şağı bast ırılır, böylece 
doğru doz al ınır (1 dozlama birimi/bir basma 0.5 mL oral çözeltiye e şdeğerdir ve yakla şık 5 mg 
memantin hidroklorür etkin maddesi içerir; Şekil 6). 
 
Dozlama pompas ının doğru kullanı mı:  
 
Şişe düz, yatay bir yüzeye, örne ğin bir masa üstüne yerle ştirilmeli ve sadece dik pozisyondayken 
kullan ılmalı dır. Pompa ağz ının alt ına bir miktar su içeren bir bardak veya bir ka şık tutularak, 
dozlama pompas ı başı kuvvetlice ama sakin ve sürekli ş ekilde (çok yava ş değil) sonuna kadar a şağı 
doğru bast ırılmalı dır (Şekil 7, Şekil 8). 
 10 
Dozlama pompas ının başı daha sonra serbest b ırak ılabilir ve bir dahaki bas ış için haz ırdır. 
 
Dozlama pompas ı sadece bu ürünün ş işesinde bulunan memantin hi droklorür çözeltisi ile 
kullan ılabilir, di ğer maddeler ve kaplar için uygun değildir. E ğer pompa kullan ım s ıras ında 
anlat ılan şekilde çalı şmaz ise, hasta doktoruna veya bir eczac ıya dan ışmal ıdır. Dozlama pompas ı 
kullan ıldıktan sonra kilitlenmelidir. 
 
 
7 . RUHSAT SAH İBİ 
 
Ad ı  :Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
Adresi :Rüzgarl ıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. No:22  
 Gülsan Plaza 34829  
 Kavacı k, İstanbul 
Tel  : 0216 5389600 
Fax : 0216 5389639 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
114/95  
  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
  
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
 
 
 11