1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SASEPOL 120 mg/ 5 mL  pediatrik ş urup  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir ölçek ( 5 mL ), 120 mg parasetamol içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Rafine şeker   1617 mg /5 mL  
Etil alkol (%96)  443.3 mg /5 mL  
Metil paraben   3.5 mg /5 mL  
Propil paraben   1.5 mg /5 mL  
Sodyum sakkarin 5 mg/ 5 mL  
Ponce au 4R   0.5 mg /5 mL  
 
Diğer yardımcı maddeler için (bkz: bölüm 6.1) 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Kırmızı renkli, berrrak, dağ çileği kokulu sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum d oz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  2 / 12  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir. Hafif 
ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın  
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  Bkz: Pozo loji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş  grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde- hareketli yaş lılarda eri şkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz ya şlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralı ğı uzatılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
SASEPOL , 
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda veya,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategori si > 9) ve böbrek yetmezliğinde  
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SASEPOL , parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına 
yol açabilir.  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi olan hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezli ği vakaları bildirilmiştir.  
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 Anemisi olanlar da, akci ğer hastaları nda, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozukluğ u olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalı ğı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaci ğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.  
 Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağ rı ke sici almaları gereken hastalara bir doktora 
danışmaları önerilmelidir.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya deri reaksiyonu oluşa bilmektedir. Bu durumda doktor ile irtiba ta geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdı r. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenm elidir.  3 / 12  
Akut yüksek dozlarda ciddi karaciğ er toksisitesine neden  olabilir.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da  
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child -Pugh  
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükselebilir.  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon  
rezervini azaltan ilaçların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi  
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol  
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü  
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eş zamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde  
bir artı şa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Parasetamol içeren di ğer ilaçların SASEPOL  ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da ağ rının ve/veya ateş in azalmaması  halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danı şması önerilir.  
 İçeriğindeki şeker nedeniyle, n adir kalıtımsal fr üktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabso rpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 İçeriğinde bulunan azo renklendiricisi (Ponceau 4R) alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 İçeriğinde bulunan metil ve propil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
   4 / 12 Bu tıbbi üründe hacminin % 11’i kadar e til alkol vardır; örneğin, her dozda 443.3 mg’a kadar, 
her dozda 11 mL biraya eşdeğer, her dozda 4 mL şaraba eşdeğer gibi.  Alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya 
da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Propantelin gibi mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş  emilmesine ve  
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı  
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı baş lamasına neden olabilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve h ızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan  
ilaçların tek baş ına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eş zamanlı kullanımı  
karaci ğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen  akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde  kullanılması, kloramfenikolün  
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol  
oynayan enzimler ile etkileş ir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileş imler, “uluslararası normalleş tirilmi ş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artış a ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral  
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol  
kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileş im ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Paras etamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağ rı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. B unun  
hastaya ekstra bir fayda sa ğladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  
etkilerde artış a yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile  
azalabilir.  
 5 / 12 St. John’s Wort (Hypericum perforatum  –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında ol duğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer , fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.
   
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araşt ırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğ u ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İ nsanlarda fertilite üzerindeki  etkisini 
araştıran çalı şma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş  dönmesi veya somnolans  
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler  sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler  
aşağıdaki  sıklık derecelerine göre listelenmi ştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 6 / 12 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker, anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün trombositopeni***  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (%6.97), parestezi (%5.4) 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7) 
Çok seyrek: Bronkospazm* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2 .3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı (%3.9), 
konstipasyon (%3.9), kusma (%7.8) 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0 .13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiş tir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5) 
Yaygın olm ayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: At eş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0 .5) 
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3.3)  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ili şkili alerjik semptomları  
(erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’i nde pozitiftir.  7 / 12 ***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlı ğında antikorlar  
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin  
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile kar şılaştırıldı ğı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen  
etkilerin sıklı ğı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemi ştir. Parasetamol ile  
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların kar şılaştırıldı ğı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir  
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin  yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmi ştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri  tedaviyi yarıda 
kesmi ş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz buldu ğu için  tedaviyi kesmi ştir. 
NSAİİ ’lar ile kar şılaştırıldı ğında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi  bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araşt ırmalarda  terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar  değerlerindeki değiş meler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuş tur. Karaciğer  fonksiyonu ile  ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değiş meler ilacın toksik dozlarda alındı ğını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmı şsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alan in aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye baş lar ve 72 saat sonra doru ğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düş er. Arteriyel pH’nın 7.30 un altına düş mesi,  kreatininin 3 .4 m g/dL’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla  uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L’nin üstüne çıkması prognozun iyi  olmadı ğını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk,  boy, a ğırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemi ştir. Bunların dı şında parasetamolün 
toksik etkilerine kar şı duyarlılı ğı arttıran risk faktörleri ilaç etkileş imleri bölümünde yer 
almaktadır (Bkz. 4.5). 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda  
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğ u ileri  
sürülmüş tür. 
 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile 
karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan 
değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikl e 24 ila 48 
saat sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.  
 8 / 12 Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliği ne yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  
 Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite geli şme olasılı ğı vardır.  Eğer 
risk faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol 
alınması karaciğer hasarına neden olabilir.
  
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimleri ni indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
 
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
 
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğ er hastalığ ı olanlarda daha  büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben geliş en karaciğer  hasarı göreceli olarak daha  seyrektir. 
Karaciğer  hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere  uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğ er fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer  hücre hasarı arasındaki  ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğer  yetmezli ğini takiben geliş en akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezli ği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden  
dolayı fulminant karaciğer  yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda  
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı  dozda parasetamol almı ş bir hastada  
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulundu ğu bildirilmiş tir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer  hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiş tir. 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz a şımının sık görülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşım ının, dozla iliş kili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler y ükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik  
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.
 Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebi lir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği, ensefalopati, hemoraji, hipo glisemi, 
serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  9 / 12  
Tedavi:  
Hastayı gecikm iş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  edilmelidir. Bunun için, intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerekebilir .  
 
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
 
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saat e kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan doz aj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif 
olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile 
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  
  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğ u düş ünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibit ör olduğ unu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün  
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik gösterir.  
Bu durum, enflamatuvar dokuların di ğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel  
peroksidler içerm esi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince bağırsaklardan  pasif transfer ile olur. Gastrik  
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk  
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan  
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değiş ken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına u ğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaş ımda tam olarak  
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğ u görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet f ormu) dozundan sonra yakla şık %90’a yükselir. 
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağ ılır; tahmini dağ ılım hacmi 0 ,95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki da ğılım kineti ği (Vd/F) eriş kinlerdekine benzerdir.  
 10 / 12 Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 .5-2.5 saattir.  Parasetamol 
karaciğer de metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat  konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma  fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (baş lıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan  asetamidokinona 
dönüş ür. Bu metabolit hızla indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve  sistein ve m erkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol  alındı ğında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan  olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yeni doğanlarda (0- 2 gün) parasetamolün ba şlıca metaboliti  
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yakla şık 5 mL /dak/kg’dı r. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akı ş hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş  parasetamol halinde atılır. Sağ lıklı bireylerde terapötik  
dozun yakla şık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir  
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer  hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler  
hasara s ebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve  
nontoksik konjugatlar oluş tururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaciğer in (glutatyon  
oluşumunu kolayla ştıran ve t eşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğer de birikir ve karaciğer  hücre nekrozu geliş ir ve bu da, karaciğer  
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği doğ rusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü  normal ve böbrek 
yetmezliğ i olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğ inde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat  konjugatları nda belirgin 
birikme olur. Ana bil eşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliğ i olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon  oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğ inde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiy e edilir.  Hemodiyalizde 
parasetamol plazma düzeyleri azalabilece ğinden terapötik kan düzeylerini  korumak için ilave 
parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif karaciğer  hastalığ ı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer  yetmezliğ inde önemli derecede 
uzar (yakla şık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer  hastalığ ı olan hastalarda ilaç birikmesi ve  hepatoksisite olduğ u 
kanıtlanmamış  ve glutatyon konjugasyonu azalmamış tır. Kronik stabil  karaciğer  hastalığ ı olan 
20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer  fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamış tır. Hafif karaciğer  hastalığ ında önerile n dozlarda  alındığ ında parasetamolün zararlı 
olduğ u kanıtlanmamı ştır. Bununla beraber, şiddetli  karaciğer  hastalığ ında, plazma 
parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamı ştır. 11 / 12  
Çocuklar:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı olduğ unu 
göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Yaşlılar:  Genç ve yaşlı sağ lıklı denekler arasında farmakokinetik  parametrelerde gözlenen 
farklılı kların klinik olarak önemli olduğ u düş ünülmemektedir.  Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttı ğını (yaklaş ık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağ lıklı genç ki şilere nazaran azaldı ğını 
(yaklaş ık %47) düş ündüren kanıtlar vardır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 Parasetamol erişkin sıçanlarda  oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmı ştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaş mamı ş olması nedeniyle daha toksik  
bulunmuş tur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmu ştur. Kronik uygulamada kilo  
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler  
gözlenmi ştir. 
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir so nucu 
olarak açıklanmı ştır. 
 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileli ğin seyri gerekse doğ mamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülmemiş tir. 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araşt ırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden  
olduğ u ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine şeker  
Propilen glikol  
Etil alkol (%96)  
Metil paraben  
Propil paraben  
Sodyum sakkarin 
Gliserin  
Ponce au 4R  
Dağ çileği esansı  
Deiyonize su  
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değ ildir.  12 / 12   
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
SASEPOL  sulandırılmadan kullanılır.  
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı HDPE vidalı, kilitli kapaklı renkli cam şişede 150 mL’lik süspansiyon ve 5 
mL’lik ölçek.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TAT İLAÇ Anonim Şirketi  
Fulya Mah. Büyükdere Cad. Quasar Blok No:76 İç Kapı No:188  
Şişli / İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/ 553 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT  YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 