KISA TTRIJN BiLGiSi
r BE$ERi TrBBi ttntrNirN.,ml
DIANORM 5 mg Tablet
2. KALITATiF vE KANTiTATIT niLngiu
Etkin madde:
Glibenklamid 5,00 mg
Yardtmcr madde(ler):Laktozmonohidrat 62,50 mg
Kroskarmelos sodyum 2,50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. FARMASOTITTOMT
Tablet
Beyaz renkli, bir ytizii gentikli luvarlak tabletler.
4. Kl,iNiK6znlr.,ixr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
DIANORM, diyet yapmamn tek baqrna yeterli olmadrgr insiiline balh olmayan qeker hastahlr
tiplerinde (Yetiqkin Tip diyabet veya Tip II diyabet) kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama Eekli
Pozoloji/uygulama srklrfr ve siiresi:
$eker hastahlrnrn DIANORM ile kontrol altrna almmasr, sadece doktor tarafindan ve divetle
birlikte yaprlmahdrr.
Ilk defa yapilan diyabet tedavisinde: Doktor tarafindan bagka tiirlii bir tavsiyede
bulunulmadr$ takdirde, tedaviye kahvaltr veya ilk ana 6[iin ile birlikte alnan, gtinde I - 1
tablet ile baqlamr. Kontrol safilanamazsa, doz haftada 2,5 - 5 mg arttrnlarak tedaviye devamedilir. Giinltik toplam doz 15 mg'r gegmemelidir. Doz, hastamn metabolizma, diyet ve
aktivite durumuna (kan ve idrar sekeri tahlilleri) gOre ayarlanrr.
Difier sillfuntirelerden DIANORM'a geqiSte: Benzer gekilde etki gdsteren diper ilaglardan
glibenklamide gegig, tedaviye ara verilmeksizin gergeklegtirilebilir.
Tedaviye, brrakrlan ilacrn egdefer dozunda, baglangrg dozu 10 mg'l gegmeyecek gekilde
baglanrr' Yeterli kontrol sa$lanamazsa, doz basamakh bir gekilde giintiit li mg,a kadaryiikseltilebilir. 5 -g glibenklamid yaklaqrk olarak 1 g tolbutamin veya glimidin, zso ^gklorpropamid veya tolazamid, 500 mg asetohekzamid, 25 mg glibomurid veya 5 mg glipizide
eqdegerdir.
Biguanidlerden DIANORM'a gegiste: Tedaviye % - | rablet ile baglanr. Kontrol sallanana
kadar Yz - 1 tablet arttrrrlarak doz dtizenlemesi yaprlrr.
Biguanidler ile DIANORM kombinasyonunda: Ghbe*lamidin giinliik 15 mg dozu ile kontrol
sa[lanamadrfrnda, biguanidler ile DIANORM birlikte kullamlabilir.
insiilinden DLANORM'a gegiEte: Giinliik insiilin dozu diiqiik olan bazr hastalarda,glibenklamid ile kontrol saglanabilmektedir.
Uygulama Eeldi:
DiANORM gi[nenmeden bir bardak su ile igilir. Doktor tarafindan bagka bir qekilde
Onerilmediyse gtinliik doz kahvaltr veya ilk ana Ofitin ile birlikte alrrur.
DIANORM tedavisini hasta kendi arzusu ile kesmemelidir. Doz ve diyet hastamn kendi karagile de[igtirilemez. iyi tolere edilmemesi sonucu tedavi kesilmek zorunda kahmrsa derhaldoktora haber verilmelidir. DiANORM'un doktor tarafindan bildirilen saatte ahnmasr cokdnemlidir. ilacrn zamamnda ahnmasr unutulmug ise daha geg bir saatte daha yiiksek Uir ao,
ahnarak kompanse edilmeye gahqrlmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara itigkin ek bilgiter:
Btibrek/Kara cifer yetmezli[i :
Bobrek ve karaciSer yetmezli[inde dokior cinerisi dofrultusunda kullamlmahdrr.
Pediatrik popiilasyon:
DIANORM' un kii gtik gocuklarda kullammr dnerilm ez.
Geriyatrik popiilasyon:
Ileri yaqtaki hastalar hipoglisemiye daha yatkrn olacaklanndan, tedavi % - I tablet ilebaqlanma}drr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Agalrdaki durumlarda DIANORM kullamlmamahdrr:
' Diyabetik ketoasidoz (olmus veya olan) veya diyabetik koma./prekoma. insiiline ba[rmh diyabeto ciddi bdbrek, karaci[er, tiroid ve adrenokortikal bez fonksiyon bozuklugu. Cerrahi, giddetli enfeksiyon ve travma gibi ola[an&gr stres varhgr. Glibenklamide kargr agrrr duyarhhk. DeEi$ken veya jiivenil diyabetr Gebelik
o Laktasyon. Bosentan tedavisi gdrmiig hastalar
4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Hemolitik Anemi: Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliSi bulunan hastalaln
siilfoniliire ajanlarla tedavisi hemolitik anemiye sebep olabilir. DIANORM stilfoniliire aianlar
srrufina dahil oldupundan, G6PD eksikligi bulunan hastalann tedavisinde dikkatli olunmah vesiilfoniliire srrufina dahil olmayan alternatif bir tedavi diigiiniilmelidir. Satrg sonrasr geri
bildirimlerde G6PD eksikligi bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye rastlanmrgtrr.
ileri yagtaki hastalar igin DIANORM kullammrnda agagrdaki durumlarda dikkatli
olunmahdrr:
r Siilfoniirelerin hipoglisemik etkisine daha duyarh olabilen ileri yastaki, kritii beslenen ve
gevre direnci zayrf hastalarda,. Bribrek ve hipofiz yetmezliSi olan hastalarda,. Hipoglisemiyi tetikleyebilen fazla egzersiz durumlarrnda,r Hafif btibrek yetmezlili olan hastalarda dikkatli kultanrlmahdrr. Bobrek yetmezligi olan
hastalar ile yaprlan uzun d<inemli klinik gahgmalarda, glibenklamidin dozu a"aitrl*uk
yeterli tedavi sa[lanmrgtrr.
Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr,. Lapp laktoz yetmezlipi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalar D IANORM kul lanmamahdrr.
DIANORM her dozunda I mmol
sody'uma bafih herhangi bir yan
edilebilir".(23 mg)'den daha az sodyr,rm ihtiva eder; bu dozdaetki beklenmemektedir. "sodyum igermedi[i kabul
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
DiANORM'un diper bazr ilaglarla uy- "**du kullamlmair, kan qekerini ditgiiriicri etkisini
istenmeyen bir gekilde azaltrp arttuabilir. Bundan dolayr di$er ilaglar doktorun bilgisi altrnda
kullanrlmahdrr.
Kan gekerini diigiiriicii etkisinin artmasr, yani hipoglisemik reaksiyonlar DiANORM,un
aqagdaki ilaglarla birlikte ahnmasryla ortaya qrkar:
Antibiyotikler (rir: kloramfenikol, flukonazol, mikonazol (oral, i.v., topikal veya vajinal),kotrimaksazolii de igeren siilfonamidled, probenesid, non-steroidal antiinftamatuari*u5.rit
ilaglar (tir: fenilbutazon, salisilatlar), fenitoin, kumarin, dikumarin antikoagrilanlar ve heparin,lipid diizenleyici ajanlar (dr: klofibrat), bazr antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitorleri,doksepin, nortriptilin), ACE-inhibitorleri kaptopril, enalapril, H2-blokerleri, simetidin,
ranitidin, fenfluramin, metildopa ve siilfinpirazon, doz azaltrlmasrm gerektirir.
DiANORM'un kan gekerini diigtiriicri etkisinin zayrflayrp, metabolizmarun bozulmasr
agafirdaki ilaglarla birlikte ahndr[r zaman ortaya grkar:
Rifampisin, tiyazid diriretikleri ve beta-blokerler doz artrnmrnl gerektirir.
Beta-blokerler hipoglisemi semptomlarmr maskeleyebilir.Alkol, siilfoniirelerle etkilegerek yiizde ateg basmasrna neden olabilir. Kan pekeri iizerindeki
etkisi de[igkendir.
Alkoliklerde ve kronik laksatif kullarulmasrnda metabolizmada bozukluklar ortaya grkabilir.
DIANORM, barbiti.irat ihtiva eden uyku ilaglanmn etkisini kuwetlendirebilir.
Bosentan: Glibenklamid ile eq zamanh olarak bosentan kullanan hastalarda ytiksek srk|kla
karaci[er enzimlerinde artrg gddemlenmiqtir.
immiinosiipresan: Glibenklamid siklosporinin plazma seviyelerini ytkseltebilir. Bu durumda
siklosporinin dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk doiurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaprlan gallgmalar, gebelik, embriyonal - fetal geliqim, dogum ve dogum
sonrasl geligim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. Krsrm 5.3). insanlara yonitit
potansiyel risk bilinmemektedir.
DIANORM, gerekli olmadrkga gebelik doneminde kullamlmamahdrr.
Gebelik diinemi
DIANORM, gebelikte ancak doktor <inerisi ile kullamlabilir.
Laktasyon diinemi
DiANORM'un emziren kadrnlarda kullanrmrndan kagrmlmahdrr. Glibenklamid anne siitiine
gegebilmekte ve bebekle hipoglisemiye neden olabilmektedir.
Ureme yetenefi/Iertilite
DiANoRM'un iireme yetenepi iizerine olumsuz etkisi ile ilgili veri yoktur.
4.7- Lraq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
DIANORM ile tedavi strasrnda hipoglisemi olugmasr riski olabilece[inden trafikte ve makine
kullanmada aktif rol almada dikkatli olunmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Yan etkilerin agrklamastnda agagrdaki srkhk oranlarr esas ahnmrgtrr:
Qok yaygrn (21/10); yaygm (>1/100, <t/10); yaygrn otmayan (:l/1000, <1/100); nadir(>1/10.000' <1/1000); gok nadir (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemivor).Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok seyrek: Damar iltihabr
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Qok seyrek: Ldkopeni, agraniilositoz, purpura olarak izlenen trombositopeni, hemolitik
anemi, aplastik anemi ve (6rneSin miyelos0presyondan dolayr) pansitopeni, eritrositopeni,
grantlositopeni
Bafrgrkhk sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Genel alerjik reaksiyonlar (anjiyoddem, artralji, miyalji ve vaskiilit)
Endokrin hastahklarr
Seyrek: Tiroid fonksiyonlarrnda azalma (hipotiroidizm), diiguk serum sodyum seviyelerini
azaltan uygunsuz ADH sahmm sendromu indriklenmesi
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok Yaygrn: Hipoglisemi semptomlarr
Glibenklamidin kan glukoz seviyesini dtigtiren etkisi nedeniyle bazen uzun siiren ve hatta
hayatr tehdit eden hipoglisemi olugabilir. Hipogliseminin muhtemel semptomlal, bag a[rrsr,aghk, bulantr, kusma, a$ln yorgunluk, uyku bozuklufiu, huzursuzluk, agresyon,
konsantrasyon bozuklufiu, reaksiyonlarda azalma, depresyon, konftizyon, koou-u
bozuklu[u, afazi, gdrme bozukluklan, tremor, parezi, dq'usal bozukluklar, bag ddnmesi,acizlik, kiginin kendi kendini kontroliiniin kaybr, deliryum, s€rebral konviilsiyonlar,
somnolans, biling kaybr, koma, yiizeyel soluma ve bradikardidir.
Adrenerjik cevap sonucunda terleme, nemli deri, anksiyete, tagikardi, hipertansiyon,
palpitasyonlar, anjina pektoris ve kardiyak aritmiler gibi belirtileri olabilir.
$iddetli hipoglisemik atagrn klinik gdriintiisti felce benzer. Hipoglisemi semptomlan,
hipoglisemi tedavi edildifiinde neredeyse her zaman azalr.
Qok seyrek: Disiilfram benzeri reaksiyonlar (terleme, bulantr-kusma, yiizde krzarma, nabrz
hrzmda artrs, ataksi ve hipotansiyon )
Gastrointestinal sistem hastahklan
Yaygrn: Bulantr, midede dolgunluk ve yanma (doza baSrmhdrr, doz azaltrlnca geger)
Bilinmiyor: Karrn a[rrsr, diyare
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Cildin alerjik reaksiyonlarr (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, eritema
nodozum, eksfolyatif dermatit, ates, sarrhk, kasrntr, eritem, iirtiker ve morbiliform veva
makiilopapiiler ddkiintiiler) genellikle gegicidir.
Bilinmiyor: Porfiriya kutena tarda ve fotosensitivite
Giiz hastahklarr
Bilinmiyor: Gegici gcirme bozuklufiu, bulanrk g6rmeHepatobiliyer sistem hastahklarr
Seyrek: Kolestatik sanhk ve hepatit
Bilinmiyor: izole transaminaz ytikselmeleri gibi karaci[er fonksiyon bozukluklarr
Bilinmiyor: Yaqamr tehdit edici derecede karacifer yetmezlifiine sebep olabilir.
Siipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasl siipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik cinem
tastmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, llacan yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmrn herhangi bir stipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (tunAlr.,t;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.t, e-posia:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3t22tB 35 99).
4.9.Doz atrml ve tedavisi
Akut zehirlenmede mide, kusturularak veya yrkanarak boqaltrlmahdrr. Aktif karbon kullanrmr
ilacrn emiliminin engellenmesinde etkilidir.
Hipoglisemi, bilinci agrk hastada acilen oral glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Hastamnbilinci kapalt ise, intravendz inftizyon yaprlmahdrr. Alternatif olarak, subkutan veya
intramiiskiiler olarak I mg glukagon uygulanabilir. Hasta olasr hipoglisemi ataklarr agrsmdan
birkag giin izlenmelidir.
s. FARMAKOLOJiK oZrr.r,irr-nn
5.1. X'armakodinamik tizellikler
Farmakoterapotik grubu : Stilfonamidler (jre tiirevleri)
ATC kodu : A10BB01
Glibenklamid, pankreasta bulunan p-hiicreleri iizerine etki ederek pankreastan insiilin
salgrlanmasrm arttrrarak kan glukoz seviyesini akut olarak dtipiiriir.
5.2. F armakokinetik iizellikler
Genel Ozellikler
Emilim:
Glibenklamid, gastrointestinal kanaldan kolayhkla emilir.
DaErhm:
Glibenklamid, plazma proteinlerine ytiksek oranda baflamr ve asidik ilaglarla kolayca yer
de[igtirmez.
Fiyotransformasyon:
Ilag yiiksek oranda karaciperde metabolize olur. Terminal yanlanma 6mrti l0 saat kadardrr.
Ana metaboliti 4-transhidroksi tiirevi olup, metabolitlerinin belirgin bir hipoglisemik etkisiyoktur.Eliminasyon:
Glibenklamid idrar ve safra ile atrlrr.
DoErusallil</doErusal olmayan durum :
Glibenklamidin dofrusalhlr ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri:
Klinik oncesi gilvenlik verisi yoktur.
6. F'ARMASOTiK OZELLiTT,NN
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mrsu nigastasr
Kolloidal anhidr silika
Talk
Magnezlum stearat
Povidon
Kroskarmelos sodyrm
6.2. Geqimsizlikler
Bilinen bir gegimsizlipi sciz konusu delildir.
6.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oc nin altrndaki oda srcakhsrnda, kuru bir yerde ambalajrnda saklaymz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
100 tabletlik kahverengi cam giqelerde.
6.6' Begeri trbbi firiinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel iinlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
"Trbbi iiriinlerin kontrolii ydnetmeligi" ve '.Ambalaj ve ambalaj atrklanrunycinetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
KOQAK FARMA ilag ve Kimya San. A.g.
Baflarbagr, Gazi Cad. No: 64-66, Usktdar / istanbul
Tel. : 0216 492 57 08 Fax: 0216 334 78 88kontrolii8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
184/55
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARirri
ilk ruhsat tarihi: 1 1 .09.1997
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'iin YENiLENME TARiHi