 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROSUSTAR 10  mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Rosuvastatin kalsiyum   10,395 mg (10  mg Rosuvastatin ’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat       (inek sütü kaynaklı)         28,855 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet. 
Pembe renkli yuvarlak, bir yüzü RS 10 yazılı diğer yüzü çentiksiz bikonveks film tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hiperkolesteroleminin tedavisi  
Diyet ve diğer farmak olojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz olduğu 
durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemi li (heterozigot ailesel hiperkolesterolemi 
dahil Tip IIa ) veya karma dislipidemili (Tip IIb ) yetişkinler, adölesanlar ve  6 yaş ve üstü çocuklarda 
kullanılır.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür tedavilerin 
uygun olmadı ğı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkinler, adölesanlar ve 6 yaş ve 
üstü çocuklar da kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1) riskinin 
yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ROSUSTAR ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. ROSUSTAR dozu, mevcut kılavuzlar esas alınarak, 
tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
Hiperkolesteroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin tedavisine 
geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5 veya 10 mg ’dır. Başlangıç 
dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers reaksiyonlar için olası riskin yanı  sıra 
ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır (aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir 
sonraki doz seviyesine ayarlanabi lir (Bkz. Bölüm 5.1 ). Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile 
advers etkilerin bildirilme sıklığında artış nedeniyle  (Bkz. Bölüm 4.8) , dozun, maksimum doz olan 40 
mg’a çıkarılması sadece, 20 mg doz ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık ri ski 
yüksek olan ağır hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar)  
düşünülmelidir. Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman 
(kardiyolog veya endokrinolog) gözetiminde kullanılmaya baş lanması önerilmektedir.  
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz. Bölüm 5.1).  
Uygulama şekli: 
ROSUSTAR, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 
5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 40 mg’lık doz kontrendikedir. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUSTAR’ın tüm dozları kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2).  
Karaciğer yetmezliği: 
Child-Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sis temik maruziyetinde bir artış olmamıştır. 
Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik  maruziyette artış  (Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların 
böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Child -Pugh puanı 9 ’dan  daha fazla olan 
hastalarla ilg ili deneyim yoktur. ROSUSTAR, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre <II -V):  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal başlangıç dozu günde 5 mg’dır.  
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz aral ığı 
günde bir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar için güvenlilik ve 
etkililik çalışılmamıştır.  
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda normal doz aralığı 
günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır . Bu popülasyonda 20 mg’dan daha yüksek dozlar için 
güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta ve 
tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvas tatin ile tedaviye başlamadan önce 
çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol düşürücü diyet 
uygulanır.  
  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen 6 – 17 yaş arası çocuklar da önerilen maksimum doz 
günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.  
 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10 mg şeklinde bir başlangıç 
dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi önerilerinde (Bkz. Bölüm 4.4) belirtildiği gibi, pediyatrik 
hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak titrasyon bireysel yanıta ve 
tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan önce çocuklara ve 
ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken  standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır.  
 
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sını rlıdır.  
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:  
• Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, ROSUSTAR’ı n 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa göre b aşka 
bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Diğer 
 
Irk 
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.2). Asya 
kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. Bu hastalarda 40 mg dozu kontrendikedir.  
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizimler bilinmektedir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizimleri olduğu bilinen hastalarda, daha düşük bir 
ROSUSTAR  günlük dozu önerilmektedir.  
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu olarak 5 
mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazılarında 40 mg dozu kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
Eş zamanl ı tedavi 
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır. ROSUSTAR, 
bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu 
artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklospori n ve atazanavir, lopinavir ve/veya tipranavir ile  
ritonavir kombinasyonları dahil; (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) eş zamanlı kullandığında, miyopati riski 
(rabdomiyoliz dahil) artar.  Mümkün olduğu durumlarda, alternatif tedaviler değerlendirilmeli ve 
gerekirse, ROSUSTAR  tedavisinin geçici olarak kesilmesi düşünülmelidir.  Bu tıbbi ürünlerin 
ROSUSTAR  ile birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, ROSUSTAR  dozunun 
ayarlanması ve eş zamanlı tedavinin risk/yarar ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.     
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ROSUSTAR, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği  herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir serum 
transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme görülen 
aktif karaciğer hasta lığı olanlarda,  
• Ağır böbrek yet mezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dak),  
• Miyopatisi olan hastalarda,  
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir kombinasyonu kullanan hastalarda (Bkz. 
Bölüm 4.5),  
• Eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol yöntemi 
uygulamayan kadınlarda.  
 
ROSUSTAR  40 mg, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedi r. Bu faktörlere aşağıdakiler dahildir:  
• Orta derecede böbrek yet mezliği (kreatinin klerens < 60 ml/ dk),  
• Hipotiroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,  
• Diğer herhangi bir HMG-KoA redüktaz inhibitör  ya da fibrat (gemfibrozil , fenofibrat gibi) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alkol bağımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile eşzamanlı kullanım,  
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar  
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Renal etkiler  
Rosuvastatinin yüksek dozları ile, özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi (dipstick 
testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve aralıklarla görülen 
proteinüri gözlen miştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hastalığın belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 
4.8).  Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha 
fazladır. ROSUSTAR’ın 40 mg dozu ile tedavi edilen hastaların rutin takib i sırasında böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.  
İskelet kası üzerine etkileri  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki dozlarda 
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzeri ne etkiler bildirilmiştir. HMG -KoA 
redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok nadir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 4.5) ve 
birlikte kullanımları sırasınd a dikkatli olunmalıdır. Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu 
gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık 
dozda daha fazladır.  
Kreatinin kinaz ölçümü  
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yor umlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden sonra ya da 
kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir. Kreatinin kinazın 
başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak için 5 -7 gün içinde tekrar 
test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye 
başlanmamalıdır.  
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, ROSUSTAR , miyopati/rabdomiyolize karşı 
hastayı duyarlı hale getirebilec ek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
faktörler:  
• Böbrek yet mezliği, 
• Hipotiroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,  
• Diğer herhangi bir HMG-KoA redüktaz inhibitör ü ya da fibrat (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması,  
• Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.5 ve 5.2), 
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanım  
 
Böyle hastala rda, ROSUSTAR tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve hasta 
klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise 
(CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, se bebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya halsizlik ile 
birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK düzeyleri 
ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) v eya musküler semptomlar ağır ise ve 
günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyor ise (CK≤5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar 
kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük 
dozun kullanılması koşul u ile ROSUSTAR tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA 
redüktaz inhibitörü kullanılması düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak 
izlenmesi gerekli değildir. Rosuvastatin dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedavi den sonra immün 
aracılı nekrotizan miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir. IMNM klinik olarak statin 
tedavisinin kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin kinaz artışı ile 
karakterizedir.  
Birkaç vakada statinlerin yen i miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da önceden 
var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi durumunda 
ROSUSTAR kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin (yeniden) uygulandığında rekürrensler 
bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta grubunda 
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diğer 
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil dahil fibrik asit türevlerini,  siklosporin, nikotinik asit, 
azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda 
miyozit ve miyopati insidansının arttığı gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz  
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini arttırır. Bu nedenle ROSUSTAR ve 
gemfibrozilin birlikte kullanılması önerilmez. ROSUSTAR’ın fibratlar (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) ve 
niasin ile birlikte kullanılarak lipid düzeylerind e daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombinasyonların olası risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. ROSUSTAR’ın 40 mg dozunun 
bir fibratla (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 , 4.8  
ROSUSTAR, fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini durdurduktan 
sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit kullanımının önemli olduğu 
durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi boyunca ke silmelidir. Fusidik asit ve statin 
kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Kas 
güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir. Statin ted avisi, son doz fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai 
durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik asitin gerekli olduğu yerlerde, örn. ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde, ROSUSTAR ve fusidik asidin birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve 
yakın tıbbi gözetim altında değerlendirilmelidir.  
 
ROSUSTAR, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme eğilimini 
düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi girişim, travma, ağır 
metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen konvülsiyonları olan hastalar) 
hiçbir hastada kullanılmamalıdır.   
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyo nu (DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen 
şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar rosuvastatin tedavisi ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçete 
edilirken hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılm alı ve hastalar yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ROSUSTAR  derhal 
kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Eğer hasta ROSUSTAR  kullanımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon gelişt irmişse, bu 
hastada herhangi bir zaman ROSUSTAR  ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, ROSUSTAR, fazla miktarda alkol kullanan ve 
/ veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda di kkatli kullanılmalıdır.  
 
ROSUSTAR tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciğer fonksiyon 
testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 katından fazla ise 
ROSUSTAR tedavisi kesilmeli veya doz  azaltılmalıdır. Pazarlama sonrası kullanımda karşılaşılan ciddi 
hepatik olaylara (özellikle hepatik transaminazlarda artış) ilişkin raporlanma oranı 40 mg’lık dozda 
daha yüksektir.  
 
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkoleste rolemili hastalarda, 
ROSUSTAR  tedavisine başlanmadan önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.  
Irk 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik maruziyetin 
arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.3 ve 5.2). 
 
Proteaz inhibitörleri  
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı olarak 
kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde  artış gözlenmiştir. Hem proteaz 
inhibitörlerini kullanan HIV hastaları nda ROSUSTAR ile lipid düzeylerinin düşürülmesindeki yarar 
hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ROSUSTAR tedavisine başlandığında ve 
ROSUSTAR dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate 
alınmalıdır. ROSUSTAR’ın belli proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanılması, ROSUSTAR dozu 
ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 , ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel sağlığın 
kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz  konusu olabilir. Eğer hastada 
interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbA1c 
ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri taşıyan hastalarda, 
rosuvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Ancak statinlerle vasküler riskin azaltılmasındaki 
yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisin in kesilmesi için bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli 
hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L), VKİ > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, 
hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan ş ekeri 
100-125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile 
ilişkilidir.  
 
JUPITER çalışmasında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu 100 ila 
125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda %2,3’dü.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo, VKİ 
(Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder özelliklerinin 
değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma tedavisinden sonra büyüme, 
ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık kl inik bir çalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan klinik 
araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içe rir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Rosuvastatin ile birlikte k ullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri  
 
Taşıyıcı protein inhibitörleri: Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks 
taşıyıcısı BCRP dahil belli taşıyıcı proteinlerin substratıdır. ROSUSTAR’ın bu taşıyıcı proteinlerin  
inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvastatin plazma konsantrasyonunda 
ve miyopati riski nde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.4 ve 4.5 Tablo 1). 
 
Siklosporin:  
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldığında, ro suvastatinin eğri altı alan (EAA) değerleri, 
sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Tablo 1). ROSUSTAR eş zamanlı olarak 
siklosporin kullanan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Eş zamanlı uygulamada siklosporinin 
plazma kons antrasyonlarında bir değişikliğe neden olmamıştır.     
 
Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eşzamanlı proteaz inhibitörlerinin kullanımı, 
maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde arttırabilir (Bkz. Tablo 1). Ör neğin, bir 
farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün (300 mg atazanavir/100 
mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde birlikte kullanılması, rosuvastatine ait 
EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşı k olarak 3 kat ve 7 kat artışla sonuçlanmıştır. Rosuvastatin ve 
bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının birlikte kullanılması, ROSUSTAR dozunda, rosuvastatin 
maruziyetinde beklenen artışa dayalı dikkatli ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir  (Bkz. 
Bölüm 4.2 , 4.4, 4.5 Tablo 1). Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu 
kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
Rosuvastatin  ve gemfibrozilin birli kte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma konsantrasyonu 
(Cmaks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden bir 
etkileşim bek lenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, diğer fibratlar 
ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek dozlar), HMG -KoA 
redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini ar ttırırlar, bunun nedeni, muhtemelen 
bu ilaçların tek başına kullanıldığında da miyopatiye neden olmalarıdır. ROSUSTAR’ı n 40 mg 
dozunun bir fibrat ile (gemfibrozil ve fenofibrat  gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4). Bu tip hast alarda 5 mg dozla başlanmalıdır.  
 
Ezetimib:  
Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg rosuvastatin ve 10 mg ezetimib kullanıldığı nda rosuvastatinin 
EAA değeri 1, 2 kat artmıştır (Tablo 1). Rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etki açısından 
farmakodinamik bi r etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Antiasidler:  
Rosuvastatinin, aluminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antasid süspansiyon ile aynı anda 
kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak, antasid 
rosuvastatin veril mesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu etkileşim ile ilgili klinik 
çalışma yoktur.  
 
Eritromisin:  
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değerinde %20, C maks 
değerinde ise %30 azalmasına neden olmuş tur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak motilitesini 
arttırmasına bağlı olabilir.  
Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artırırr. Kesin 
mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagr elor ve rosuvastatinin birlikte kullanımı böbrek 
fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve rabdomiyolize yol açmıştır.  
Sitokrom P450 enzimleri:  
İn vitro ve in vivo çalışmaların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine inhibitör 
ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu izoenzimler için 
zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom P450  enzimleri ile metabolizmaya bağlı ilaç etkileşimi 
beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhib itörü) ya da ketokonazol (CYP2A6 
ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi gözlenmemiştir.  
 
Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler (ayrıca Bkz. Tablo 1):  
ROSUSTAR’ın, rosuvastatine maruziyeti arttırdığı bilinen diğer tıbbi ürünl er ile birlikte kullanılması 
gerektiğinde, ROSUSTAR dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen artış yaklaşık 2 kat 
veya daha fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg ROSUSTAR ile başlanmalıdır. ROSUSTAR için 
günlük maksimum doz, beklenen rosuvastatin maruziyeti, etkileşim görülen tıbbi ürünler 
kullanılmadığında günde 40 mg ROSUSTAR dozu maruziyetini aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır; 
örneğin gemfibrozil  ile 20 mg’lık ROSUSTAR dozu (1, 9 kat artış) ve ritonavir/atazanavir 
kombinasyonu ile 10 mg’lık ROSUST AR dozu (3,1 kat artış).   
Eğer tıbbi ürünün rosuvastatin EAA 2 katından az yükselttiği gözlemlenirse, başlangıç dozu azaltılmak 
zorunda değildir ancak Rosustar dozu 20 mg’ı geçecek şekilde yükseltilirse dikkatli olunmalıdır.  
Tablo 1: Yayımlanmış klinik çal ışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin 
rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne göre)  
 
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katı veya 2 katından fazla artış  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z 
     Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi Rosuvastatin EAA 
değerindeki  değişiklik* 
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (400 mg - 
100 mg-100 mg) + Voksilaprevir (100 mg) 15 
gün boyunca günde bir defa  10 mg, tek doz  7,4 kat ↑ 
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay  10 mg OD, 10  
gün 7,1 kat ↑ 
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  5 mg, tek doz  5,2 kat ↑ 
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün  5 mg, tek doz  3,8 kat ↑ 
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg OD,  8 
gün 10 mg, tek doz  3,1 kat ↑ 
Velpatasvir 100 mg OD  10 mg, tek doz  2,7 kat ↑ 
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/ 
Ritonavir 100 mg OD / dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün  5 mg, tek doz  2,6 kat ↑ 
Teriflunomid  Mevcut değil  2,5 kat ↑ 
Grazoprevir 200 mg/elbasvir 50 mg OD,  
11 gün 10 mg, tek doz  2,3 kat ↑ 
Glecaprevir 400 mg/pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün  5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑ 
Simeprevir 150 mg  OD, 7 gün  10 mg, tek doz  2,8 kat ↑ 
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg BID, 17 
gün 20 mg OD, 7 gün  2,1 kat ↑ 
Capmatinib 400mg BID  10 mg, tek doz  2,1 kat ↑ 
Klopidogrel 300  mg 
saatte, 75 mg  yükleme, takiben 24 20 mg, tek doz  2 kat ↑ 
Fostamatnib 100 mg, gü nde iki kez  20 mg, tek doz  2 kat ↑ 
Febukstat 120 mf OD  10 mg, tek doz  1,9 kat ↑ 
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün  80 mg, tek doz  1,9 kat ↑ 
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katından az artış  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün  10 mg, tek doz  1,6 kat ↑ 
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg BID,  7 
gün 10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑ 
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 11 
gün 10 mg, tek doz  1,4 kat ↑ 
Dronedaron 400 mg BID  Mevcut değildir  1,4 kat ↑ 
İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün  10 mg, tek doz  1,4 kat ↑**  
   Ezetimib 10 mg OD, 14 gün      10 mg, OD, 14 
gün 
 1,2 kat ↑**  
 
 
14/28 
 Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi Rosuvastatin EAA 
değerindeki  değişiklik*  
   
Rosuvastatin EAA değerinde düşüş  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişi klik* 
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün  80 mg, tek doz  %20  
Baikalin 50 mg TID, 14 gün  20 mg, tek doz  %47  
 
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına 
kullanılması arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak sunulan veriler, tek başına 
rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsil eder.  
Artış “↑” ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı rosuvastatin dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, tabloda en anlamlı 
oran gösterilmişti r. 
EAA = Eğri altındaki alan;  OD = günde bir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç kez; QID 
= günde dört kez  
Aşağıdaki tıbbi ürünün/kombinasyonlarının, rosuvastatin ile eş zamanlı uygulanmasının EAA 
oranı üzerinde klinik olarak belirgin bir etkisi yoktu r: Aleglitazar 0,3 mg 7 gün dozlama; 
Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama; Flukonazol 200 mg 11 gün günde bir kez 
dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 8 gün günde iki kez dozlama; Ketokonazol 
200 mg 7 gün günde iki kez dozlama; Rifampin 45 0 mg 7 gün günde bir kez dozlama; Silimarin 
140 mg 5 gün günde üç kez dozlama.  
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Vitamin K antagonistleri:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin 
varfarin veya bir diğer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda ROSUST AR tedavisine 
başlandığında veya ROSUSTAR  dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu 
durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.   
 
 
15/28 
 Oral kontraseptifler / Ho rmon Replasman Tedavisi (HRT):  
Rosuvastatin  ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norge strelin eğri 
altında kalan ala nında, sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden olmuştur. Oral 
kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin  ve hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle 
benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda yaygın olarak 
kullanılmış  ve iyi tolere edilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
 
Fusidik Asit:  Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştı r. Rabdomiyoliz 
dahil miyopati riski, sistemik fusidik asit ve statinlerin eşzamanlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşimin mekanizması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) henüz 
bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalar da rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil) rapor 
edilmiştir.  
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süresince ROSUSTAR tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ROSUSTAR kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi 
16/28 
 kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
ROSUSTAR gebelik döneminde uygulan dığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
ROSUSTAR g ebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Kolesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, ROSUSTAR tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi 
ROSUSTAR laktasyon döne minde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği konusunda 
bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Böl üm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Rosuvastatinin araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, ROSUSTAR’ın farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin  ile 
tedavi edilen hastaların % 4’ten daha az bir kı smı istenmeyen etkiler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi dere celendirilmiştir : 
 
17/28 
 Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Diyabetes mellitus1 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabus görme dahil)  
Myastenia gravis  
 
Göz hastalık ları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  
 
 
18/28 
 Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Hep atik transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pirürit, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
etkileşimi (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz , lupus benzeri sendrom, kas yırtılması  
Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor: Bazen ruptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, immun aracıl ı nekrotizan 
miyopati 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
1Sıklık risk faktörlerini n (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L), VKİ > 30 kg/m2, 
trigliserit artışı, hipertansiyon öyküsü). Jüpiter çalışmasında çoğunlukla açlık kan şekeri 100 -125 
mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda gözlemlenmiştir.  
 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitö rlerinde olduğu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklığı 
artar. 
 
19/28 
 Renal etkiler  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. ROSUSTAR 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir s üre sonra idrar 
protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş < %1, 4  mg ile 
yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte küçük bir artış 
gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam e dildiğinde, proteinüri kendiliğinden azalır 
veya kaybolur. Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama sonrası elde edilen verilerin 
incelenmesi sonuc unda, proteinüri ile  akut ya da ilerleyen renal hastalık arasında nedensel bir 
ilişki tanımlanmamı ştır. 
 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri hematüri  
oluşumunun  düşük olduğunu göstermektedir.  
İskelet kasına etkileri  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzeri ndeki dozlarda 
miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil, rabdomiyoliz 
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.  
 
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu du rum 
vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse (> 5x 
ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir 
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur.  
 
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai  vakalarda interstisyel akciğer hastalığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
•  
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özellikle hepatik 
20/28 
 transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla daha 
sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Diğe r açılardan, rosuvastatinin güvenlik profili çocuklar veya 
ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli des tekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK  
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: HMG-KoA redüktaz inhibitörleri  
ATC kodu: C10A A07  
 
Etki mekanizması:  
Rosuvastatin, 3 -hidroksi-3-metilglutaril koenzim A’nın kole sterol prekürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, selektif ve kompetetif bir 
inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün düşürülmesinde hedef 
organ olan karaciğerdir.  
 
21/28 
 Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepatik  LDL reseptörlerinin sayısını artırarak  LDL’nin 
karaciğere girişi ve katabolizmasını artırır ve  VLDL’nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL 
ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
ROSUSTAR, yü kselmiş LDL -kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yükseltir. ROSUSTAR ayrıc a, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL TG’leri düşürür, 
ApoA-I’i yükseltir (Bkz. Tablo 2).  ROSUSTAR , LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDL -K, 
nonHDL-K/HDL-K, ve ApoB/ApoA -I oranlarını da düşürür.   
 
Tablo 2: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz -yanıt verileri (başlangıç 
değerlerinden ortalama % değişiklik)  
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG nonHDL -K ApoB ApoA-I 
Plasebo 13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
ROSUSTAR ile tedaviye başlandıktan sonra 1 hafta içinde terapötik yanıt alınmaya başlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum ter apötik yanıtın % 90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik etkinlik  ve güvenlilik : 
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak  hipertrigliseridemili veya 
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkinlerde ve diyabet hastaları veya ailesel 
hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.  
 
Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık  185 mg/dL (4,8 mmol/L))  hastalarının büyük 
bir kısmında, European Atherosclerosis Society -Avrupa Ateroskleroz Derneği - (EAS;1998) 
kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; rosuvastatin  10 mg ile tedavi 
edilen hastaların %80’inde E AS’nin hedeflediği LDL -K düzeylerine ( <116 mg/dL  (<3 mmol/L) ) 
22/28 
 ulaşılmıştır.  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmada, 435 hastaya zorunlu 
doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg rosuvastatin  verilmiştir. Rosuvastatinin  tüm dozları lipid 
parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göstermiştir. Dozun 40 mg’a titre 
edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. Hastaların %33’ünde 
EAS kılavuzunda belirlenen LDL -K düzeylerine (<116 mg/ dL (<3 mmol/L )) ulaşılmıştır.  
 
Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 
hastanın, rosustar 20-40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda LDL -
K, ortalama %22 oranında düşmüştür . 
 
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin  fenofibrat ile birlikte 
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL -K’nin 
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmişti r (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
METEOR adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir klinik çalış mada, ortalama 
LDK-K değeri 154, 5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media 
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter ha stalığı açısından düşük riske sahip (10 
yıllık Framingham riski <%10), yaşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin 
40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir. Rosuvastatin 
maksimum KIMK artış oranını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin 
ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter bölgesine ait 
maksimum KIMK değerindek i değişiklik oranındaki fark -0,0145 mm/yıl’dır (%95 güven aralığı 
-0,0196, -0,093; p<0,0001). Plasebo ile görülen +0,0313 mm/yıl’lık (%1, 12/yıl (p<0,0001)) 
ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlang ıca göre kaydedilen değişim – 0,0014 mm/yıl’dır (% -
0,12/yıl (anlamlı olmayan) ). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar ris kinde azalma arasında 
direkt bir korelasyon olduğu henüz gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışılan 
popülasyon düşük koroner kalp hastalığı riskine sahiptir ve rosuvastatin 40 mg hedef 
popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık doz sadece yüksek kar diyovasküler risk taşıyan 
ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
23/28 
 Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör ateroskleroti k kardiyovasküler hastalık 
olaylarının ortaya çıkmas ı üzerindeki etkisi 17, 802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 yaş) 
değerlendirilmiştir.  
 
Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplarına rastgele ayrılmı ş ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.  
 
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0, 001) 
azalmıştır.  
 
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558) bir alt 
grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, 
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0,028). Olay oranındaki mutlak risk az alması 1000 hasta yılı başına 8, 8’dir. Bu yüksek risk 
grubunda topl am mortalite değişmemiştir (p=0, 193). Başlangıçtaki SKOR riski ≥%5 olan (65 yaş 
üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmıştır) yüksek riskli 
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 930 2 kişi) post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde 
plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım 
noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir  (p=0,0003). Olay oranındaki mutlak risk az alması 
1000 hasta yılı başına 5 ,1’dir. Bu yüksek risk grubunda topl am mortalite değişmemiştir 
(p=0,076). 
JUPITER çalışmasında, rosu vastatin kullanan hastaların %6, 6’sı, plasebo kullanan hastaların ise 
%6,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden  olan en 
yaygın advers  olaylar şunlardır: miyalji (%0,3 rosuvastatin, %0,2 plasebo), karın ağrısı (%0,03 
rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve döküntü (%0,02 rosuvastatin, %0, 03 plasebo). Plaseboya eşit 
veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olay lar şunlardır: idrar yolu 
enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (%7,6 rosuvastatin, %7,2 plasebo), 
sırt ağrısı (%7,6 rosuvastatin, %6, 9 plasebo) ve miyaljidir ( %7,6 rosuvastatin, %6, 6 plasebo).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Çift kör, rando mize, çok merkezli, plasebo -kontrollü, 12 haftalık bir çalışmada (n= 176, 97 erkek 
24/28 
 ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketli, rosuvastatin doz -
titrasyon fazı ile devam edildiğinde, 10-17 yaş arası heterozigot ailesel hip erkolesterolemili 
hastalarda (Tanner evre II -V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 hafta boyunca günde 1 doz 
5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 hafta süresince 
günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma baş langıcında, hastaların yaklaşık %30’u 10 -13 yaş 
arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.  
 
Plasebo için %0, 7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvast atin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38,3, %44, 6 ve %50 azalma meydana gelmiştir.  
 
40 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 7 0’inde (%40, 5) değerin 108 
mg/dL (2,8 mmol/L) ’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmıştır.  
52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi 
bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç olaylarının 
karşılaştırılması için uygun değildir.  
 
Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında olan 
(88 erkek ve 110 kız çocuğu, Tanner evre <II -V), heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 198 
çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatin idi. 
Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi ve yaşları 
10 ila 17 arasında olan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza titre edildiler.  
 
Rosuvastatin ile tedavinin 24 ay ından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş gruplarında 
LDL-K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalması, sırasıyla -%43 (Başlangıç: 236 
mg/dL (6,1 mmol/L), 24. Ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)), -%45 (Başlangıç: 234 mg/dL (6,1 
mmol/L), 24. A y: 124 mg/dL (3,2 mmol/L)) ve -%35’di (Başlangıç: 241 mg/dL (6, 2 mmol/L), 
24. Ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).  
 
Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder lipid ve lipoprotein değişkenleri için de 
başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikl er sağlamıştır: HDL -K, TK, non -HDL-K, 
25/28 
 LDL-K/HDL-K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non HDL K/HDL -K, ApoB, ApoB/ApoA -1. Bu 
değişikliklerin her biri iyileşen lipid cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl boyunca kalıcı olmuştur.  
Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Rosuvastatin randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20 mg’nin plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigot aile sel 
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır. Çalışmada 
hastalara 10 mg rosuvastatinin uygulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20 mg ro suvastatinin uygulandığı bir 
çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20 mg rosuvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer 
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etm iştir.  
 
20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L) 
gözlenmiştir. Total -K (%20,1, p=0,003), nonHDL kolesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’de 
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir. 20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben TG, LDL -K/HDL-K, Total -K/HDL-K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve ApoB/ApoA -1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür . Plaseboyla 
yapılan 6 haftalık uygulamanın ardından 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedavi ile 
LDL-K’da gözlenen azalma 12 haftalık devam eden tedavi sırasında korunmuştur.  Bir hastada, 
yukarı titrasyondan sonra 40 mg il e 6 haftalık tedavinin ar dından LDL -K (%8), Total -K (%6,7) 
ve non-HDL-K’de (%7,4) daha fazla azalma oldu.  
Bu hastaların 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuvastatin ile uzatılmış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.  
Açık etiketli zo runlu titrasyon çalışmasına katılmış olan homozigot ailesel hiperkolesterolemi 
görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya 
bakınız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K (%21), To tal-K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesinin homozigot 
26/28 
 ailesel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş olan yukarıda 
bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma) 
dislipideminin ve kardiyovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
 
Dağılım: 
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere büyük 
oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel olarak 
albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepatositleri kullanılarak yapılan in 
vitro metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma için zayıf bir 
substrat olduğunu göstermektedir. Tem el olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2C19, 3A4 ve 
2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N -desmetil ve lakton metabolitleridir. 
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif iken lakton formu klinik 
olarak inakt iftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin %90’ından fazlası rosuvastatin 
tarafından gerçekleştirilir.  
Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yaklaşık %90’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atıl ır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/s aattir (varyasyon katsayısı %21, 7). 
27/28 
 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer tarafından alımı 
membran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciğerden eliminasyonunda 
önemli bir yer tutar.  
 
Doğrusallık:  
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile ora ntılı olarak artar. Günlük multipl dozlardan sonra 
farmakokinetik parametrelerde değişiklik yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde 
farmakokinetiği, yetişkin gönüllülerdekine benzerdir (bakınız aşağıdaki “pediyatrik 
popülasyon”).  
 
Irk: 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vie tnamlı ve Koreli) hastaların 
ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında yaklaşık 2 kat 
yükseldiğini göstermiştir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve Cmaks yaklaşık 1,3 kat artış 
gösterir. Popülasyon farmakokinetik anal izinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah gruplar arasında 
klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta derecede 
böbrek yetmezl iğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonları 
üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (KrKl <30 
mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3 kat, N -desmetil 
metabolitinin plazma kons antrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren hastalarda 
rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık %50 daha 
fazladır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği ol an hastalarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh puanı 7 
28/28 
 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinin  arttığına ilişkin bir kanıt yoktur. 
Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik maruziyetinin  Child-Pugh 
puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı gözlenmiştir. Child -Pugh puanları 
9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.   
Genetik polimorfizmler:  
Rosuvastatin dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521TT veya ABCG2 
c.421CC genot iplerine kıyasla  daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile ilişkilidir. Bu 
spesifik genotip klinik pratikte belirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahip olduğu 
bilinen hastalar için daha düşük ROSUSTAR dozları önerilir.   
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6 -17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokinetik çalışma, 
pediyatrik hastalarda rosuvastatin maruziyetinin yetişkin hastal arla karşılaştırılabilir ya da daha 
az olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz ve zamana göre 
tahmin edilebilirdi.  
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, g enotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hay vanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değiş imleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle yapılan 
çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede gözlenmiştir; 
maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha yüksek 
dozlarda köpeklerde testik üler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisitesi  sıçanlarda , 
terapötik maruziyet düzeyinin birkaç katı yüksek  olan maternal olarak toksik dozlarda, yavruların 
büyüklüğü ve ağırlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının azalması ile kanıtlanm ıştır. 
29/28 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz   
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II Pembe 85F240091   
- Polivinil alkol  
- Titanyum dioksit (E  171) 
- Makrogol/PEG  
- Talk 
- Kırmızı demir oksit (E  172) 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü 
60 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
ROSUSTAR 10  mg Film Tablet OPA/Alu/PV C – Alu folyo blister ambalajlarda 28, 84 ve 90 
film tablet olarak kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
30/28 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/213  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
