1/14 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini s ağlayacaktır. Sağlık mesl eği mensupl arının şüphe li advers re aksiyonları 
TÜFAM’a bildirm eleri bekl enmekt edir. Bakınız Bölüm  4.8. Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VULGAREX %7,5 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g jel  75 mg dapson  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben (E218) …………..2 mg /g 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.'e ba kınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Topikal olarak uygulanan jel  
Beyaza yakın krem renkli, görünür partikül içeren yarı katı yapıda jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VULGAREX, 9 yaş ve üzerindeki akne vulgaris hastalarının topikal tedavisi için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi  
• Günde bir kez uygulayın.  
• VULGAREX ile 12 haftalık tedavi sonrasında herhangi bir iyileşme olmadığında, 
tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
2/14 Uygulama şekli:  
Yaklaşık bezelye büyüklüğ ünde VULGAREX ’i ince bir tabaka halinde tüm yüze uygulayın. 
Diğer etkilenen bölgelere de ince bir tabaka halinde uygulama yapılabilir.  VULGAREX’in 
tamamını nazikçe ovuşturarak uygulayın.  
 
Yalnızca topikal kullanım içindir. Oral, oftalmik ya da intravajina l yolla kullanılmaz.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
VULGAREX'in akne vulgarisin topikal tedavisi için güvenliliği ve etki liliği 9 yaş ve üzeri 
hastalarda belirlenmiştir. VULGAREX’in bu endikasyon için 9 ila 11 yaş arası hastalarda 
kullanımı, 12 yaş ve üzeri  1066 gönüllüde yapılan yeterli, iyi kontrollü klinik çalışmalardan 
elde edilen kanıtlar ve 9 ila 11 yaşına kadar akneli  100 gönüllünün açık etiketli bir 
çalışması na ait  ek farmakokinetik ve güvenlik verileri ( bkz. Bölüm 4.8 ve bkz. Bölüm 5.2) ile 
desteklenmektedir. VULGAREX  için klinik deneylerdeki güvenlik profili, taşıyıcı kontrol 
grubuna benzerdi.  VULGAREX' in 9 yaşın al tındaki pediyatrik hastalarda güvenliği ve 
etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dapson ile gerçekleştirilen klinik çalışmalara katılan ≥ 65 yaşındaki hasta sayısı daha genç 
hastalarla yanıt farkını belirlemek için yeterli değildir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) Yetmezliği  
G6PD yetmezliği olan hastalar methemoglobinemi ve hemoliz gelişime daha yatkın olabilir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
3/14 G6PD yetmezliği ve akne vulgaris’i olan 64 hastanın katıldığı randomize, çift kör, çapraz 
tasarımlı bir klinik çalışmada dapson ve kontrol karşılaştırılmıştır. Çalışmaya Siyahi (88%), 
Asya’lı (%6), Hispanik (%2) ve diğer etnik kökenden (%5) hastalar katılmıştır. Hem kontrol 
hem de dapson tedavi periyodlarında olmak üzere başlangıçta, 2. haftada ve 12. ha ftada kan 
örnekleri alınmıştır. Bu hastaların bazılarında hemoliz düşündüren laboratuvar değişiklikleri 
görülse de, bu çalışmada klinik olarak önemli belirgin hemolitik anemi ile karşılaşılmamıştır 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
VULGAREX’ in içeriği etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhan gi birine 
duyarlılığı olan kişilerde kullanılma malıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Methemoglobinemi:  Pazarlama sonrası raporlarda dapson kullanımı ile ilişkili hastanede 
yatışa da neden olabilen methemoglobine vakaları bildirilmiştir. Methemoglobinemi 
bulguları gelişen hastalarda VULGAREX tedavisi kesilmelidir.  
Methemoglobinemi bulguları  ve belirtileri  maruziyetten birkaç saat sonra gecikerek ortaya 
çıkabilir.  
 
Günde iki kez dapson kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrasında methemoglobinemi 
bildirilen vakalar olmuştur. Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği ya da konjenital veya 
idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalar ilaçtan kaynaklanan methemoglobinemiye daha yatkındır. Konje nital ya da idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalarda VULGAREX 
kullanımından kaçının.  Methemoglobineminin başlangıçtaki bulgu ve belirtiler i bukkal mukus membranlar, dudaklar 
ve tırnak yataklarında görülebilen kurşuni siyanoz  ile karakterizedir.  Siyanoz gelişmesi 
durumunda hastalara VULGAREX kullanımını kesip hemen tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir.  
 
Dapson özellikle methemoglobin oluşumunu tetikleyen ajanlarla birlikte kullanıldığında 
methemoglobin düzeylerini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4/14 Hemoliz:  Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliği olan ve topikal dapson kullanan 
bazı hastalarda hemoliz düşündüren laboratuvar bulguları gelişmiştir. 
 
Oral dapson tedavisi dozla ilişkili hemoliz ve hemolitik anemiye yol açabilmektedir. Glukoz -
6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliği olan bireyler bazı ilaçların kullanımı sırasında 
hemoliz gelişimine daha yatkındır. G6PD yetmezliği Afrika, Güney Asya, Orta Doğu ve 
Akdeniz kökenli popülasyonlarda en yaygındır.  
 Klinik çalışmalarda topikal dapson ile tedavi edilen hastalarda klinik olarak önem taşıyan 
hemoliz ya da hemolitik anemi ile karşılaşılmamıştır. Günde iki kez %5 dapson jel kullanan 
G6PD yetmezlikli bazı kişilerde hemoliz düşündüren laboratuvar değişiklikleri görülmüştür. 
 
Hemolitik anemi düşünd üren bulgu ve belirtilerin geliştiği hastalarda VULGAREX tedavisi 
kesilmelidir. Hemolitik reaksiyon potansiyelinden ötürü oral dapson ya da anti -malaryal ilaç 
kullanan hastalarda VULGAREX kullanımından kaçınılmalıdır. VULGAREX ile 
trimetoprim/sülfametoksaz ol (TMP/SMX) kombinasyonu G6PD yetmezliği olan hastalarda 
hemoliz olasılığını arttırabilir.  
 
Periferik Nöropati:  
Oral dapson tedavisinde periferik nöropati (motor kayıp ve kas güçsüzlüğü) bildirilmiştir. 
Topikal dapson tedavisini değerlendiren klinik çalış malarda periferik nöropati bulgusuyla 
karşılaşılmamıştır.  
 
Cilt Reaksiyonları:  
Oral dapson tedavisinde cilt reaksiyonları bildirilmiştir (toksik epidermal nekroliz, eritema 
multiforme, morbiliform ve skarlatiniform reaksiyonlar, büllöz ve eksfoliyatif der matit, 
eritema nodosum ve ürtiker). Topikal dapson tedavisinin değerlendirildiği klinik çalışmalarda bu tip cilt reaksiyonları gözlenmemiştir.  
 VULGAREX metil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
  
5/14 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Trimetoprim/sülfametoksazol (TMP/SMX) dapson ve metabolitlerinin sistemik düzeylerini 
arttırabilir.  Bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında %5 dapson jel ile çift doz gücünde (160 
mg/800 mg) trimetoprim- sülfametoksazolün (TMP/SMX) birlikte kullanımı 
değerlendirilmiştir. Birlikte uygulama sırasında sistemik TMP ve SMX düzeyleri 
değişmemiş, ancak dapson ve metabolitlerinin düzeyleri TMP/SMX varlığında artmıştır. 
VULGAREX ile elde edilen sistemik maruziyetin, T MP/SMX ile birlikte kullanımında bile, 
100 mg’lık oral doza bağlı maruziyetin yaklaşık %1’i kadar olması beklenmektedir.  
VULGAREX ile aynı anda kullanılan topikal benzoil peroksit ciltte geçici ve lokal sarımsı ya 
da turuncu renk değişikliğine yol açabili r. Akne vulgaris hastalarında topikal dapson ve 
sonrasında benzoil peroksit kullanımına bağlı olarak ciltte ve yüzdeki kıllarda lokal sarı ya da turuncu renk değişikliği olabilir. 
  
Eş zamanlı olarak uygulanan bazı ilaçlar (örn. rifampin, antikonvülzanlar, sarı kantaron) 
dapsonun hemolizle ilişkili bir metaboliti olan dapson hidroksilaminin oluşumunu arttırabilir. 
Oral dapson tedavisinde pirimetamin gibi folik asit antagonistlerinin hematolojik reaksiyon 
olasılığını arttırabileceği bulunmuştur.  
 
VULGAREX ile methemoglobinemiye yol açan ilaçların birlikte kullanımı 
methemoglobinemi riskini arttırabilir. Bu ilaçlar arasında sülfonamidler, asetamenofen, 
asetanilid, anilid boyaları, benzokain, klorokin, dapson, naftalen, nitratlar ve nitritler, 
nitrofur antoin, nitrogliserin, nitroprusid, pamakin, para -aminosalisilik asit, fenasetin, 
fenobarbital, fenitoin, primakuin ve kinin de bulunmaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim ç alışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
6/14 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
VULGAREX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz. Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Risk Özeti  
VULGAREX'in hamile kadınlarda ilaca bağlı olumsuz gelişim sonuçları riskini bildirmek 
için kullanımına ilişkin mevcut veri yoktur. VULGAREX 'in topikal uygulamayı takiben 
insanlarda sistemik abso rpsiyonu, oral dapson uygulamasına göre düşüktür (bkz. Bölüm 5.2).  
Hayvan üreme çalışmalarında, VULGAREX için önerilen maksimum insan dozunda 
(MRHD) sistemik maruziyetin 400 katından fazla sistemik maruziyetle sonuçlanan 
organogenez sırasında hamile sıçanl ara ve tavşanlara uygulanan oral dapson dozları 
embriyosidal etkilerle sonuçlanmıştır.  Dapson, MRHD'deki maruziyetin yaklaşık 500 katı 
sistemik maruziyetlerde organogenezin başlangıcından laktasyonun sonuna kadar oral olarak 
uygulandığında, ölü doğumların artmasına ve yavru ağırlığının azalmasına neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Belirtilen popülasyon için majör doğum kusurlarının ve düşüklerin arka planda oluşacak 
tahmini riskleri bilinmemektedir. ABD genel popülasyonunda, klinik olarak tanınan 
gebeli klerde majör doğum kusurları ve düşüklerin tahmini arka plan riski sırasıyla %2 -4 ve 
%15-20'dir.  
 
Laktasyon d önemi  
Topikal dapsonun anne sütüne geçtiğine  ve emzirme dönemindeki bebeklere etkisine veya süt 
salgılanmasına etkisine dair bir bilgi bulunmamakta dır. Oral olarak uygulanan dapson insan 
sütünde görülür ve özellikle G6PD eksikliği olan bebeklerde hemolitik anemi ve 
7/14 hiperbilirubinemi ile sonuçlanabilir. Oral dapson uygulamasına göre topikal uygulamayı 
takiben sistemik absorpsiyon düşüktür. Oral dapsonun anne sütü alan infantlarda advers 
reaksiyonlara yol açma potansiyelinden ötürü, ilacın anne için taşıdığı önem dikkate alınarak 
emzirmenin ya da VULGAREX tedavisinin bırakılıp bırakılmaması yönünde bir karar 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Topikal kullanımda veri yoktur.  
Oral (gavaj) dozları sonrasında erkek ve dişi sıçanlarda dapsonun fertilite ve genel üreme 
performansı üzerindeki etkileri değerlendirilmiştir. 3 mg/kg/gün ya da üzerindeki dozlarda 
dapson sperm motilitesini azaltmıştır ( EAA karşılaştırmalarına göre dapson %7,5 Jel 
MRHD’ye bağlı sistemik maruziyetin yaklaşık 22 katı). ≥ 12 mg/kg/gün dapson dozlarını 
kullanan erkeklerle ( dapson %7,5 Jel MRHD’ye bağlı sistemik maruziyetin yaklaşık 187 
katı) çiftleştirilen tedavi edilmemiş dişilerde embriyo implantasyonları ve canlı embriyoların 
ortalama sayısında anlamlı azalma kaydedilmiştir; bu bulgu muhtemelen spermlerin sayı 
veya etkinliğindeki azalmadan kaynaklanmaktadır ve fertilite bozukluğuna işaret etmektedir. 
≤ 2 mg/kg/gün doz düzeyinde ( dapson %7,5 Jel MRHT’ye bağlı sistemik maruziyetin 
yaklaşık 15 katı) erkek fertilitesini etkilememiştir. Çiftleşmeden önceki 15 gün ve çiftleşmeyi izleyen 17 gün boyunca dişi sıçanlara 75 mg/kg/gün doz uygulaması yapıldığında 
(dapson %7,5  J e l  M R H D ’ y e  b a ğ l ı  s istemik maruziyetin yaklaşık 1400 katı) dapson 
implantasyonların ortalama sayısını azaltmış, ortalama erken rezorpsiyon oranını arttırmış ve 
ortalama yavru boyutunu küçültmüştür. Bu etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VULGAREX’in  taşıt ya da makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri 
mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar çok çeşitli koşullar altında gerçekleştirildiğinden, bir ilacın klinik 
çalışmalarında gözlenen advers reaksiyon hızları, başka bir ilacın klinik çalışmalarındaki 
oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlemlenen oranları yansıtmayabilir.  
  
8/14 Toplam 2161 denek, 2 kontrollü klinik çalışmada 12 hafta boyunca  %7,5 dapson jel ile 
tedavi edil miştir.  Deneklerin yaşları 12-63 arasında değişmekte olup, %56'sı kadın ve  %58'i 
Kafkasyalı ’dır. Dapson ile tedavi edilen deneklerin en az % 0,9’unda  bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları,  %7,5 aşağıdaki Tablo l'de görülmektedir. 
 
Tablo  1. 12 Hafta Kontrollü Klinik Çalışmalarda Akne Vulgarisli Olguların En Az  % 
0,9'unda Meydana Gelen Advers Reaksiyonlar  
 Dapson % 7, 5 Jel (N=2161)  Taşıyıcı (N=2175)  
Uygulama bölgesinde kuruluk  24 (%1,1) 21 (%1)  
Uygulama bölgesinde ka şıntı 20 (%0,9) 11 (%0,5)  
 Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre verilmiştir.  
Çok yaygın
 (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila < 1/10);yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <  1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  Kuruluk ve pruritus  
 Dapson'un Oral Kullanım Deneyimi  
Topikal dapson ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmese de, dapsonun oral kullanımı ile 
aşağıdaki ciddi advers etkiler raporlanmıştır:  
Agranülositoz, hemolitik anemi, periferik nöropati (motor kaybı ve kas zayıflığı) ve cilt 
reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, morbilliform ve skarlatinifor m 
reaksiyonlar, büllöz ve eksfolyatif dermatit, eritema nodozum ve ürtiker).  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimde görülen yan etkiler, kesin büyüklüğü bilinmeyen bir grup insan 
tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden, ne kadar sık meyd ana geldiklerini güvenilir 
biçimde belirlemek veya ilaç etkileşimi ile sebep -sonuç ilişkisi kurmak her zaman mümkün 
olmayabilir.  
 
9/14 Topikal dapsonun pazarlama sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki adve rs reaksiyonlar 
tanımlanmıştır:  
• methemoglobinemi,  
• döküntü (eritematöz döküntü, uygulama bölgesi döküntüsü dahil) ,  
• yüzün şişmesi (dudak şişmesi, göz şişmesi dahil). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Topikal uygulama sonrasında doz aşımı gerçekleşmesi mümkün değildir.  
Oral yoldan uygulanması durumunda genel destekleyici önlemlerin alınması  uygun olabilir. 
Bunlar yaşamsal belirtilerin izlenmesini ve klinik durumun gözlenmesini içerebilir. Jelin 
yapısı nedeniyle, kusturma ve gastrik lavaj önerilmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer akne preparatları  
ATC  kodu: D10AX05  
 
Etki mekanizması:  
Dapson jelin akne vulgaris tedavisindeki etki mekanizması bilinmemektedir. 
 
 
 
 
 
 
10/14 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetik özellikleri değ erlendiren bir çalışmada ≥ 16 yaşındaki 19 erkek ve kadın 
akne vulgaris hastasının yüz, üst göğüs, üst sırt ve omuz bölgelerine 28 gün boyunca günde 
bir kez topikal olarak 2 g dapson uygulanmıştır.  
Doz uygulamasının başlangıcını izleyen 7 gün iç inde dapson için kararlı duruma ulaşılmıştır. 
28. Günde ortalama dapson için maksimum plazma konsantrasyonu (C max) ve doz sonrası 0-
24. Saatlerde konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan ( EAA 0-24h) sırasıyla 13  ± 6 ,8 
ng/ml ve 282 ± 146 ng.sa/ml olar ak bulunmuştur. VULGAREX ’in sistemik maruziyet 
düzeyinin 100 mg’lık oral dozun maruziyetinin yaklaşık %1’i olması beklenir.  Dapson ile uzun süreli güvenlilik çalışması düzenlenmemiştir. Ancak %5 dapson jel 
tedavisini (günde iki kez) değerlendiren uzun süreli bir klinik çalışmada dapson ve metabolitlerinin sistemik maruziyetini belirlemek amacıyla yaklaşık 500 kişide 12 aya kadar 
periyodik kan örneklemesi yapılmıştır. Üçüncü ayda 408 kişiye ait (E 192, K 216) ölçülebilir 
dapson konsantrasyonları değerlendi rildiğinde, cinsiyet ve ırkın farmakokinetiği etkilemediği 
görülmüştür. Benzer şekilde 12- 15 yaşındaki hastalar ile (n=155) ≥ 16 yaşındaki hastalar 
(n=253) arasında dapson maruziyeti açısından fark saptanmamıştır. Bu hastalarda çalışmanın 
yürütüldüğü yıl i çerisinde dapsonun sistemik maruziyetinde artış görülmemiştir.  
9 ila 11 yaş arasındaki akne vulgarise sahip pediyatrik deneklerde yapılan açık etiket güvenliği ve farmakokinetik çalışmasında, tüm yüz, omuzlar, üst göğüs ve üst sırt bölgelerine 
8 gün boyunca deneklerin bir alt kümesi (N = 16) günde bir kez yaklaşık 2 gram ACZONE 
Jel, %7,5, topikal olarak uygulanmıştır. 8. günde, sistemik konsantrasyonlar kararlı durumda 
ya da ona yakındı ve dozdan 10 saat sonra ortalama ±  SD sistemik dapson konsantrasyonu 20 
± 12,5 ng/mL idi. 
 
Dağılım: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
11/14 Eliminasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Mikrobiyoloji  
In vivo  aktivite : dapson ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda mikrobiyolojik ya da 
immünolojik değerlendirme yapılmamıştır.  
 
İlaç direnci: Dapson jel ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda dapsona karşı direnç 
değerlendirilmemiştir. Bu tür çalışmalar yapılmamış olduğundan, dapson tedavisinin akneyle ilişkili bir organizma olan propionibacterium acnes ’in duyarlılığında veya akne tedavisinde 
kullanılan diğer antimikrobiyallere karşı duyarlılıkta azalmaya yol açıp açmadığı bilinmemektedir. Oral dapson ile teda vi edilen hastalarda mycobacterium leprae  için dapsona 
karşı terapötik direnç tanımlanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu  
Dapson, 92 hafta boyunca dişi sıçanlara veya 100 hafta boyunca erkek sıç anlara 15 
mg/kg/gün doz seviyelerinde oral yoldan uygulandığında kanserojen değildi r (EAA  
karşılaştırmalarına dayanarak, VULGAREX'in MRHD'sinin kullanımı sonucunda insanlarda 
gözlemlenen sistemik maruziyetin yaklaşık 340 katı ). 
Tg.AC transjenik farelere 26  hafta süreyle topikal olarak uygulanan dapson jel ile 
karsinojenite potansiyeli görülmemiştir: %3, %5 ve %10’luk dapson konsantrasyonları 
değerlendirilmiş ve %3’lük materyalin tolere edilen maksimum doz olduğu sonucuna 
varılmıştır.  
Dapson, bakteriyel ter s mutasyon tahlilinde (Ames testi) ve farelerde yapılan mikronükleus 
tahlilinde negatiftir. Dapson, Çin hamsteri yumurtalık (CHO) hücreleriyle yürütülen bir 
kromozom sapma tahlilinde pozitiftir (klastojenik).  
 Erkek ve dişi sıçanlarda dapsonun doğurganlı k ve genel üreme performansı üzerine etkileri 
değerlendiril miştir . Dapson, çiftleşmeden 63 gün önce günlük olarak başlandığında 3 
12/14 mg/kg/gün veya daha yüksek dozlarda ( EAA  karşılaştırmalarına göre, VULGAREX'in 
MRHD'si ile ilişkili sistemik ma ruziyetin yakla şık 22 katı ) sperm hareketliliğini azaltır  ve 
çiftleşme dönemi boyunca devam eder.  Ortalama embriyo implantasyonu ve yaşayabilir 
embriyo sayısı, 12 mg/kg/gün veya daha yüksek dozlarda (VULGAREX’in MRHD ile 
ilişkili sistemik maruziyetin yaklaşık 187 katı) e rkeklerle çiftleşen tedavi edilmemiş 
kadınlarda önemli ölçüde azalmıştır. Sperm sayısının azalması veya etkinliğinden dolayı 
doğurganlığın bozulmasını gösterir  (muhtemelen EAA karşılaştırmalarına dayanarak).  Dişi 
sıçanlara, çiftleşmeden 15 gün önce ve 17 g ün boyunca 75 mg/kg/gün  doz uygulaması 
yapıldığında  (EAA karşılaştırmalarına göre, VULGAREX'in MRHD'si ile ilişkili sistemik 
maruziyetin yaklaşık 1407 katı) dapson implantasyonların ortalama sayısını azaltmış, 
ortalama erken rezorpsiyon oranını arttırmış v e ortalama yavru boyutunu küçültmüştür. Bu 
etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır.  
 
Çok merkezli, randomize, çift kör, taşıyıcı -kontrollü, 12 hafta süreli iki çalışmada günde bir 
kez dapsonun etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Yaşları ≥ 12 olan 4340 kişide 
etkililik değerlendirilmiştir. Bu hastaların büyük bölümünde başlangıçta %20 -50’si 
enflamatuvar ve %30- 100’ü non- enflamatuvar lezyonlardan oluşan orta şiddette akne 
vulgaris mevcuttur; hastalar dapson ya da taşıyıcı kullanacak şekilde  randomize edilmiştir.  
 Çalışmanın 12. Haftasında tedaviye yanıt şu şekilde tanımlanmıştır: GAAS skorunda (Global 
Akne Değerlendirme Skoru) başlangıca göre en az 2 derece iyileşme ile birlikte “yok” ya da 
“minimal” olarak skorlanan hastalar ve hem enflamatuvar hem de non- enflamatuvar lezyon 
sayılarında başlangıca göre mutlak değişim. GAAS skorunun “yok” olması yüzde akne 
vulgaris bulgusunun yokluğuna karşılık gelmektedir. “Minimal” şeklindeki GAAS skoru ise 
yalnızca az sayıda non -enflamatuvar lezyonun varl ığı (komedon) ve az sayıda enflamatuvar 
lezyonun varlığı (papül/püstül) olarak tanımlanmıştır.   
Aşağıdaki tabloda başlangıçtan 12. Haftaya kadar GAAS başarı oranı ve akne lezyon 
sayılarındaki ortalama ve oransal azalma gösterilmektedir.  
  
 
 
13/14   Akne Vulgaris’li Hastalarda Tedavinin 12. Haftasında D apsonun Klinik Etkililiği 
 Deneme 1  Deneme 2  
 Dapson        
(n=1044)  Taşıyıcı  
(n=1058)  Dapson  
(n=1118)  Taşıyıcı 
(n=1120)  
Global Akne Değerlendirme Skoru  
GAAS başarısı (Skor 0 ya da 1)  %30 %21 %30 %21 
Enflamatuvar Lezyonlar  
Ortalama mutlak azalma  16 ,1 14 ,3 15 ,6 14 
Ortalama oransal azalma  %56 %49 %54 %48 
Non-enflamatuvar Lezyonlar  
Ortalama mutlak azalma  20 ,7 18 20 ,8 18 ,7 
Ortalama oransal azalma  %45 %39 %46 %41 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardı mcı maddelerin listesi  
Karbomer 980  
Dietilen glikol monoetil eter  
Metil paraben (E218)  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir  geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Açıldıktan sonra oda sıcaklığında 3 ay boyunca fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik olarak 
stabildir . 
Dondurmayınız. 
14/14 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda vidalı beyaz polietilen kapaklı, 30 g ve 60 g Alüminyum tüp.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların  
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne uy gun olarak  
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12   
34775 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/341 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
