KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MANTAZOL %1+%0.1 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 g MANTAZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon
valerat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Setostearil alkol 0,75 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Opak beyaz renkli, viskoz, homojen krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MANTAZOL, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel
mantar enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital
bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
MANTAZOL, günde 2 defa uygulanır.
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2
hafta sonra, MANTAZOL kesilerek, tedaviye glukokortikoid içermeyen anti-fungal bir preparat
ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik
absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması
meydana gelir.
1 / 8Pediyatrik popülasyon:
MANTAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz
ayarlamaları gerekli değildir.
MANTAZOL’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır. Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalar için önerilen farklı bir pozoloji yoktur. Herhangi bir dozaj değişikliği gerekli
değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes zoster),
rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları olduğunda
kontrendikedir.
Bileşiminde bulunan etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda MANTAZOL kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi gerekmektedir.
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir
alana yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk altlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik
absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır.
Yüze uygulamalarda, MANTAZOL'ün göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullanılması ile de (örn.
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.
MANTAZOL genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini
düşüren hasara neden olabilir.
MANTAZOL içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite)
sebebiyet verebilir.
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.
2 / 84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.
MANTAZOL genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini
düşüren hasara neden olabilir.
Gebelik dönemi
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflukortolon valerat için
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Genel olarak, gebeliğin ilk üç ayı sırasında
glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik
sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen
kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.
MANTAZOL ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.
MANTAZOL ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip,
yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.
3 / 8Üreme yeteneği / Fertilite
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MANTAZOL’ün araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve
uygulama bölgesinde yanmadır.
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (> 1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (> 1/1.000 ila <1/100); seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Stria
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers
reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Bilinmiyor: Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, hipertrikoz, telanjiyektazi, perioral
dermatit, cilt renk değişimi, akne ve/veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine karşı
alerjik cilt reaksiyonları.
Glukokortikoid içeren preparatlar uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya
çıkabilir.
MANTAZOL, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin,
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik
absorpsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması
meydana gelir.
4 / 8Pediyatrik popülasyon:
MANTAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz
ayarlamaları gerekli değildir.
MANTAZOL’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Sistemik absorpsiyonun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmidazol ve Triazol türevleri
ATC kodu: D01AC20
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş
spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri
mantarlara (Pityriasis versicolor’a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu
gibi ayrıca in-vitro gram-pozitif bakterilere ve Erythrasma'ya neden olan organizmalara karşı
da etkilidir.
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma
veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
 İzokonazol nitrat
Emilim:
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.
5 / 8Dağılım:
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan
sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik
dolaşıma geçmiştir.
Biyotransformasyon:
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Miktarsal açıdan en önemli
metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-(2,6-diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-
asetik asit gösterilmiştir.
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.
Eliminasyon:
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte
edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
 Diflukortolon valerat
Emilim:
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez.
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada
topikal uygulanan MANTAZOL’ün %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.
Dağılım:
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µmol/l)
seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam
eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.
Biyotransformasyon:
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona dönüşür.
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ
asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-diflukortolon ve iki ayrı
metaboliti daha belirlenmiştir.
Eliminasyon:
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
6 / 8Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki(ler)
MANTAZOL’ün tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid
içermeyen preparata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak
değerlendirilmiştir.
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları MANTAZOL’de bulunan 10/1
oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin kortikosteroid
tarafından bozulmadığını göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalışmalarında
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı
koşullarda bile MANTAZOL’ün terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri
dışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim yoktur.
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, MANTAZOL ile
tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi beklenmemektedir.
MANTAZOL ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, glukokortikoidler için tipik olan
sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri
göstermiştir. Bu bulgular ışığında MANTAZOL’ün gebelik esnasında reçetelenmesi özel
dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6. Gebelik ve laktasyon”
başlıklı bölümde özetlenmiştir.
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat,
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin madde
teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde, hamilelik
sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler,
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir.
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde,
diflukortolon valerat ve izokonazol nitratın mutajenik potansiyellerine dair bir veriye
rastlanmamıştır.
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır.
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değişikliklere dair belirti
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt
yoktur. MANTAZOL’ün dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından,
tümör oluşumunda etkisinin olması beklenmez.
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, MANTAZOL
ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik
olması beklenmez.
7 / 8Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara MANTAZOL ile
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Likit parafin
Sarı yumuşak parafin
Polisorbat 60
Setostearil alkol
Disodyum EDTA
Sorbitan stearat
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik vidalı kapaklı aluminyum tüpte 15 g krem bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
250/51
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8 / 8