                                                                                       Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 1      
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
  
AVANDAMET TM 4mg/1000mg Film Kapl ı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etken madde: 
 
Her bir film tablet 4 mg rosiglitazon ve 1000 mg metformin içerir.  
Yard ımc ı maddeler:   
 
Laktoz monohidrat ve sodyum ni şasta glikolat 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
 
Film kapl ı tablet  
Bir yüzünde “gsk” di ğer yüzünde 4/1000 bask ısı olan pembe renkli, oval film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Avandamet,  tip 2 diyabet (insüline ba ğıml ı olmayan diyabet) tedavisi için  diyet ve egzersize ilave 
olarak endikedir.   Avandamet, yaln ız diyet ve egzersizle yeterli derecede kontrol alt ına al ınamayan tip 2 diyabet 
hastalar ında glisemik kontrolü iyile ştirmek amac ı
yla başlang ıç tedavisi olarak endikedir. 
 
Avandamet, daha önceden rosiglitazon ve metf ormin kombinasyonu ile te davi gören veya tek 
başına metformin ile yeterli derecede kontrol alt ına al ınamayan  tip 2 diyabetli hastalarda glisemik 
kontrolü iyile ştirmek amac ıyla endikedir.  
 
Avandamet, glisemik kontrolü sa ğlamak amac ıyla sülfonilüre ile kombine edilerek kullanmak 
(oral üçlü kombinasyon tedavisi) için de endikedir.   Tip 2 diyabetin tedavisinde  diyet kontrolü de bulunmal ıdır. Kalori k ısıtlamas ı, kilo kayb ı ve 
egzersiz, insüline duyarl ılığın gelişmesine yard ımc ı olduğundan, diyabet hastalar ının uygun şekilde 
tedavisinde gereklidir. Bu sadece ti p 2 diyabetin öncelik li tedavisinde de ğil, ayr ıca ilaç tedavisinin 
etkinliğinin sürdürülebilmesi için de önem ta şımaktad ır. Tip 2 diyabet hastalar ında oral 
antidiyabetik kullan ımına veya doz art ırımına başlamadan önce, yetersiz glisemik kontrolün ikincil 
nedenleri (örnek: enfeksiyon) ara ştırılmal ı
 ve tedavi edilmelidir. 
 
 
                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 24.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Avandamet tedavisi hastaya göre özelle ştirilmelidir. Açl ık plazma glukozu (FPG) Avandamet’e 
verilen terapötik yan ıtı kontrol etmek için kullan ılmal ıdır.  
 
•   Yetişkinler 
 
Avandamet ile Ba şlang ıç Tedavisi: Avandamet için önerilen ba şlang ıç dozu, özellikle HbA 1c > 
% 11 veya FPG > 270 mg/d l olan hastalar için  günde iki kez 2 mg/500 mg’d ır. Bununla birlikte, 
baz ı hastalarda günde bir kez 2  mg/500  mg’l ık başlang ıç dozu dü şünülebilir. Dozun yava ş yavaş 
art ırılmas ı, büyük bir k ısm ı metformine ba ğlı gastrointestinal yan et kileri azaltabilir.  
 
Hastal ık 4 hafta sonra hala yeterince kontrol alt ına al ınamam ışsa, Avandamet dozu, günde 2 
mg/500 mg’l ık art ışlarla, bölünmü ş dozlar şeklinde verilen, günlük ma ksimum 8 mg/2000 mg’a 
kadar art ırılabilir.  
 Avandamet ile İkinci S ıra Tedavisi: İkinci s ıra tedavisi için Avandamet dozunun seçimi, 
hastan ın halen kullanmakta oldu ğu rosiglitazon ve/veya metformin dozuna göre yap ılmal ıdır. 
 
Metformin monoterapisi ile yeterli seviyede kontrol sa ğlanamayan hastalarda: 
Avandamet’in normal ba şlang ıç dozu, halen al ınmakta olan metformin dozuna 4 mg 
rosiglitazon (toplam günlük doz) ila ve edilmek sureti ile saptan
ır  (bkz. Tablo 1). 
 Rosiglitazon monoterapisi ile yeterli seviyede kontrol sa ğlanamayan hastalarda: 
Avandamet ’in normal ba şlang ıç dozu, halen al ınmakta olan rosiglitazon dozuna 1000 mg 
metformin (toplam günlük doz) ilave edilmek sureti ile saptan ır (bkz. Tablo 1). 
 
Tablo 1 – Avandamet’in İkinci S ıra Tedavisi İçin Başlang ıç Dozu 
 
*
Kulland ığı metformin dozu 1000 ve 2000 mg/gün aras ında olan hastalarda, Avandamet      
  tedavisinin ba şlang ıcı bireysel olarak belirlenmelidir. 
 
Ayr ı tabletler halinde rosiglitazon + me tformin kombinasyon tedavisinden geçi ş: 
Avandamet’in ba şlang ıç dozu halen al ınmakta olan rosiglitazon ve metformin dozudur. 
 
İlave glisemik kontrol gerekirse: Avandamet’in günlük dozu, önerilen maksimum toplam 
günlük doz olan 8 mg/2000 mg’a ula şana dek, 4 mg’l ık rosiglitazon ve/veya 500 mg’l ık Önceki Tedavi Normal Avandamet Ba şlang ıç Dozu 
Toplam günlük doz Tablet (mg) Tablet (say ı) 
 
Metformin * 
 
1000 mg/gün 
 
2000 mg/gün  
 
 
2 mg/500 mg 
 
2 mg/1000 mg  
 
 
Günde iki defa 1 tablet 
 
Günde iki defa 1 tablet 
 
Rosiglitazon 
 
4 mg/gün 
  
  
2 mg/500 mg 
 
    
Günde iki defa 1 tablet                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 3metformin doz art ışlar ı ile kademeli olarak yükseltilebilir.  Doz ayarlamas ının tam etkisinin 
ortaya ç ıkmas ı, rosiglitazon bile şeni için 8-12 hafta ve metformin bile şeni için 1-2 haftay ı 
bulabilir. 
 
Oral Üçlü Kombinasyon Tedavisi  (Avandamet ve sülfonilüre) İçinde Avandamet: 
 
Avandamet alan hastalar için , sülfonilürenin tavsiye edilen ba şlang ıç dozunun ilave 
edilmesi dü şünülebilir. 
 
Metformin ve sülfonilüre alan hastalar için , Avandamet’in ba şlang ıç dozu 4 mg/gün 
rosiglitazon ve halen al ınmakta olan metformin dozunu kar şılayan dozdur. 
 Oral üçlü kombinasyon ted avisi alan hastalar için,  Avandamet’in ba şlang ıç dozu halen 
alınmakta olan rosiglitazon ve metformin dozudur. 
 
Sülfonilüre alan hastalar için, Avandamet’in tavsiye edilen ba şlang ıç dozu özellikle 
HbA
1c > % 11 veya FPG > 270 mg/dL olan hastalar  için günde 2 kez uyg ulanan   2 mg/500 
mg’d ır. Ancak baz ı hastalarda günde 1 kez 2 mg/500 mg’l ık başlang ıç dozu dü şünülebilir. 
 
Avandamet’in sülfonilüre ile kombine edilerek uyguland ığı hastalarda uygun klinik 
değerlendirmeyi takiben, s ıvı retansiyonuna ba ğlı advers reaksiyon geli şimi riskini 
değerlendirebilmek için rosiglitazon bile şeni dikkatli bir şekilde 8 mg/gün’e ç ıkar ılmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).    
 
Diğer oral hipoglisemik ajanlar ı kullan ırken Avandamet  tedavisine geçen hast alar üzerinde özel 
olarak Avandamet ’in güvenilirli ği ve etkinli ğini inceleyen he rhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Tip 
2 diyabet tedavisinde yap ılan herhangi bir de ğişiklik, glisemik kontrolde de ğişime yol 
açabileceğinden dikkatle ele al ınmal ı ve uygun şekilde izlenmelidir. 
 
Avandamet baz ı ilaçlar ile birlikte uyguland ığında, rosiglitazon veya metformin dozunun 
ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, Bölüm 4.8  
İstenmeyen etkiler, Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri ve 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 
Uygulama Şekli: 
 
Avandamet yemeklerle birlikte veya aç karn ına al ınabilir. Avandamet’i yemeklerle birlikte veya 
yemek sonras ında almak metforminle ili şkili gastrointestinal  belirtileri azaltabilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
•     Böbrek yetmezli ği 
  
Avandamet,  serum kreatinin seviyeleri 135 mikromol/l (1,52 mg/dl)’nin üzerindeki erkek 
hastalarda veya 110 mikromol/l (1,24 mg/dl)’nin üzerindeki kad ın hastalarda kullan ılmamal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
                                                                                          Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 4•   Karaciğer yetmezli ği 
 
Hafif karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh A, 6 veya daha dü şük puanl ı) olan hastalarda, rosiglitazon 
dozunun ayarlanmas ı gerekli de ğildir. Ancak metformin al ındığında laktik asidoz riski söz konusu 
olduğundan, fonksiyonel karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda Avandamet kullan ımı tavsiye 
edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler, Karaci ğer yetmezli ği). 
 
• Hafif - orta düzeyde kalp yetmezli ği olan hastalarda Avandamet 
 
Hafif-orta düzeyde kalp yetmezli ği (NYHA s ınıf I veya II) olan hastalarda, rosiglitazon kontrendike 
olduğundan kullan ılmamal ıdır. 
 
•    Pediyatrik popülasyon 
 
Avandamet’in 18 ya ş alt ı çocuklarda kullan ımını destekleyen herhangi bir veri olmad ığından, bu 
yaş grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
•   Geriyatrik popülasyon 
 
İleri yaşlarda böbrek fonksiyonlar ı azalabilece ğinden, Avandamet’in ba şlang ıç ve idame dozu bu 
hasta grubunda dü şük tutulmal ıdır. Doz ayarlamalar ı böbrek fonksiyonlar ı dikkatle 
değerlendirildikten sonra yap ılmal ıdır. Genel olarak, ya şlı, düşkün veya kötü beslenmi ş hastalarda 
Avandamet’in maksimum dozuna ç ıkılmamal ıdır. Özellikle ya şlılarda, metformine ba ğlı gelişen 
laktik asidozu önlemek için böbrek fonksiyonlar ı düzenli olarak izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanim uyar ılar ı ve önlemleri).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Avandamet a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
- Rosiglitazon, metformin hidr oklorür veya preparat bile şenlerinden herhangi birine    
      karşı aşırı duyarl ılık öyküsü  (bkz. Bölüm 6.1 Yard ımc ı maddeler listesi).  
-    Kalp yetmezli ği ve kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda (NYHA s ınıf I - IV) 
-  Akut koroner sendrom (unstabil angina, ST yüks elmeli ve ST yükselmesiz myokard enfarktüsü) 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanim uyar ılar ı ve önlemleri)  
-  Dokularda hipoksiye yol açan  akut veya kronik hastal ıklar: 
o Kalp veya solunum yetmezli ği 
o Yak ın zamanda geçirilen miyokard enfarktüsü 
o Şok 
- Karaciğer bozuklu ğu 
- Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanim uyar ılar ı ve önlemleri)  
-  Diyabetik ketoasidoz ve Diyabetik prekoma 
- Böbrek yetmezli ği veya böbrek fonksiyon yetmezli ği örneğin, serum kreatinin seviyeleri 
erkeklerde >1,52 mg/dl ve kad ınlarda >1,24 mg/dl ve/veya kreatin klerensi < 70 ml/dakika ( bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanim uyar ılar ı ve önlemleri)  
- Böbrek fonksiyonlar ını değiştirme olas ılığı olan akut durumlar 
o Dehidratasyon 
o Şiddetli enfeksiyon 
o Şok                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 5o İyotlu kontrast maddelerin in travasküler yolla uygulanmas ı (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanim uyar ılar ı ve önlemleri)  
o Laktasyon 
-  İnsülin ile birlikte kullan ımı 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı önlemleri 
 
 Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazo n, pioglitazon) konj estif kalp yetmezli ğine 
neden olabilir ya da mevcut  konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir.  Bu 
nedenle, bu grup ilaçlar ın kullan ımı konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda 
(NYHA 1-4) kontrendikedir.                                                            
    
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle me ydana gelebilen ender fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Metformin alan hastalarda  bildirilen laktik  asidoz vakalar ı öncelikle ciddi 
böbrek yetmezli ği olan diyabetik hastalarda meydana gelmi ştir. Laktik asidoz insidans ı diyabet, 
ketozis, uzun süreli açl ık, aşırı alkol al ımı, karaciğer yetmezli ği ve hipoksiyle ili şkili olan 
herhangi bir durum gibi di ğer iyi kontrol edilemeyen ili şkili risk faktörleri de ğerlendirilerek 
azalt ılabilir ve azalt ılmal ıdır. 
 
Tan ı: 
Laktik asidoz, takiben koma geli şimine yol açan asidoza ba ğlı dispne, kar ın ağrısı ve hipotermi ile 
karakterizedir. Kan pH’s ında azalma, 5 mmol/l’nin alt ında plazma laktat seviyesi, artm ış anyon 
açığı ve laktat/piruvat oran ı diagnostik laboratuvar bulgular ıdır. Metabolik asidozdan 
şüpheleniliyorsa t ıbbi ürünle yap ılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye 
yat ırılmal ı
dır (bkz. Bölüm 4.9 Doz a şımı ve tedavisi).  
 Böbrek fonksiyonu 
 
Metformin böbrek yoluyla at ıldığı için, serum kreatinin seviyeleri  düzenli olarak gözlenmelidir.  
  
- Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda en az y ılda 1 kez 
- Serum kreatin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst s ınırında olanlar ve ya şlı 
hastalarda y ılda en az 2 - 4 kez 
 
Böbrek yetmezli ği gelişme olas ılığı yüksek hastalarda, örne ğin yaşlılarda veya dehidratasyon, 
şiddetli enfeksiyon, şok, antihipertansif, diüretik ya da NSA İİ ile tedaviye ba şlama gibi böbrek 
fonksiyonlar ının bozulabilece ği durumlarda özel tedbirler al ınmal ıdır. 
 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezli ği 
 
Tiazolidindionlar, konje stif kalp yetmezli ğinin belirti ve bulgular ını alevlendiren veya  aniden 
ortaya ç
ıkmas ına yol açan s ıvı retansiyonuna yol açabilir. Rosiglitazon doza ba ğlı olarak s ıvı 
retansiyonuna yol açabilir. S ıvı retansiyonunun bir belirtisi olarak, h ızlı ve aşırı kilo art ışı çok 
seyrek olarak bildirilmi ştir bu yüzden s ıvı retansiyonunun kilo art ışına olan olas ı katk ısı bireysel 
olarak de ğerlendirilmelidir. Tüm hastalar; özellikle birlikte sülfonilüre tedavisi alanlar, kalp 
yetmezliği riski alt ında olanlar ve dü şük kardiyak rezervi olanlar kilo art ışı ve kalp yetmezli ği gibi                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 6sıvı retansiyonuyla ili şkili advers reaksiyon belirtileri ve bulgular ı yönünden izlenmelidir. 
Kardiyak durumda herhangi bir bozulma olursa AVANDAMET kullan ımı kesilmelidir. 
 
AVANDAMET’in sülfonilüre ile kombine edilerek kullan ılmas ı s ıvı retansiyonu ve kalp 
yetmezliği riskindeki art ışla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) .  
 
AVANDAMET’in sülfonilüre ile kombine edilerek kullan ılmas ına başlamaya karar verirken di ğer 
alternatif tedaviler de göz önünde bulundurulmal ıdır. AVANDAMET’in özellikle sülfonilüre ile 
kombine edilerek kullan ıldığı durumlarda hastan ın çok yak ından izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Rosiglitazon kullan ımı ile kalp yetmezli ği,  kalp yetmezli ği hikayesi olan hastalarda daha s ık 
belirtilmiştir; ödem ve kalp yetmezli ği yaşlı hastalarda ve hafif veya orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda daha s ık bildirilmi ştir. 75 ya şın üzerindeki hastalarda s ınırlı deneyim 
bulunduğundan bu hasta grubunda dikkatli olunmal ıdır. NSAİİ’ler ve rosiglitazon s ıvı retansiyonu 
ile ilişkili olduğundan, birlikte uygulanmalar ı ödem riskini art ırabilir.  
 
İnsülin ile kombinasyon 
 Rosiglitazon ile insülin ko mbinasyon halinde uyguland ığında klinik çal ışmalarda kalp yetmezli ği 
insidans ında bir art ış gözlenmi ştir. İnsülin ve rosiglitazon s ıvı tutulumu ile ili şkilendirildi ğinden 
eşzamanl ı şekilde uygulanmalar ı ödem ve iskemik kalp hastal ığı riskini art ırabilir. Bu nedenle 
insülin ile birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 
Miyokard iskemisi 
 
Literatürdeki mevcut veriler rosiglitazon tedavisinin artm ış myokard iskemik olaylar ile ili şkili 
olduğunu göstermektedir. İskemik kalp hastal ığı ve/veya periferal arter hastal ığında rosiglitazon 
kullan ımı
 ile ilgili s ınırlı klinik veri mevcuttur. Bu nedenl e önlem olarak rosiglitazonun bu grup 
hastalarda özellikle myokard iskemisi semptomlar ı olanlarda kullan ılmamas ı önerilir.  
 
Akut koroner sendrom (AKS) 
 
Rosiglitazon ile yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda akut koroner sendrom (AKS) ya şayan 
hastalar incelenmemi ştir. Akut koroner olay ya şanan hastalarda rosi glitazon tedavisine 
başlanmamal ıdır ve özellikle bu hastalarda kalp yetmezli ği gelişimi potansiyeli göz önüne 
alındığında, akut fazda rosiglitaz on tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. ( bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar)  
 Karaciğer fonksiyonlar ının izlenmesi 
 
Pazarlama sonras ı deneyimler s ıras ında rosiglitazon ile seyrek ol arak hepatoselüler fonksiyon 
yetmezliği bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  Karaciğer enzimleri yükselmi ş 
(ALT, normal de ğerlerin üst limitinden 2.5 kat fazla) hast alarda rosiglitazon ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle bütün hastalarda  AVANDAMET tedavisinden önce karaci
ğer enzimleri 
kontrol edilmeli ve periyodik olarak klinik de ğerlendirme yap ılmal ıdır. Başlang ıçtaki karaci ğer 
enzim seviyeleri yüksek (ALT normal de ğerlerin üst limitinden 2.5 kat fazla) olan veya herhangi 
bir karaci ğer hastal ığı belirtisi olan hastalar da AVANDAMET tedavisine ba şlanmamal ıdır. 
AVANDAMET tedavisi s ıras ında ALT seviyeleri normal üst limitin 3 kat ının üzerine ç ıkarsa 
karaciğer enzim seviyeleri olabildi ğince çabuk tekrar de ğerlendirilmelidir. E ğer ALT seviyeleri 
normal üst limitin 3 kat ının üzerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmal ıdır. Eğer                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 7hastalar ın herhangi birinde aç ıklanamayan bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, bitkinlik, anoreksi ve/veya 
koyu renkli idrar ın da dahil oldu ğu hepatik fonksiyon yetmezli ğinu işaret eden belirtiler geli şirse 
karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hast ada AVANDAMET tedavisine devam edilip 
edilmeyece ği ile ilgili karar laboratuv ar incelemeleri sonucu yap ılan klinik de ğerlendirmeye göre 
verilmelidir. E ğer tedavi s ıras ında sar ılık gözlenirse tedavi durdurulmal ıdır. 
 
Göz Bozukluklar ı 
 
Pazarlama sonras ı edinilen deneyimler s ıras ında rosiglitazon dahil tiy azolidindionlar ile görme 
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni olu şan veya giderek kötüle şen, diyabetik maküler ödem 
bildirilmi ştir. Bu hastalar ın birçoğunda ayn ı zamanda periferik ödem de bildirilmi ştir. Rosiglitazon 
ve maküler ödem aras ında direkt bir ili şki  olup olmad ığı şüphelidir, ancak  hekimler, hastalardan 
gelen görme rahats ızlıklar ı ile ilgili şikayetler oldu ğunda, maküler ödem ihtimaline kar şı dikkatli 
olmal ı ve uygun oftalmolojik yönlendirme göz önünde bulundurulmal ıdır.     
 
Kilo Art ışı 
 
Yap ılan klinik çal ışmalarda doza ba ğlı kilo art ışı görülmektedir. Bu nedenle kilo art ışı, kalp 
yetmezliği ile ilişkili s ıvı retansiyonuna ba ğlı olabilece ğinden yak ından izlenmelidir.  
 
Anemi 
 
Hemoglobin seviyesindeki azalma, rosiglitazon tedavi dozuyla ili şkilidir. Tedaviden önce 
hemoglobin seviyesi dü şük olan hastalarda AVANDAMET tedavisi s ıras ında anemi geli şme riski 
yüksektir. 
 
Hipoglisemi  
 
Avandamet’i sülfonilüre ile birlikte kombine tedavi şeklinde alan hastalar doz ile ili şkili 
hipoglisemi riski alt ında olabilirler. Hastalar ın yak ından izlenmesi ve birlikte uygulanan ajan ın 
dozunun azalt ılmas ı gerekli olabilir. 
 
Cerrahi 
 
Metformin, dolay ısıyla da Avandamet,  genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi giri şimlerden 48 
saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonr a en az 48 saat geçmeden tekrar ba şlanmamal ıdır. 
 
İyotlu kontrast madde 
 
Radyolojik çal ışmalarda, iyotlu kontrast maddeler in intravasküler yoldan uygulanmas ı böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, metformin bile şeni nedeniyle, incelemeden önce veya 
inceleme s ıras ında Avandamet  kesilmeli ve i şlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek 
fonksiyonlar ı incelenip normale döndü ğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamal ıdır  (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
  
Kemik bozukluklar ı 
 
Uzun süreli yap ılan bir çal ışmada, rosiglitazon m onoterapisi alan kad ın hastalarda kemik k ırığı 
(ayak, el ve kol) insidans ında art ış olduğu gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
İnsidans art ışı tedavinin birinci y ılından sonra gözlenmi ştir ve tedavi süresi boyunca devam                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 8etmiştir. Rosiglitazon ile te davi edilen hastalar ın takibi s ıras ında, özellikle kad ın hastalarda k ırık 
riski göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diyabet ve kan glukozu kontrolü  
 
Terapötik yan ıtın izlenmesi için periyodik açl ık kan glukozu ve HbA1c ölçümleri yap ılmal ıdır. 
 
Herhangi bir diyabetik tedavi rejimi ile stabilize edilen bir hasta ate ş, travma, enfeksiyon veya 
cerrahi gibi stres ko şullar ına maruz kald ığında glisemik kontrolde geçi ci bir bozulma meydana 
gelebilir. Bu gibi durumlarda AVANDAMET tedavisinin kesilmesi ve geçici bir süre insülin 
uygulanmas ı gerekli olabilir. AVANDAMET akut epizod geçtikten sonra yeniden uygulanabilir. 
 
Normal kullan ım şartlar ında tek ba şına metformin alan hastal arda hipoglisemi meydana 
gelmemekle birlikte kalori al ımı yetersiz oldu ğunda, al ınan kalori yo ğun egzersiz için yeterli 
olmad ığında veya hipoglisemik maddeler (sülfonilü re veya insülin gibi) veya alkolle e şzamanl ı 
kullan ım s ıras ında hipoglisemi meydana gelebilir. 
 
Yaşlı, zay ıf veya kötü beslenen hastalar ve adrenal veya hipofiz yetmezli ği veya alkol 
intoksikasyonu olan hastalar hipog lisemik etkilere özellikle duyarl ıdır. Hipogliseminin ya şlı 
hastalarda veya β-adrenerjik blokerler alan hastalarda ay ırt edilmesi zor olabilir. 
 
Diğer hipoglisemik maddeler ile kombinasyon halinde rosiglitazon alan hastalarda hipoglisemi 
riski söz konusu olabilir ve e şzamanl ı kullan ılan maddenin dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. 
 
Diğer önlemler 
  Yap ılan klinik çal ışmalar s ıras ında premenopozal kad ınlar rosiglitazon alm ıştır. Bununla birlikte  
klinik öncesi çal ışmalarda hormonal dengesizlik görülmesine ra ğmen (bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) ve menstrüel bozuklukla ili şkili, anlaml ı herhangi bir istenmeyen etki 
gözlenmemi ştir. İnsülin duyarl ılığındaki iyile şmenin sonucu olarak, in sülin direnci nedeniyle 
anovülatuar olan kad ınlarda ovulasyon yeniden ba şlayabilir. Hastalar, gebelik riski konusunda 
uyar ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
AVANDAMET, CYP2C8 inhibitörleriyle (örne ğin gemfibrozil) veya indükleyicileriyle (örne ğin 
rifampisin) rosiglitazonun farmakokineti ği üzerindeki etkileri ne deniyle birlikte dikkatli 
uygulanmal ıdır (bkz. Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri).  Ayr ıca 
metforminin farmakokineti ği üzerindeki etkileri nedeniyl e böbrek tübüllerinden sekresyonla 
vücuttan at ılan katyonik ilaçlarla (örne ğin simetidin) birlikte verildi ğinde dikkatli olunmal ıdır.  
Glisemik kontrol yak ından izlenmelidir. Tavsiye edilen dozlamaya uygun olarak rosiglitazon 
dozunun ayarlamas ı veya diyabetik tedavinin de ğiştirilmesi dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Tüm hastalar gün içi nde karbonhidrat al ımlar ının dengeli da ğılımını sağlayacak şekilde diyetlerine 
devam etmelidir.  
 Aşırı kilolu hastalar kalori k ıs
ıtlamas ı yap ılan diyetlerine devam etmelidir. 
 
Diyabetin izlenmesi için düzenli laboratuvar testleri yap ılmal ıdır. 
                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 9AVANDAMET tabletleri laktoz içerir ve bu nedenle galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği 
veya glukoz-galaktoz malabsor bsiyonu gibi nadir görülen kal ıtsal sorunlar ı olan hastalara 
uygulanmamal ıdır. 
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
AVANDAMET ile etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır, ancak klinik çal ışmalar ve yayg ın klinik 
kullan ım s ıras ında aktif maddelerle birlikte uyguland ıklar ında beklenmeyen herhangi bir etkile şim 
görülmemi ştir. Aşağıdaki ifadeler her aktif madde için ayr ı ayr ı var olan verileri yans ıtmaktad ır. 
 
Rosiglitazon  
 
Sitokrom P450 taraf ından metabolize edilen ilaçlar: In vitro  ilaç metabolizmas ı çal ışmalar ı, 
rosiglitazonun klinik aç ıdan anlaml ı konsantrasyonlarda ba şlıca P450 enzimlerinin hiçbirini inhibe 
etmediğini göstermektedir. In vitro veriler, rosiglitazonun da ha çok CYP2C8, daha dü şük bir 
derecede ise CYP2C9 taraf ından metabolize edildi ğini göstermektedir. 
 Rosiglitazonun gemfibrozil (CYP2C8 inhibitörü) ile bi rlikte uygulanmas ı, rosiglitazonun plazma 
konsantrasyonlar ının 2 kat art ışı ile sonuçlanm ıştır. Doza ba ğlı advers reaksiyon riskinin artma 
ihtimali oldu ğundan rosiglitazon dozunun azalt ılmas ı gerekli olabilir. Glisemik kontrol yak ından 
takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).   
 Rosiglitazonun rifampisin (CYP2C8 indükleyici) ile birlikte uygulanmas ı, rosiglitazonun plazma 
konsantrasyonlar ında % 66 azalmayla sonuçlanm ıştır. Diğer indükleyicilerin (örne ğin fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital, St. John ‘s wort) de rosiglitazon maruziyetini etkileyebilece ği göz ard ı 
edilmemelidir. Rosiglitazon dozunun art ırılmas ı gerekli olabilir. Glisemik kontrol yak ından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
CYP2C9 sübstratlar
ı veya inhibitörleriyle  klinik olarak anlaml ı etkileşim beklenmemektedir. 
 
Glibenklamid ve akarboz gibi oral antihiperglisemik ajanlarla birlikte yap ılan uygulama klinik 
yönden rosiglitazonla ili şkili herhangi bir farmakokinetik etkile şim ile sonuçlanmam ıştır.  
Digoksin, CYP2C9 sübstrat ı varfarin, CYP3A4 sübstrat ı nifedipin, etinilöstradi ol veya nöretindron 
rosiglitazonla birlikte uyguland ıktan sonra klinik olarak ili şkili etkile şim gözlenmemi ştir. 
  
Digoksin: 14 gün boyunca oral yolla uygulanan rosigl itazonun (günde bir kez 8 mg) tekrarlayan 
dozlar ı sağlıklı gönüllülerde digoksinin (günde bir kez 0.375 mg) kararl ı durum farmakokineti ğini 
değiştirmemiştir.  
 
Varfarin:  Rosiglitazonun tekrarlayan dozlar ı, varfarin enantiomerlerinin kararl ı durum 
farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan önemli bir etki yaratmam ıştır. 
 
Etanol:  Rosiglitazon ile tedavi ed ilen tip 2 diyabet  hastalar ında tek bir kez orta düzeyde al ınan 
alkol akut hipoglisemi riskini art ırmam ıştır. 
 Ranitidin: Ranitidin ile önceden tedavi gören (4 gün boyunca günde iki kez 150 mg) sa ğlıklı 
gönüllülerde, ne tek oral ne de  intravenöz rosiglitazon dozlar ın
ın farmakokineti ği değişmemiştir. 
Bu sonuçlar, oral rosiglitazon abso rpsiyonunun, gastrointestinal pH’da art ış  olduğu durumlarda 
değişmediğini göstermektedir. 
 
Metformin                                                                                          Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 10 
Furosemid:  Sağlıklı gönüllüler üzerinde yürütülen tez dozluk bir metformin-furosemid ilaç 
etkileşim çal ışmas ı, her iki bile şenin farmakokinetik parametrelerinin birlikte uygulamadan 
etkilendiğini göstermi ştir. Furosemid, metforminin renal klerensinde önemli bir de ğişiklik 
meydana getirmeden, metforminin plazma ve kan C maks’ını % 22, kan EAA’s ını ise % 15 oran ında 
yükseltmi ştir. Metforminle birlikte uyguland ığında, furosemidin C maks’ı ve EAA’s ı tek başına 
uygulamaya göre s ıras ıyla % 31 ve % 12 oran ında düşüş göstermi ştir. Furosemidin terminal 
yar ılanma ömrü % 32 oran ında azalm ış renal klerensinde önemli bir de ğişiklik meydana 
gelmemiştir. Kronik olarak birlikte uyguland ıklar ında metformin ve furosemid aras ında meydana 
gelecek etkile şim hakk ında herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Nifedipin:  Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan tek dozluk bir metfor min-nifedipin ilaç etkile şim 
çal ışmas ı, nifedipinin metforminl e birlikte uygulanmas ının plazma metformin C maks ve EAA 
değerlerini s ıras ıyla % 20 ve % 9 oran ında art ırdığını göstermi ştir ayr ıca idrarla at ılan metformin 
miktar ını art ırm ıştır. T maks değeri ve yar ılanma ömrü etkilenmemi ştir. Nifedipinin, metforminin 
emilimini art ırdığı gözlenmi ştir. Metforminin nifedipin üzerinde ki etkisi minimal düzeydedir. 
 
Katyonik İlaçlar : Renal tübüler sekresyon yo luyla elimine edilen katyonik ilaçlar (örne ğin, 
amilorid, digoksin, prokainamid, morfin, kinidin, kinin, ranitidin, triamt eren, trimetoprim ve 
vankomisin), ortak renal tübüler ta şıma sistemleri için rekabet halinde olduklar ı için, teorik olarak 
etkileşime girme potansiyeline sahiptirler. Sa ğlığı normal olan yedi gönüllü üzerinde yap ılan 
çal ışamada günde iki kez uygulanan 400 mg simetidin ’in metforminin sistemik maruziyetini 
(EAA) % 50 ve C maks’ını da % 81 oran ında art ırdığını göstermi ştir. Bu nedenle, metformin renal 
tübüler sekresyonla elimine edilen ka tyonik ilaçlarla birlikte uyguland ığında, glisemik kontrolün 
yak ından takip edilmesi ve diyabet tedavisinde de ğişiklik yap ılmas ı düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).   
Alkol:  Avandamet’in metformin bile şeni nedeniyle, akut alkol zehirlenmesinde (özellikle açl ık, 
malnutrisyon veya hepatik yetmezlik vakalar ında) laktik asidoz riski artmaktad ır  (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  Aşırı alkol ve alkol içeren t ıbbi ürünleri almaktan kaç ınınız. 
 
İyotlu kontrast maddeler: İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanmas ı böbrek 
yetmezliğine yol açabilir, bu da metformin birikimine ve  laktik asidoz riskine yol açar. Metformin 
test yap ılmadan önce veya test s ıras ında kesilmeli, 48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonlar ı 
incelenip normale döndü ğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamal ıdır. 
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar: Glikokortikoidler (sistemik veya lokal yolla 
verilenler), beta-2 agon istler ve diüretikler intrensek hiperg lisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar 
bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ba şlang ıcında  kan glukoz seviyleri daha s ık kontrol 
edilmelidir. Gerekli oldu ğu taktirde di ğer ilaç ile tedavi s ıras ında ve sonland ırılmas ından sonra 
antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmal ıdır. 
 
ACE inhibitörleri kan şekeri seviyesini dü şürebilir. Gerekli oldu ğu taktirde di ğer t ıbbi ürün ile 
tedavi s ıras ında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar:  Baz ı ilaçlar hiperglisemiye yol açma e ğiliminde olduklar ından, glisemik kontrolün 
bozulmas ına neden olabilirler. Bu ilaçlar aras ında tiazidler ve di ğer diüretikler, kortikosteroidler, 
fenotiazinler, tiroid ürünleri, ös trojenler, oral kontraseptifle r, fenitoin, nikotinik asit, 
sempatomimetikler, kalsiyum kanal blokerleri ve izoniazid yer almaktad ır. Benzer ilaçlar 
Avandamet alan hastalara verildi ğinde, yeterli seviyede glisemik kontrol sa ğlamak için hastalar                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 11yak ından izlenmelidir. Sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan tek dozlu etkile şim çal ışmalar ında metformin 
ve propranolol ile metformin ve ibuprofen bir likte verildiklerinde bi rbirinden etkilenmemi ştir. 
 
Metforminin plazma proteinlerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilir düzeyde oldu ğundan, salisilatlar, 
sülfonamidler, kloramfenikol ve probene sid gibi yüksek derecede proteine ba ğlanan ilaçlarla 
etkileşme olas ılığı düşüktür. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Rosiglitazon ve metforminin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
Rosiglitazonun insan plasentas ından geçti ği ve fetal dokularda tespit edilebilir oldu ğu bildirilmi ştir. 
Hamile kad ınlarda rosiglitazon kullan
ımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvan çal ışmalar ı 
reprodüktif toksisitesinin oldu ğunu göstermi ştir  (bkz. Bölüm 5.3 Klinik önc esi güvenlilik verileri).  
İnsanlar için olas ı riskler bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle gebelik s ıras ında AVANDAMET kullan ılmamal ıdır. Eğer hasta hamile kalmak isterse 
veya hamilelik olu şursa anneye sa ğlayacağı olas ı fayda, fetüse gelebilecek olas ı zarar ı karşılamad ığı 
durumda AVANDAMET kullan ımı kesilmelidir.  
 Laktasyon dönemi 
 
Rosiglitazon ve metforminin her ikisi de deney hayvanlar ının sütünde tespit edilmi ştir. Emzirme 
sıras ında bebe ğin t ıbbi ürüne maruz kal ıp kalmayaca ğı bilinmemektedir. Bu nedenle 
AVANDAMET emziren kad ınlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 Kontraendikasyonlar ve 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Üreme yetene ği/fertilite
 
 
Rosiglitazon ile yap ılan tedavi di ğer tiazolidindionlarda oldu ğu gibi baz ı premenopozal anovülatör 
kad ınlarda ovülasyona neden olabilir. İnsülin duyarl ılığının iyileşmesinin bir sonucu olarak bu 
hastalar ın Avandamet kulland ıklar ı sırada yüksek gebe kalma riski alt ında olabilirler. Bu nedenle 
premenopozal kad ınlarda uygun kontraseptif kullan ımı tavsiye edilmelidir. Bu olas ı etki spesifik 
olarak klinik çal ışmalarla ara ştırılmam ıştır, bu nedenle olu şma s ıklığı bilinmemektedir. 
 
Klinik öncesi çal ışmalar s ıras ında hormonal dengesizlik görülse de bu bulgunun klinik önemi 
bilinmemektedir. Beklenmedik şekilde menstrüel fonksiyon bozuklu ğu oluşursa ( bkz. Bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri)  Avandamet tedavisinin devam ının faydas ı tekrar gözden 
geçirilmelidir.  
                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 124.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
  
AVANDAMET’in  araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
  
4.8 İstenmeyen etkiler   
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı (ADR), sistem-organ s ınıfı ve s ıklığına göre a şağıda s ıralanm ıştır. 
Sıklık kategorileri: çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 - < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 - < 
1/100), seyrek ( ≥ 1/10,000 - < 1/1000) ve çok seyrek (< 1/10,000) şeklinde de ğerlendirilmi ştir. 
 
Avandamet 
 
Klinik çal ışmalarda Avandamet’in güvenilirlik profili bile şenlerin kendi profiline benzer 
bulunmuştur.  
 
Aşağıdaki ifadeler, rosiglitazon ve metforminin bire ysel istenmeyen etki profiline dair bilgileri 
yans ıtmaktad ır. 
 Rosiglitazon Klinik Çal ış
ma Verileri 
Advers reaksiyonlar, sistem-organ s ınıfı ve s ıklığına göre a şağıda s ıralanm ıştır. Doza ba ğlı yan 
etkiler için, s ıklık kategorisi, daha yüksek rosiglitazon dozunu yans ıtmaktad ır. S ıklık kategorileri 
diğer faktörleri, örne ğin çal ışma süresini, önceden var olan durumlar ı ve hastalar ın başlang ıç 
özelliklerini içermemektedir. Klinik çal ışma deneyimine dayal ı oluşturulan yan etki s ıklık 
kategorileri, normal klinik uygulama s ıras ında ortaya ç ıkan istenmeyen olaylar ın s ıklığını 
yans ıtmayabilir.  
 
Tablo 1’de rosiglitazon ile tedavi görmü ş 5.000’in üzerinde hasta popülasyonunu kapsayan klinik 
çal ışma toplulu ğunda tan ımlanan advers reaksiyonlar s ıralanm ıştır. Tabloda her organ sistem 
sınıfındaki advers reaksiyonlar rosiglitazon ile monoterapi şeklinde yap ılan tedavi için azalan 
sıklığa göre s ıralanm ıştır. Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre 
sıralanm ıştır.  
 
Tablo 1. Klinik çal ışma verilerinden tan ımlanan yan etkilerin s ıklığı  
 
Yan Etki  Tedavi rejimine göre yan etki s ıklığı 
 Rosiglitazon 
monoterapi  Rosiglitazon+ 
Metformin  Rosiglitazon+ Metformin + 
sülfonilüre  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Anemi  Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Granülositopeni    Yayg ın 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Hiperkolesterolemi1  Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Hipertrigliseridemi Yayg ın   
Hiperlipemi Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Kilo art ışı Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Artan iştah Yayg ın                                                                                          Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 13Hipoglisemi  Yayg ın Çok yayg ın 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Baş dönmesi*  Yayg ın  
Baş ağrısı*    Yayg ın 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Kalp yetmezli ği2   Yayg ın 
Kardiyak iskemi3* Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Kab ızlık Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Kemik k ırıklar ı4 Yayg ın   
Miyalji*   Yayg ın 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Ödem Yayg ın Yayg ın Çok Yayg ın 
 
*Klinik çal ışmalarda plasebo grubu verilerinden al ınan bu olaylar ın geri plan insidans ı için s ıklık 
kategorisi “yayg ındır”d ır.  
 
1 Hiperkolesterolemi rosiglitaz on (monoterapi, ikili veya üçlü oral tedavi) uygulanan hastalar ın 
%5.3’ünde bildirilmi ştir. Artan total kolesterol düzeyleri LDLc ve HDLc’de art ış ile 
ilişkilendirilmi ş olmakla birlikte uzun süreli çal ışmalarda total kolesterol: HDLc oran ı değişmemiş 
veya uzun dönemli çal ışmalarda düzelmi ştir. Genel anlamda bu art ışlar hafif ila orta düzeyde olup 
tedavinin kesilmesini genelde gerektirmemi ştir.  
 
2 Rosiglitazon bir sülfonilüre (ikili  veya üçlü oral tedavi olarak ) ile tedavi rejimlerine eklendi ğinde 
kalp yetmezli ği insidans ında bir art ış gözlenmi ş olup bu art ış 4 mg’a k ıyasla (total günlük doz) 8 
mg rosiglitazon dozunda daha  yüksekti. Üçlü oral te davideki kalp yetmezli ği insidans ı temel çift 
kör çal ışmada %1.4 olurken metformin + sülfonilüre ile ikili tedavide % 0.4 olmu ştur.  
 
Ayr ıca NYHA I-II konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda bir y ıllık plasebo kontrollü bir 
çal ışmada rosiglitazon uygulanan hastalarda kalp yetmezli ğinde kötüle şme veya olas ı kötüleşme 
hastalar ın % 6.4'ünde gösterilirken plas ebo grubunda bu oran % 3.5 olmu ştur.  
 
3 42 k ısa süreli çal ışma verisinin retrospektif analizinde, kardiyak iskemi ile tipik olarak 
ilişkilendirilen olaylar ın genel insidans ı komperatörlere k ıyasla (%1.51) rosiglitaz on içeren rejimler 
için daha yüksekti (%1.99) [Risk oran ı 1.31 (%95 güven aral ığı 1.01 - 1.70)]. Bu risk, rosiglitazon 
devam eden insülin tedavisine eklendi ğinde veya bilinen isemik kalp hastal ıklar ı için nitrat alan 
hastalarda artm ıştır. Hastalar ın başlang ıçta iyi şekilde eşleştirildiği büyük ölçekli bir gözlem 
çal ışmas ında, birle şik sonlanma noktas ı olarak miyokard enfarktüsü ve koroner revaskülarizasyon 
insidans ı rosiglitazon içeren re jimler için 1000 hasta y ılı başına 17.46 ve di ğer antidiyabetik 
maddeler için 1000 hasta y ılı başına 17.57 idi [Risk oran ı 0.93 (%95 güven aral ığı 0.80 - 1.10)]. 
Rosiglitazon ve di ğer onayl ı oral antidiyabetik maddeler veya plasebonun kar şılaştırıldığı üç büyük 
ölçekli, uzun dönem, prospektif, randomize, kontrollü klinik çal ışmada (ortalama süre 41 ay, 14.067 
hasta) bu risk do ğrulanamam ış veya bertaraf edilememi ştir.                                                                                         Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 14 
4 Yak ın zamanda tan ısı konulan tip 2 diabetes mellitus hastalar ında yap ılan uzun süreli (4 ila 6 y ıl)  
bir monoterapi çal ışmas ında,  rosiglitazon (%9.3, 100 hasta y ılı başına 2.7 hasta) rejimine kar şı 
metformin (%5.1, 100 hasta y ılı başına 1.5 hasta) veya gliburid /glibenklamid (%3.5, 100 hasta y ılı 
başına 1.3 hasta) re jimi uygulanan kad ın hastalarda tedavinin ilk y ılından sonra kemik k ırıklar ı 
insidans ında bir art ış gözlenmi ştir. Bu artan risk çal ışma süresi boyunca devam etmi ştir. 
Rosiglitazon alan kad ınlarda k ırıklar ın büyük bir bölümü ayak, el ve kolda bildirilmi ştir.  
 
Rosiglitazon ile yap ılan çift kör klinik çal ışmalarda ALT düzeyinde üst normal s ınırın üç kat ı art ış 
insidans ı plaseboya e şdeğer (%0.2) olup aktif komperatörlerden  (%0.5 metformin/sülfonilüre) daha 
düşüktü. Karaci ğer ve biliyer sistem ile ili şkili tüm yan etkilerin insidans ı herhangi bir tedavi 
grubunda <%1.5 olup plaseboya benzerdi.  
 
Pazarlama sonras ı veriler  
Klinik çal ışma verilerinden tan ımlanan yan etkilerin yan ı sıra Tablo 2’de sunulan yan etkiler 
rosiglitazon onayland ıktan sonra tan ımlanm ıştır.  
 
  
Tablo 2. Roziglitazon Pazarlama sonras ı verilerden tan ımlanan yan etkilerin s ıklığı  
 
Yan Etki  Sıklık 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Hızlı ve aşırı kilo art ışı  Çok seyrek 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı (Bkz: Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı)  
Anafilaktik reaksiyon  Çok seyrek 
 
Göz hastal ıklar ı 
Maküler ödem  Seyrek 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Konjestif kalp yetmezli ği/pulmoner ödem  Seyrek 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Temelde artan karaci ğer enzimleri ile karakterize karaci ğer disfonksiyonu5  Seyrek 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı (Bkz. Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı)  
Anjiyoödem  Çok seyrek 
Deri reaksiyonlar ı (örn.; ürtiker, prürit , döküntü)  Çok seyrek 
 
5Seyrek vakalarda artan karaci ğer enzimleri ve hepatosellüler disfonksiyon bildirilmi ştir. Çok 
seyrek vakalarda ölümcül bir sonuç bildirilmi ştir.  
 
                                                                                          Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 15Tablo 3. Metformin pazarlama sonras ı verilerden tan ımlanan yan etkilerinin s ıklığı  
 
Yan Etki  Sıklık  
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Gastrointestinal semptomlar6                                                                             Çok yayg ın 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Laktik asidoz Çok seyrek  
Vitamin B12 eksikli ği7                                                                                       Çok seyrek 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Metalik tat  Yayg ın 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Karaciğer fonksiyon bozukluklar ı Çok seyrek  
Hepatit                                                                                                                Çok seyr ek 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Ürtiker Çok seyrek  
Eritem Çok seyrek 
Prürit Çok seyrek 
 
6 Gastrointestinal belirtiler aras ında bulant ı, kusma, ishal, kar ın ağrısı ve iştah kayb ı yer al ır. Bu 
belirtiler s ıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin ba şlang ıcında meydana gelmekte ve ço ğu 
vakada kendili ğinden iyile şmektedir. 
 7 
Metformin ile yap ılan uzun süreli tedavi, B12 vitamini emiliminde azalmayla ili şkilendirilmi ştir; 
bu durum çok seyrek olarak klinik aç ıdan anlaml ı B12 vitamini eksikli ğiyle sonuçlanabilir (örne ğin, 
megaloblastik anemi). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
AVANDAMET’in doz a şımı ile ilgili verisi bulunmamaktad ır. 
 
Rosiglitazon 
 
İnsanlardaki doz a şımı ile ilgili veriler s ınırlıdır. Gönüllüler üzerinde yap ılan klinik çal ışmalarda, 
rosiglitazon oral olarak 20 mg’a  kadar tek doz halinde verilmi ş ve iyi tolere edilmi ştir. Doz a şımı 
meydana geldi ği takdirde, hastan ın klinik durumuna gör e belirlenecek uygun de stekleyici tedavi 
uygulanmal ıdır. Rosiglitazon yüksek oranda plazma proteinine ba ğlan ır ve hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamaz. 
 
Metformin 
 
İleri derecedeki metformin doz a şımı tıbbi aciliyeti olan ve hastaned e tedavi edilmeyi gerektiren 
laktik asidoza yol açabilir. Doz a şımı oluştuğunda, hastan ın klinik durumuna göre belirlenecek 
uygun destekleyici tedaviye ba şlanmal ıdır. Laktat ve metformini uzakla ştırman ın en etkili yöntemi 
hemodiyalizdir.                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 16 
85 grama kadar ç ıkan miktarlarda al ınan metformin ile hipoglisemi görülmezken, ayn ı koşullarda 
laktik asidoz meydana gelmi ştir. Metformin, iyi hemodinamik ko şullar alt ında 170 ml/dakika’ya 
kadar ç ıkan bir klerensle diyaliz yoluyla uzakla ştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1      Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Oral kan glukoz dü şürücülerin kombinasyonu. 
ATC Kodu: A10B D03 
 
Etki Mekanizmas ı 
 
Avandamet, tip 2 diyabet hastalar ında glisemik kontrolü iyile ştirmek için farkl ı etki 
mekanizmalar ına sahip iki antidiyabetik ajan ı, tiazolidindion s ınıfının bir üyesi olan rosiglitazon ve 
biguanid s ınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorürü birle ştirmektedir. Biguanidler esas olarak 
endojen hepatik glukoz üretimin i azaltarak etki gösterirken tiazolidindionlar,  insülin duyarl ılığını 
art ıran ajanlard ır ve esas olarak periferik glukoz kullan ımını art ırarak etki gösterirler.  
 
Antidiyabetik ajanlardan tiazolidindion s ınıfının bir eleman ı olan rosiglitazon sirkülasyondaki 
insülin seviyesini azaltarak insulin duyarl ılığını iyileştirir ve glisemik kontrolü sa ğlar. Rosiglitazon, 
peroksizom proliferatör-aktif reseptör - gaman ın (PPAR γ) yüksek düzeyde seçi ci ve etkin bir 
agonistidir. PPAR γ reseptörleri, insanda ya ğ dokusu, iskelet kas ı ve karaci ğer gibi insülin etkisi için 
önemli olan dokularda bulunurlar. 
 
Rosiglitazon 
Rosiglitazonun antihiperglisemik aktivitesi tip 2 diyabetli baz ı hayvan modellerinde gösterilmi ştir. 
Ayr ıca rosiglitazon tip 2 diyabetli baz ı hayvan modellerinde artan pankreatik adac ık kütlesi ve 
insülin miktar ı ile de gösterildi ği gibi ß-hücre fonksiyonunu korumu ş ve aşırı hiperglisemi 
gelişimini önlemi ştir. Rosiglitazon s ıçan ve farelerde pankreatik  insülin sekresyonunu stimüle 
etmemiş ve hipoglisemiyi indüklememi ştir. Çözünebilir insan PPAR γ için yüksek afiniteli majör 
metabolit (para-hidroksi-sülfat) obez farelerde yap ılan glukoz tolerans testinde görece yüksek 
potens sergilemi ştir. Bu gözlemin klinik anlaml ılığı tam olarak kesin de ğildir.  
 
Klinik çal ışmalarda, rosiglitazonun glukoz dü şürücü etkileri kademeli olarak ba şlamakta açl ık 
plazma glukozundaki (FPG) hemen hemen maksimum dü şüşler tedavinin yakla şık sekizinci 
haftas ını takiben gözlenmektedir. Glisemik kontroldeki düzelme hem açl ık hem de tokluk glukoz 
düzeyindeki dü şüşler ile ilişkilidir. 
 
Rosiglitazon kilo art ışlar ı ile ilişkilendirilmi ştir. Mekanistik çal ışmalarda kilo art ışının temelde 
azalan viseral ve intrahepatik ya ğ ile artan subkutan ya ğdan kaynakland ığı gösterilmi ştir. 
 
Etki mekanizmas ı ile uyumlu şekilde metforminle kombinasyon halinde kullan ılan rosiglitazon 
insülin direncini azaltm ış ve pankreatik β-hücre fonksiyonunu düzeltmi ştir. Düzelen glisemik 
kontrol ayr ıca serbest ya ğ asitlerinde anlaml ı düşüşler ile ili şkilendirilmi ştir. Farkl ı ancak 
tamamlay ıcı etki mekanizmas ının sonucu olarak rosiglitazon ve metformin tip 2 diyabet 
hastalar ında glisemik kontrol için ilave aditif etkiler sa ğlam ıştır. 
                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 17Maksimum üç y ıllık sürede yap ılan çal ışmalarda günde bir veya iki kez metforminle dual oral 
tedavi olarak verilen rosigl itazon glisemik kontrolde (AK Ş ve HbA1c) süreklil ik gösteren düzelme 
sağlam ıştır. Obez hastalarda daha  belirgin bir glukoz dü şürücü etki gözlenmi ştir. Rosiglitazon ile 
bir dönem sonlan ım çal ışmas ı yap ılmad ığından düzelmi ş glisemik kontrol ile ili şkili uzun süreli 
yararlar ı gösterilmemi ştir. 
 
18 ayl ık sürede, devam etmekte olan uzun süreli bir kar şılaştırma çal ışmas ında rosiglitazon, 
metformin ile ikili oral tedavide HbA1c’nin dü şürülmesi aç ısından sulfonilüre + metformin 
kombinasyonundan farkl ı değildir. 
 
197 tip 2 diyabetli çocukta (10-17 ya ş) 24 haftal ık sürede bir aktif kontrollü klinik çal ışma (günde 8 
mg’a kadar rosiglitazon veya günde  2.000 mg’a kadar metformin) yap ılm ıştır. HbA1c’da ba şlang ıca 
göre istatistiksel olarak anlaml ı düzelme sadece metformin grubunda sa ğlanm ıştır. Rosiglitazonun 
metformine benzer etkide oldu ğu gösterilememi ştir. Rosiglitazon tedavisini  takiben tip 2 diabetes 
mellituslu eri şkinlere k ıyasla çocuklarda herha ngi bir güvenilirlik endi şesi gözlenmemi ştir. 
Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkinlik ve güvenilirlik verileri mevcut de ğildir.  
 
Metforminle kombinasyon halinde rosiglitazon alan hastalarda uzun süreli kardiyovasküler 
sonuçlar ın değerlendirildi ği tamamlanm ış çal ışma mevcut de ğildir. 
 
Metformin  
Metformin hem bazal, hem de postpra ndial plazma glukoz düzeylerini dü şüren antihiperglisemik 
etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salg ısını stimüle etmemekte ve böylece hipoglisemiye neden 
olmamaktad ır. 
 
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir: 
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuy la hepatik glukoz üretimini azaltarak 
- Kaslarda insülin duyarl ılığını hafif derecede art ırarak, periferik glukoz al ımı ve kullan ımını 
iyileştirerek 
- İntestinal glukoz emilimini geciktirerek. 
 
Metformin glikojen sentaza etki  ederek intrasellüler glikojen  sentezini stimüle etmektedir. 
Metformin spesifik membran glukoz ta şıyıcısı tiplerinin ta şıma kapasitesini art ırmaktad ır  (GLUT-1 
ve GLUT-4). 
 
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden ba ğıms ız olarak metforminin lipit metabolizmas ı üzerinde 
de olumlu etkileri vard ır. Bu kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çal ışmalarda terapötik dozlarda 
gösterilmi ştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid düzeylerini 
düşürmektedir.  
 
Prospektif, randomize çal ışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yo ğun kan glukoz kontrolünün 
uzun vadeli yarar ı gösterilmi ştir. Tek ba şına diyetle tedavinin ba şarısız olmas ının ard ından 
metforminle tedavi edilen a şırı kilolu hastalarda elde edilen bulgular ın analizi: 
 
- Metformin grubunda sadece diyete kar şı (43.3 olay/1.000 hasta-y ılı), p=0.0023; ve kombine 
sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplar ına karşı (40.1 olay/1,000 hasta-y ılı), p=0.0034 
diyabetle ili şkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma meydana gelmi ştir. 
- Diyabetle ili şkili mortaliteye yönelik  mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin 
7.5 olay/1000 hasta-y ılı, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta-y ılı, p=0.017 
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: Sadece diyete kar şı                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 18[(20.6 olay/1.000 hasta-y ılı) (p=0.011)] ve kombine sulfon ilüre ve insulin monoterapi 
gruplar ına karşı [18.9 olay/1.000 hasta-y ılı (p=0.021)m] metformin 13.5 olay/1.000 hasta-y ılı.   
Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin 11 
olay/1.000 hasta-y ılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-y ılı, (p=0.01). 
 
Klinik Çal ışmalar 
 
Avandamet     
 Randomize edilmi ş ve Avandamet’in ilk basa mak tedavisi olarak uyguland ığı, 32 haftal ık, çift kör 
paralel grup bir çal ışmada gönüllüler: Avandamet (115 gönüllü), metformin (154 gönüllü) veya 
rosiglitazon (159 gönüllü) ile tedavi edilmi şlerdir. Çal ışma ilac ı Avandamet, metformin ve 
rosiglitazon için s ıras ıyla maksimum 8 mg/2000 mg, 20 00 mg ve 8 mg dozuna kadar ≤ 6.1 
mmoL’lük glisemik hedefe titre edilmi ştir. Rosiglitazon (% 1.6) veya metformin (% 1.8) ile tedavi 
edilen hastalara k ıyasla Avandamet ile tedavi edilenlerde (ba şlang ıca göre HbA
1c değişimi % -2.3, p 
< 0.001) HbA 1c’de klinik ve istatistiki yönden anlaml ı iyileşme gözlenmi ştir. Avandamet’in 
güvenlik profili bile şenlerin ayr ı ayr ı kombine edilerek kullan ıldıklar ı zamanki ile benzerdir.     
 
Ayr ı komponentlerin kombinasyon halinde kullan ıldığı çal ışmalar, Avandamet‘in güvenli ve etkili 
kullan ımını tespit etmi ştir. Kombinasyonun katt ığı fayda, açl ık plazma glikozu 140 - 300 mg/dl 
aras ında olan ve tek ba şına maksimum  metformin tedavisi (2.500 mg/gün) ile kontrol edilemeyen 
tip 2 diyabeti hastalarda gösterilmi ştir. Avandamet’in birlikte uygulan an rosiglitazon ve metformin 
tabletleriyle olan biyoe şdeğerliliği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler: 
 
AVANDAMET 
Emilim  
Rosiglitazon ve metformini n AVADAMET tabletten ve s ıras ıyla rosiglitazon maleat ve metformin 
hidroklorür tabletlerden em ilim karakteristikleri aras ında anlaml ı bir farkl ılık gözlenmemi ştir. 
 
AVANDAMET sa ğlıklı gönüllülere uyguland ığında ilac ın aç veya tok karn ına al ınmas ının 
rosiglitazon veya metforminin AUC de ğerleri üzerinde herhangi bir etkisi olmam ıştır. Tok kar ında, 
Cmax daha dü şüktür (%22 rosiglitazon ve  %15 metformin) ve t maks gecikmiştir (rosiglitazon ile 
yaklaşık 1.5 saat ve metforminle 0.5 saat). G ıda al ımının bu etkisi klinik olarak anlaml ı kabul 
edilmemektedir.  
 
Aşağıdaki ifadeler AVANDAMET’in ayr ı ayr ı etkin maddelerinin farmakokinetik özelliklerini 
yans ıtmaktad ır. 
 
Rosiglitazon  
Emilim  
Oral yolla 4 ve 8 mg dozlar ının uygulanmas ını takiben rosiglitazonun mutlak biyoyararlan ımı 
yaklaşık %99’dur. Rosiglitazon plazma konsantrasyonlar ına dozlamdan yakla şık 1 saat sonra 
erişilmektedir. Plazma konsantrasyonlar ı terapötik doz aral ığında yakla şık olarak doza orant ısald ır. 
Rosiglitazonun g ıdalar ile birlikte uygulan ımı genel maruziyette (AUC) de ğişikliğe neden 
olmazken, açl ık koşullar ında dozlama k ıyasla Cmaks de ğerinde küçük bir dü şüş yaklaşık %20 ila                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 19%28) ve t maks değerinde bir gecikme (yakla şık 1.75 saat) gözlenmi ştir. Bu küçük de ğişiklikler klinik 
açıdan anlaml ı değildir ve dolay ısıyla rosiglitazonun yemeklerle ili şkili olarak herh angi özel bir 
zamanda uygulanmas ı gerekli de ğildir. Rosiglitazon emilimi gastrik pH'taki art ışlardan 
etkilenmemektedir.  
 
Dağılım 
Rosiglitazonun da ğılım hacmi sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık 14 litredir. Rosiglitazon plazma 
proteinine yüksek oranda ba ğlanmakta (yakla şık %99) olup konsantrasyon veya ya şlılıktan 
etkilenmemektedir. Majör metabolitin proteine ba ğlan ımı (para-hidroksi-sülfat) çok yüksektir 
(>%99.99).  
 
Metabolizma  
Rosiglitazon hemen hemen tama men metabolize olur ve de ğişmeden at ılan ana bile şik yoktur. 
Majör metabolizma yollar ı N-demetilasyon ve hidroksilasyonu takiben sülfat ve glukuronik asit ile 
konjugasyondur. Majör metabolitin (para-hidroksi-sülfat) rosiglitazonun genel antihiperglisemik 
aktivitesine katk ısı insanlarda kesin olarak gösterilmemi ştir ve metabolitin aktiviteye katk ıda 
bulunabilece ği göz ard ı edilemez. Ancak bu durum, karaci ğer yetmezli ği kontrendike oldu ğundan 
hedef veya özel popülasyonlar için  herhangi bir güvenilirlik endi şesi oluşturmamaktad ır ve faz III 
klinik çal ışmalarda ciddi say ıda yaşlı hasta ve hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hasta 
yer alm ıştır. 
 
İn vitro çal ışmalar rosiglitazonun temelde CYP2C8 ile metabolize edildi ğini ve CYP2C9’un sadece 
minör düzeyde katk ıda bulundu ğunu göstermektedir. 
 
Rosiglitazon ile anlaml ı in vitro  CYP1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A  veya 4A inhibisyonu söz 
konusu olmad ığından bu P450 enzimleri taraf ından metabolize edilen maddeler ile anlaml ı 
metabolizma bazl ı etkileşim olas ılığı düşüktür. Rosiglitazon in vitro  ortamda orta düzeyde CYP2C8 
(IC 50 18 μM) ve dü şük düzeyde CYP2C9 (IC 50 50 μM) inhibisyonu göstermi ştir (Bkz: bölüm 4.5). 
Warfarin ile yap ılan bir in vivo  etkileşim çal ışmas ı rosiglitazone’nin in vivo  ortamda CYP2C9 
sübstratlar ı ile etkileşime girmedi ğini göstermi ştir. 
 
Eliminasyon  
Rosiglitazonun toplam plazma klirensi 3 l/saat civar ı ve terminal eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 3-
4 saattir. Günde bir veya iki kere dozlam ın ard ından rosiglitazonun beklenmeyen şekilde birikti ğine 
dair herhangi bir bulgu yoktur. Majör at ılım yolu idrar olup dozun yakla şık üçte ikisi bu yolla 
elimine edilirken d ışkı ile eliminasyon dozun yakla şık %25’ini olu şturmaktad ır. D ışkı veya idrar ile 
değişmemiş ilaç at ılmamaktad ır. Radyoaktivite için terminal eliminasyon yar ı ömrü metabolitlerin 
eliminasyonunun çok yava ş olduğunu gösterecek şekilde yakla şık 130 saattir. Tekrarl ı dozlamda 
plazmada metabolitlerin birikmesi beklenmekte olup özellikle majör metabolit için (para-hidroksi-
sülfat) sekiz kat birikim beklenmektedir.  
 
Metformin  
Emilim  
Oral metformin uygulamas ının ard ından, 2.5 saat içinde t maks değerine erişilmektedir. 500 mg 
metformin tabletin mutlak biyoyararlan ımı sağlıklı deneklerde yakla şık %50 ila %60’t ır. Oral dozun 
ard ından d ışkıyla at ılan emilmemi ş fraksiyon %20 ila %30 oran ındad ır. 
 
Oral uygulaman ın ard ından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmam ıştır.  Metformin 
emilim farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı düşünülmektedir. Mutad metformin dozlar ında ve 
dozlam programlar ında, kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ına genellikle 24-48 saat içinde                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 20erişilmekte ve bunlar genellikle 1 µg/ml’den dü şük olmaktad ır. Kontrollü klinik çal ışmalarda 
maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum dozlarda da hi 4 µg/ml’i geçmemi ştir 
 
Gıda al ımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta ve  bir miktar geciktirmektedir. 850 mg’l ık bir 
dozun uygulamas ının ard ından, %40 daha dü şük plazma pik konsantrasyonu, %25 daha dü şük AUC 
değeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen sürede 35 dakikal ık bir gecikme gözlenmi ştir. 
Bu bulgunun klinik anlaml ılığı bilinmemektedir.  
 
Dağılım 
Plazma proteinine ba ğlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere ba ğlanmaktad ır. Pik kan 
düzeyleri, pik plazma düzeylerinden dü şüktür ve hemen hemen ayn ı zamanda görülmektedir. 
Kırm ızı kan hücreleri büyük ihtimalle da ğılımın ikinci kompartman ını temsil etmektedir. Ortalama 
dağılım hacmi (V d) 63 - 276 litredir.  
 
Metabolizma  
Metformin de ğişmemiş halde idrarla at ılmaktad ır. İnsanlarda herhangi bir metabolite 
rastlanmam ıştır. 
 
Eliminasyon  
Metforminin renal klirensi > 400 ml/dak’d ır; bu da metforminin glomer üler filtrasyon ve tübüler 
sekresyonla elimine edildi ğini göstermektedir. Oral uygulamay ı takiben, belirgin terminal 
eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlar ında bozukluk varsa, renal klirens 
kreatininle orant ılı olarak azalmakta ve dolay ısıyla eliminasyon yar ı ömrü de uzayarak plazma 
metformin düzeylerinin artmas ına neden olmaktad ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgi 
 
Cinsiyet: Birle ştirilmiş popülasyon farmakokinetik analizinde erkekler ve kad ınlar aras ında 
rosiglitazon farmakokineti ği aç ısından belirgin bir fark mevcut de ğildir. 
 
Yaşlılarda: Birle ştirilmiş popülasyon farmakokinetik analizinde ya şlılığın rosiglitazon 
farmakokineti ğini anlaml ı düzeyde etkilemedi ği belirlenmi ştir. 
 
Çocuklarda ve erge nlerde: 10 ila 18 ya şlar ı aras ında ki 35-178 kg aral ığındaki 96 pediyatrik 
hastan ın dahil edildi ği popülasyon farmakokinetik analizi çocuklar ve eri şkinlerde benzer ortalama 
CL/F değerleri göstermi ştir. Pediatrik popülasyonda bireysel CL/F de ğerleri bireysel eri şkin verileri 
ile ayn ı aral ıktad ır. CL/F de ğerinin pediyatrik popülasyonda ya ştan bağıms ız olduğu düşünülmekle 
birlikte kilo ile birlikte artt ığı gözlenmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Orta düzeyde (Child-Pugh B) karaci ğer yetmezli ği olan sirotik hastalarda 
bağlanmam ış Cmaks ve AUC normal deneklere göre 2 ve 3 kat daha yüksektir. Ki şiler aras ındaki 
değişkenlik büyük olup ba ğlanmam ış AUC aç ısından hastalar aras ında yedi katl ık fark mevcuttur.  
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği veya son evre böbrek hastal ığı olan ve kronik diyalize giren 
hastalarda rosiglitazon farmakokineti ğinde klinik aç ıdan anlaml ı bir fark mevcut de ğildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
AVANDAMET’teki kombine ürünlerle herhangi bir hayvan çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Aşağıdaki 
veriler rosiglitazon ve ya metforminle ayr ı ayr ı çal ışmalardan elde edilen verilerdir.                                                                                        Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 21 
Rosiglitazon  
Klinik kullan ım için anlaml ı olabilecek, hayvanlarda yap ılan deneysel çal ışmalarda gözlenen yan 
etkiler: Plazma hacminde bir art ış ile birlikte eritrosit parametrelerinde dü şüş v e  k a l p  a ğırlığında 
art ış. Ayr ıca karaci ğer ağırlığı, plazma ALT (sadece köpeklerde) ve ya ğ dokusunda art ışlar 
gözlenmiştir. Diğer tiazolidindion s ınıfı maddeler ile benzer etkiler görülmü ştür. 
 
Üreme toksisitesi çal ışmalar ında gebeli ğin orta-geç dönemlerinde s ıçanlarda rosiglitazon 
uygulanmas ı fetüste mortalite ve geli şim geriliği ile ilişkilendirilmi ştir. Ayr ıca rosiglitazon östradiol 
ve progesteron sentezini inhibe etmi ş ve bu hormonlar ın plazma düzeylerini dü şürerek 
östrus/menstrual siklüs ve fe rtilitede etkilere neden olmu ştur (Bkz: bölüm 4.4). 
 
Bir hayvan familyal adenomatöz polipozis (FAP) modelinde, farmakolojik olarak aktif dozun 200 
kat ı rosiglitazon uygulamas ı kolondaki tümör say ısını art ırm ıştır. Bu bulgunun anlaml ılığı 
bilinmemektedir. Bununla birlikte rosiglitazon in vitro  ortamda insan kolon kanserinde 
diferansiasyon ve mutajenik de ğişikliklerin tersine çevrilmesini art ırm ıştır. Ayr ıca in vitro  ve in 
vivo genotoksisite çal ışmalar ında rosiglitazon genotoks ik özellik göstermemi ş ve iki kemirgen 
türüyle yap ılan yaşam boyu çal ışmalarda kolon tümörü bulgusuna rastlanmam ıştır. 
 
6.     FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Hidroksipropil metilselüloz 
Laktoz monohidrat Magnezyum stearat 
Mikrokristalize selüloz 
Polietilen glikol 400 Povidon 29-32 Sodyum ni şasta glikolat 
Titanyum dioksit  Kırm ızı demir oksit 
    
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  
 
6.3 Raf ömrü 
 24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklanmal ıdır.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
4mg/1000 mg: bir yüzünde “gsk” di ğer yüzünde 4/1000 bask ısı olan pembe renkli, oval film kapl ı 
tabletler.                                                                                         Avandamet 4/1000 mg Film Tablet   
                                                                                                              K ısa Ürün Bilgisi   
   
 22Avandamet 4mg/1000 mg Film Kapl ı Tabletler; 14, 28 ve 56’l ık tablet içeren blister ambalajlarda 
sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
“T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve ambalaj at ıklar ının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ad ı: GlaxoSmithKline İlaçlar ı San. ve Tic. A. Ş.   
Adresi: Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza 
 B Blok 34394 1. Levent / İstanbul  
Tel. no: 212 – 339 44 00 
Fax. no: 212 – 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
127/69 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 13.05.2009  
Son yenileme tarihi:  
 
KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
  
 
  
 