1 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
POWERCEF  250 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Sefuroksim (aksetil olarak)   250 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Film kaplı  tablet  
Mavi, oblong, bikonveks film kaplı  tabletler   
 
4. KL İNİK Ö ZELL İKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
POWERCEF  duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  Endikasyonları aşağıdakileri  içerir: 
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları , otitis media, sinü zit, 
tonsillit, farenjit gibi.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Pnömoni, akut bronşit ve kronik bronş itin akut alevlenmeleri  
gibi. 
Genito -üriner sistem enfeksiyonları: Piyelonefrit, sistit ve ü retrit gibi.  
Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları: Furonkü l, piyoderma, impetigo gibi.  
Gonore: Akut  ve komplike olmayan gonokokal ü retrit ve servisit.  
 
Erken Lyme hastalığı  tedavisinde ve geç Lyme hastalığını n önlenmesinde yetiş kinler ve 12  
yaş üzeri ç ocuklarda kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve sü resi:  
Olağan tedavi sü resi 7  gündür  (5-10 gün arası).  
 
Yetiş kinlerde;  
Çoğu enfeksiyonda  250 mg , günde iki kez  
Üriner sistem enfeksiyonlarında  125 mg , günde iki kez  
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları  
enfeksiyonlar ında, örn;  bronşit  250 mg , günde iki kez  
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında  
veya pnömoniden kuşkulanıldığında  500 mg , günde iki kez  2 Piyelonefritte  250 mg,  günde iki kez  
Komplike olmayan gonorede  1 gr, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda  
Lyme hastalığında  20 gü n boyunca günde  
iki kez 500 mg  
 
Ardışık tedavi  
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu şeklinde parenteral  uygulama için 
mevcuttur. Bu, parent eral tedaviden oral tedaviye geçiş in klinik olarak endike  olduğu 
durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral  tedavi ile devam  olanağı sağlar.  
 
Parenter al ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun ş iddeti ve hastanı n klinik durumuna gö re 
belirlenir.  
 
Pnömoni: 48 - 72 saat boyunca gü nde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g  
sefuroksim sodyum u ygulamasını  takiben 7 - 10 gün boyunca gü nde 2 kez oral yolla  
uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Kronik bronş itin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca gü nde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m.  
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5 - 10 gün boyunca gü nde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Çocuklarda;  
Çoğu enfeksiyonda  Günlük maksimum 250 mg olmak üzere günde 2  kez 
125 mg (1x125 mg)  
Orta kulak i ltihabı olan 2 yaş ve daha  
büyük çocuklarda veya da ha şiddetli 
enfeksiyonlarda  Günlük doz maksimum 500 mg olmak üzere günde 2 
kez 250 mg (1x250 veya 2x125)  
 
POWERCEF  tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakı mdan tabletleri yutamayan, küçü k 
çocuklar gibi hastaları n tedavisi iç in uygun değ ildir. Ç ocuklarda sefuroksim süspansiyon  
kullanılabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
POWERCEF  tabletler ağızdan alınır.  
Optimal absorpsiyon için POWERCEF  tabletler yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği olan  
hastalarda belirlenmemiş tir. 
 
Sefuroksim baş lıca bö breklerle atılı r. Benzer bütü n antibiyotiklerde olduğ u gibi, ö nemli  
derecede bö brek yetmezliğ i olan hastalarda yavaş  atılımın kompanse e dilmesi için sefuroksim  
dozunun azaltılması  önerilir . Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaş tırılmaktadır.  
  3 Kreatinin klerensi  T1/2 (saat)  Önerilen doz  
≥ 30 ml/dakika  1.4 – 2.4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde 
iki kez standart doz 125 mg – 500 mg)  
10 – 29 ml/dakika  4.6 Her 24 saatte bir verilen standart tek 
doz 
<10 ml/dakika  16.8 Her 48 saatte bir verilen standart tek 
doz 
Hemodiyalize giren hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart 
tek doz verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
Pediatrik popülasyon : Sefuroksimin  3 aydan küçük ç ocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim  
yoktur.  Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez . 
Geriyatrik popülasyon : Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.   
Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık r eaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli v e uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi  sefuroksim aksetil kullanımı aş ırı Candida çoğalmasına  
neden olabilir. Uzun s üreli kullanım duyarlı  olmayan diğer organizmaların (ö rneğin;  
enterekoklar  ve Clostridium difficile ) aşırı ç oğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini  
gerektirebilir.  
 
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar hafif 
ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir. Bu ned enle antibiyotik kullanımı sırasında veya 
daha sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundurulması önemlidir. 4 Psödomembranöz kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif 
psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece il aç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. 
Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, 
Clostridium difficile ’ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli 
olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya hastada karın krampları 
gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir.  
 
Lyme hastalığının sefuroksim  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
görülmüştü r. Bu Lyme h astalığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdo rferi‘ye 
sefuroksim in bakterisit etkisinin sonucudur.  Hastalara bu reaksiyonun sık görü len ve  
genellikle Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu  
olduğu anlatı lmalıdır.  
 
Sefuroksim ile ilişkili pozitif bir Coomb Testi gelişmesi kanın çapraz eşleştirilmesini 
etkileyebilir ( bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
Ardış ık tedavide parent eral tedaviden oral tedaviye geçiş zamanı enfeksiyonun ş iddeti,  
hastanın klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin  duyarlılığına bağlı olarak belirlenir.  
Yetmiş  iki saat içinde klinik iyileş me olmazsa parenteral tedaviye d evam edilmelidir. Ardış ık 
tedaviye başlamadan önce sefuroksim sodyum  kullanım bilgilerine  bakınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim ş ekilleri  
Mide asiditesini azaltan ilaçlar POWERCEF’i n açlık durumundaki biyoyararlanımını 
azaltabilir  ve POWERCEF’i n yemek sonrası absorpsiyonundaki artı şı ortadan kaldırabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek  
östrojen reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin 
azalmasına yol aç abilir.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir . Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin pik 
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır.  
 
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Ora n (INR)’ye 
yol açabilir.  
 
Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuçlar oluş abileceğinden sefuroksim alan hastalarda  
kan/plazma glukoz dü zeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya heksokinaz metodlarının  5 kullanılması ö nerilmektedir. Sefuroksim aksetil k reatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini  
etkilemez.  
 
Sefalosporin grubu ilaçlar kırmızı kan hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca 
karşı gelişen antikorlarla reaksiyona girme eğilimi göstererek Coombs testinin pozitif sonuç 
vermesine ve ço k seyrek olarak da hemolitik anemiye yol açabilirler.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin azalmasına yol açabilir . 
 
Gebelik dö nemi  
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Sefuroksim akset ilin deneysel olarak kanıtlanmış hiç  bir teratojenik veya embriyopatik etkisi  
bulunmamakta ise de, bütün diğer ilaç larda olduğu gibi gebeliğin erken dö nemlerinde dikkatli  
kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dö nemi  
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
sefuroksim aksetil tedavisinin durduru lup durdurulmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
POWERCEF  baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç  veya makine kullanırken 
dikkatli  olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici ö zelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler Candida çoğalması, eozinofili, baş ağrısı, baş dönmesi, 
gastrointestinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.  
 
Yan etkiler iç in belirlenen sıklık kategorile ri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda  da 
olduğu gibi birçok  reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri (ö rneğin plasebo  
kontrollü ç alışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefur oksim aksetile bağlı  
yan etkilerin insi dansları, endikasyona göre değiş ebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sık lıklarının belirlenmesinde geniş  klinik  
çalışmalar dan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dış ında kalan istenmeyen et kilerin  6 sıklıkları (<1/10. 000), esas olarak pazarl ama sonrası deneyimlerden yola ç ıkarak  
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına iş aret etmektedir. Plasebo kontrollü çalış ma verileri  
mevcut değildir. İnsidanslar klinik çalışma verilerinden hesaplanmış tır ve  bunlar ilaç  ile 
ilişkili verilere dayanmaktadır.  
 
Sıklıklar, ç ok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve  
<1/100), s eyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000), ç ok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki  
verilerden tahmin edilemiyor) ş eklinde tanımlanmış tır. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Candida ç oğalması  
Bilinmiyor: Clostridium difficile çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Pozitif C oomb’s testi, trombositopeni, lö kopeni  (bazen şiddetli)  
Çok seyrek: Hemolitik anemi  
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının y üzeyine absorbe olmaya ve ilaca  
yönelmiş antikorlarla etkileşmeye eğilimlidir; bö ylece pozitif Coomb’s testi (kanın ç apraz  
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemo litik anemi oluş turabilirler.  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İlaç ateşi, serum hastalığı, anafilaksi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, b aş dö nmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatik enzim dü zeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT )) geç ici yükselmeler  
Bilinmiyor: Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
Bilinmiyor: Ürtiker, kaşıntı, eritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik  ödem  
Bkz. Bağış ıklık sistemi bozuklukları  
 
  7 Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sah ip bir sınıftır.  
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck. gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aş ırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konv ülsiyon ve komaya 
neden olabilirler.  Sefuroksimin serum dü zeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürü lebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuş ak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02  
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ö n ilacıdır. Sefuroksim,  
bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite gö sterir ve sonuç  olarak ampisilin veya  
amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim ö nemli hedef proteinlere  
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gö sterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Edinilmiş direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve belirli türlerde çok yüksek 
olabilir. Başta şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir 
bir durumdur.  
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılığı  
Sefuroksim aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş olduğu yerler (*) 
işareti ile belirtilmiştir.  
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)*  
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı)  8 Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae *; ampisilin dirençli suşlar dahil  
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Neisseria gonorrhoea*;  penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus  türleri  
Propionibacterium  türleri  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Gram Negatif Aeroblar:  
Citrobacter  türleri; C. freundii  hariç  
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Cloacae  hariç  
Escherichia coli*  
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae  dahil*  
Proteus mirabilis  
Proteus  türleri; P. penneri  ve P. vulgaris  hariç  
Providencia  türleri  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium  türleri; C. difficile  hariç  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides türleri; B. fragilis  hariç  
Fusobacterium  türleri  
Doğal dirençli organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus  türleri; E. faecalis  ve E. faecium  hariç  
Listeria monocytogenes  
  9 Gram Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
Pseudomonas  türleri; Pseudomonas aeruginosa  dahil  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas m altophilia  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella  türleri  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve  
intestinal mukozada ve kanda sü ratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaş ımına  
bırakır. Sefuroksim aksetil sü spansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.  
Yemeklerde n hemen sonra alındığında absorp siyonu optimumdur.  
Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2 -3  saat sonra ulaşılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg’lık doz için 2.1 mg/l, 250 mg’lık doz için 4,14 mg/l, 500 
mg’lık doz için 7.0 mg/l ve 1 g’lık doz için 13,6 mg/l olarak saptanmıştır. Sefuroksim 
süspansiyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha 
düşüktür ve sistemik biyoyararlanımı azalmıştır (% 4 - 17 daha az).  
 
Dağılım:  
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye g öre % 33 - 50 arasında değiş ir. 
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz . 10 Eliminasyon:  
Serum yarılanma ömrü  1 - 1,5 saattir.  
Sefuro ksim glomerüler  filtrasyon ve tübü ler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile  
birlikte verilmesi ortalama serum konsantrasyonları - zaman eğrisinin altında kalan alanı % 50  
oranında artırır.  
Serum se furoksim seviyesi diyaliz ile düşürülebilir . 
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  
Günde 1 g’lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış 
olması daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediatrik  
Daha büyük bebeklerde (>3 yaşında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokinetiği yetişkinlerde 
gözlenen e benzerdir.  
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi 
mevcut değildir.  
 
Renal bozukluk  
Renal bozukluğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Sefuroksim başlıca bö breklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun  
daha yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Sefuro ksim diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca böbreklerden 
elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu varlığının sefuroksimin farmakokinetiği 
üzeri nde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe e dici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T >MIK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi (%T) olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Hayvan toksisite çalışmaları  sefuroksim aksetilin a nlamlı bir bulgu olmaksızın düşü k 
toksisitesi olduğunu göstermiş tir. 11 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz  
Karboksi metil selüloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Kollodial silikondioksit  
Hidrojenize bitkisel yağ  
Opadry II  85F30535 Blue  * 
* İçeriği: Titanyum dioksit (E171), FD&C  Blue  No 2 / indigo karmin alüminyum lak (E 132),  
 polivinil alkol, talk, Makrogol/PEG 3350  
 
6.2. Geç imsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel uyarılar  
POWERCEF’i  25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
10, 14, 20 Film kaplı  tablet , Alüminyum / Alüminyum blister içerisinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış ürü nler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Am balaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23   
Faks: 0212 481 61 11  
E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
242 / 47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.05.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME T ARİHİ 