1/17 
  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
DOPALEVO 200 mg/50 mg/ 200 mg film tablet 
 
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin maddeler:   
Levodopa   200 mg 
Karbidopa   50 mg 
Entakapon   200 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Kroskarmelloz Sodyum 15,50 mg 
Laktoz Monohidrat  204,00 mg 
Gliserin                                1,25 mg 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film Tablet  
Koyu kahverengimsi k ırm ızı renkli, oval, bikonveks, bir taraf ında “200” bask ılı olan diğer 
taraf ı düz film kapl ı tabletlerdir. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
DOPALEVO, Parkinson hastal ığının ve Levodopa dozunun etkisinin geçmeye ba şlad ığı 
dönem
lerde kötüleş me gözlenen hastalar ın tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji 
Her DOPALEVO tableti, besinlerle  birlikte ya da onlardan ayr ı olarak, oral yoldan al ınmal ıdır. 
(Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bir ta blet bir tedavi dozu i çerir ve tabletler her 
zaman tam tablet olarak bölünmeden uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi : 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Optimum DOPALEVO günlük dozu, her hastada dikka tli bir titrasyon yol uyla belirlenmelidir. 
Günlük DOPALEVO dozu, tercih edilen  mevcut DOPALEVO tablet dozajlar ından biri 
(50/12,5/200 mg, 75/18,75/200 mg, 100/25/2 00 mg, 125/31,25/200 mg, 150/37,5/200 mg, 2/17 
  175/43,75/200 mg ya da 200/50/200 mg levodopa/karbidopa/entakapon) kullan ılarak optimize 
edilmelidir. 
 
Hastalara, her tablet dozunun uygulanmas ında yaln ızca tek bir DOPALEVO tableti almalar ı 
gerektiği anlat ılmalı dır. Toplam 200 mg üzerinde karb idopa günlük dozuyla ilgili deneyim 
sınırlıdır, ancak bir günde 70-100 mg düzeyinden daha  az karbidopa alan hastalarda bulant ı ve 
kusman ın yaşanma olas ılığı yüksektir. Önerilen maksimum günlük entakapon dozu 2000 mg 
olduğundan maksimum DOPALEVO dozu, DOP ALEVO 50/12,5/200 mg, 75/18,75/200 mg, 
100/25/200 mg, 125/31,25/200 mg ve  150/37,5/200 mg film kapl ı tabletler için günde 10 
tablettir. On (10) tabl et DOPALEVO 150/37,5/200 mg günde 375 mg karbidopaya e şittir. Buna 
göre karbidopan ın maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullan ılmas ı 
gerektiğinde, DOPALEVO 175/43,75/200 mg maks imum günlük dozu günde 8 tablet, 
200/50/200 mg'm maksimum günl ük dozu günde 7 tablettir.  
 
DOPALEVO tedavisi esnas ında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg' ı 
aşmamal ıdır. 
 
DOPALEVO Tedavisine Ba şlang ıç 
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü (DDK ) (karbidopa ya da benserazid) preparatlar ı 
ve Entakapon tabletleri al an hastalar DOPALEVO uygulaması na nas ıl aktar ılır: 
 
DOPALEVO genellikle, kar şılık gelen standart sal ıml ı levodopa/DDK inhibitörü ve 
entakapon dozlar ı verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullan ıma yöneliktir. 
Levodopa/karbidopada oldu ğu gibi, seçici olmayan monoami n oksidaz (MAO) inhibitörleri 
DOPALEVO ile birlikte kullan ım için kontrendikedir. DOPALEVO tedavisine ba şlanmadan 
en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilme lidir. DOPALEVO, MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (Örne ğin selejilin HCl) üreticileri taraf ından 
önerilen dozlanyla e ş zamanl ı olarak uygulanabilir. 
a) Halen DOPALEVO tablet dozuna e şit dozlarda entakap on ve standart sal ıml ı 
levodopa/karbidopa ile teda vi edilen hastalar do ğrudan do ğruya kar şılık gelen 
DOPALEVO tablet uygulaması na aktar ılabilirler. 
 
Levodopa/Karbidopa Entakapon Eş değeri DOPALEVO  
50/12,5 mg 200 mg 50/12,5/200 mg 
100/25 mg 200 mg 100/25/200 mg 
150/37,5 mg 200 mg 150/37,5/200 mg 
175/43,75 mg 200 mg 175/43,75/200 mg 
200/50 mg 200 mg 200/50/200 mg 
 
a) Halen 50/12,5/200 mg (ya da 75/18 ,75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31,25/200 mg, 
150/37,5/200 mg, 175/43,75/200 mg ya da 200/50/200 mg) DOPALEVO tabletine e şit 
olmayan dozlarda standart salı ml ı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi edilen 3/17 
  hastalarda DOPALEVO uygulaması na başlan ırken, optimum klinik yan ıtın 
alınabilmesi için DOPALEVO dozu dikkatli bi r biçimde titre edilmelidir. DOPALEVO 
dozu, başlang ıçta, o zamana kadar kullan ılmakta olan günlük toplam levodopa dozuna 
olabildiğince yak ın olacak biçimde ayarlanmal ıdır. 
b) Halen standart salimli levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda 
DOPALEVO uygulamas ına başlanırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna 
son verilir ve ertesi sabah DOPALEVO uygulamas ına başlan ır. Aynı  miktarda ya da 
biraz daha yüksek (%5-10) levodopa sa ğlayacak bir DOPALEVO dozu ile 
başlanmal ıdır. 
 
Halen Entakapon ile tedavi edil meyen hastalar DOPALEVO uygulamas ına nası l aktar ılır: 
Levodopa/karbidopa ile oldu ğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri 
DOPALEVO ile birlikte kullan ım için kontrendikedir. DOPALEVO tedavisine baş lanmadan 
en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. DOPALEVO, MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri taraf ından 
önerilen dozlanyla e ş zamanl ı olarak uygulanabilir. 
 
Parkinson hastal ığı ve doz sonu motor dalgalanmalar ı olan ve uygulanmakta olan standart 
sal ıml ı levodopa/DDK inhibitörü teda visiyle stabilize edilemey en hastalarda, DOPALEVO, 
mevcut tedaviye karş ılık gelen dozlarda ba şlanabilir. Ancak diskin ezisi olan veya günlük 
levodopa dozu 800 mg üzerinde olan hastalar da levodopa/DDK inhib itörü tedavisinden 
DOPALEVO'ya direk geçi ş önerilmez. Bu tür hastalarda, DOPALEVO'ya geçilmeden önce, 
entakapon tedavisi (entakapon tablet) ayr ı bir medikasyon olarak kullan ılmalı  ve gerekirse, 
levodopa dozlar ı ayarlanmalı dır. 
 
Entakapon, levodopan ın etkilerini art ırır. Dolay ısıyla, özellikle diskinezili hastalarda, 
DOPALEVO tedavisine ba şland ıktan sonraki ilk günlerde n ilk haftalara kadar de ğişen bir süre 
içerisinde levodopa dozaj ının %10-30 oran ında azalt ılmas ı gerekebilir. Günlük levodopa dozu, 
hastan ın klinik durumuna göre doz uygulama aral ıklar ı uzat ılarak ve/veya doz ba şına levodopa 
miktar ı düşürülerek azalt ılabilir. 
 
Tedavinin seyri s ıras ında dozaj ın ayarlanması  
Daha fazla levodopa gerekli oldu ğunda, Pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri 
çerçevesi içinde, dozlar ın s ıklığında bir art ışa gidilmesi ve/veya alternatif bir DOPALEVO 
dozajı  kullan ılmas ı düşünülmelidir. 
Daha az levodopa gerekti ğinde, dozlar aras ındaki sürenin uzatı lmas ıyla uygulama s ıklığı 
azalt ılarak ya da bir uygulamadaki DOPALEVO dozaj ı düş ürülerek günlük toplam 
DOPALEVO dozu azalt ılmalı dır. 
DOPALEVO tablet uygulaması yla birlikte bir ba şka levodopa ürününün daha kullan ılıyor 
olmas ı durumunda maksimum doz önerilerine uyulmal ıdır. 
 DOPALEVO tedavisine son verilmesi 4/17 
  Eğer DOPALEVO tedavisine (levodopa/karbidopa/e ntakapon) son verilir ve hasta entakapon 
olmaksı zın levodopa/DDK inhibitörü tedavisine aktar ılırsa, Parkinson belirtilerinin yeterli 
düzeyde kontrol alt ına alı nabilmesini sa ğlamak için, özellikle levodopa ba şta olmak üzere, 
diğer anti-Parkinson te davilerinin dozlar ının ayarlanması  gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullan ım uyanlar ı ve önlemleri, rabdomiyoliz) 
 
Uygulama ş ekli : 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokineti ği üzerine bildirilmi ş 
herhangi bir özgül çal ışma yoktur. Bundan dolay ı, DOPALEVO tedavisi, diyaliz uygulananlar 
dahil şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler). Renal hasar entakapon farmakokineti ğini etkilemez. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalara DOPALEVO uygulan ırken dikkatli 
olunması  önerilir. Doz azalt ımı gerekebilir. (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). 
Şiddetli karaci ğer yetmezliğ i durumunda kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DOPALEVO'nun 18 yaş ından küçük çocuklarda (çocuklar  ve adölesanlar) güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemi ştir. Başka veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalar için herhangi bir DOPALEVO dozaj ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda bulunan katk ı maddelerinden 
herhangi birine kar şı bilinen bir a şırı duyarlı lık. 
 Şiddetli karaci ğer yetmezliğ i 
 Dar aç ılı glokom 
 Feokromositoma. 
 DOPALEVO ile seçici olmayan monoamin oksid az (MAO-A ve MAO-B) inhibitörlerinin 
(örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 Seçici bir MAO-A inhibitörü ve seçici bi r MAO-B inhibitörünün DOPALEVO ile birlikte 
kullan ımda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri, diğ er antiparkinson ilaçlar).  DOPALEVO tedavisine ba şlanmadan en az 
iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. 
 Önceden var olan Nöroleptik Malign Sendrom  (NMS) ve/veya non-travmatik rabdomiyoliz 
öyküsü durumunda kontrendikedir. 5/17 
   
4.4  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
DOPALEVO, ilaca bağ lı ekstrapiramidal reaksiyonlar ın tedavisinde önerilmemektedir. 
DOPALEVO tedavisi, is kemik kalp hastal ığı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner 
hastal ığı olan hastalara, bron şiyal astı mı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastal ığı olan ya 
da peptik ülser hastal ığı öyküsü ya da konvülsiyon öyküsü olan hastalara dikkatli bir biçimde 
uygulanmal ıdır. 
Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da  ventriküler aritmisi bulunan 
hastalara levodopa tedavisi uygulan ırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, ba şlangı çtaki 
doz ayarlama dönemi boyunca kardiyak f onksiyon özel bir dikkatle izlenmelidir. 
DOPALEVO ile tedavi edilen bütün hastalar, mental de ğişiklikler (halüs inasyonlar ve 
psikozlar gibi), intihar e ğilimleri ile birlikte olan depresyon ve di ğer ciddi antisosyal 
davran ışlar ı geliştirme olas ılığına karşı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geçmi şte psikozu 
olan hastalar dikkatl e tedavi edilmelidir. 
Dopamin reseptör bloke edici özellikler ta şıyan antipsikotikler, özellikle de D 2 reseptör 
antagonistleri e ş zamanlı  olarak uygulan ırken dikkatli davranı lmalı  ve hasta DOPALEVO'nun 
anti-Parkinson etkilerinin kayb ı ihtimali ya da Parkinson belirtilerinin kötüle şmesi aç ısından 
dikkatle gözlenmelidir. 
Kronik geni ş açılı glokomu olan hastalar ın DOPALEVO ile tedavisi nde dikkatli olunmal ı ve 
intra-oküler bası nçlar ın iyi kontrol edilmesi sa ğlanmalı , bas ınç değişikliklerine kar şı hastalar 
dikkatli bir biçimde izlenmelidir. 
DOPALEVO ortostatik hipotansiyon ba şlatabilir. Bu nedenle DOPALEVO, ortostatik 
hipotansiyona neden olabilecek di ğer ilaçlar ı kullanmakta olan hastalara dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Entakapon, levodopa ile birlikte uyguland ığında, Parkinson hastal ığı olanlarda uyku hali ve 
aniden baş layan uyuklama epizotlar ı ile iliş kilendirilmektedir ve bu ne denle araç sürerken ya 
da makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullan ımı 
üzerindeki etkiler). 
Klinik çalı şmalarda, entakapon ve dopamin agonistleri (örne ğin bromokriptin), selejilin ya da 
amantadin uygulanan hastalarda, bu kombinas yonla birlikte plasebo verilen hastalara k ıyasla 
daha sı k olarak diskinezi gibi istenm eyen dopaminerjik etkiler görülmü ştür. Halen entakapon 
ile tedavi edilmeyen bir hasta DOPALEVO tedavisine al ınacağı zaman di ğer anti-Parkinson 
ilaçlar ın dozlar ında bir ayarlama yap ılmas ı gerekebilir. 
Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye ba ğlı gelişen rabdomiyoliz Parkinson 
hastal ığı olan hastalarda nadiren gözlemlenmi ştir. Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz 
vakalar ı bildirilmi ştir. Kapsam ında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulundu ğu NMS, motor 
semptomlar (rijidite, miyoklonus, tremor), mental durum de ğişiklikleri (Örne ğin ajitasyon, 
konfüzyon, koma), hipertermi, otonom disfonksiyon (ta şikardi, labil kan bas ıncı) ve serum 
kreatin fosfokinaz düzeyinde yüksel me ile karakterize edilir. He r bir olguda bu belirti ve/veya 
bulgular ın yaln ızca bir k ısm ı ortaya ç ıkm ış olabilir. NMS'nin uygun biçimde tedavi 
edilebilmesi için erken tan ı önemlidir. Anti-Parkinson ilaçlar ın aniden kesilmesiyle birlikte 6/17 
  NMS'ye benzeyen, kas rijiditesi, vücut s ıcaklığı art ışı, mental de ğişiklikler ve serum kreatinin 
fosfokinaz düzeyinin yükseli şi gibi belirti ve bulgular veren bir sendrom bildirilmi ştir. 
Özellikle entakaponun ani olarak azalt ılmas ından ya da kesilmesinden sonra izole NMS 
vakalar ı bildirilmi ştir. 
Gerekli görüldü ğünde DOPALEVO veya di ğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve 
DOPALEVO'nun yava şça kesilmesine ra ğmen belirti ve/veya semptomlar ortaya ç ıkarsa, 
levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir. 
Hekimler, hastalar ının DOPALEVO'dan entakapon içermeyen bir levodopa/DDK İnhibitörü 
tedavisine geçmelerine kara r verirken dikkatli olmal ıdır. Gerekli görüldü ğünde DOPALEVO 
veya diğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve DOPALEVO'nun yava şça 
kesilmesine ra ğmen belirti ve/veya semptomlar ortaya ç ıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek 
gerekebilir. 
Eğer genel anestezi verilmesi gerekli olursa, hastaya a ğız yoluyla s ıvı ve ilaç al ımına izin 
verildiği sürece DOPALEVO tedavisine devam edilebilir. E ğer tedavinin geçici bir süre 
durdurulmas ı gerekirse, oral yoldan ilaç al ımına başlanabilece ği ilk andan itibaren daha önceki 
günlük dozun ayn ısıyla DOPALEVO tedavi sine yeniden baş lanabilir. 
Uzun süreli DOPALEVO tedavisi sı ras ında hepatik, hematopoietik, kardiyovasküler ve renal 
fonksiyonlar ın periyodik olarak de ğerlendirilmesi önerilir. 
Diyare görülen hastalarda, olas ı aşırı vücut ağırlığı kaybı nı önlemek amac ıyla ağırlık takibi 
önerilir. DOPALEVO ile ili şkili olduğundan şüphelenilen uzam ış ya da inatç ı diyare bir kolit 
belirtisi olabilir. Uzam ış ya da inatç ı diyare durumunda ilaç b ırak ılmalı , uygun t ıbbi tedavi ve 
incelemeler yap ılmalı dır. 
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kayb ı yaşayan hastalar ın karaciğer 
fonksiyonlar ını da içeren bir genel medikal de ğerlendirilmeden geçirilmeleri dü şünülmelidir. 
Hastalar dürtü kontrol bozukluklar ı gelişimi aç ısından düzenli olarak takip edilmelidir. 
Hastalar ve bak ıcılar ı, dopamin agonistleri ve/vey a DOPALEVO’nun da dahil oldu ğu 
levodopa içeren dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol 
bozukluklar ının, patolojik kumar oynama, artm ış libido, hiperseksüalite, kompulsif para 
harcama veya sat ın alma, aş ırı yeme ve kompulsif yemeyi içeren davranı şsal semptomlar ı 
konusunda uyar ılmalı dır. Bu tip semptomlar geli şirse tedavi gözden geçirilmelidir. 
Üriner ketonu test etmek üzere bat ırma çubu ğu kullan ılıyorsa, Levodopa/karbidopa yalanc ı 
pozitif sonuç elde edilmesine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar örne ğinin kaynat ılmas ıyla 
değişmez. Glukoz oksidaz yöntemlerinin kullan ılmas ı glikozüri yönünden yalanc ı negatif 
sonuçlar elde edilmesine neden olabilir. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den  daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
 
Bu t ıbbi ürün içeri ğinde gliserin ihtiva eder. Gliserin miktar ı nedeniyle uyar ı 
gerektirmemektedir.  
 7/17 
  DOPALEVO tabletler lakt oz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5  Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer anti-Parkinson ilaçlar ile etkileş imler: 
Bugüne kadar, standart  anti-Parkinson ilaçlar ın DOPALEVO tedavisi ile birlikte kullan ımını 
engelleyecek etkile şimlere dair belirtiler görülmemi ştir. 
Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsi yonunu etkileyebilir. Ancak 
önerilen tedavi program ında (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon) karbidopa ile 
herhangi bir etkileş im gözlenmemi ştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen Parkinson 
hastalar ıyla yap ılan tekrarlayan doz çalı şmalar ında entakapon ile selejilin aras ında herhangi bir 
etkileşim gözlemlenmemi ştir. DOPALEVO ile birlikte kullan ıldığında günlük selejilin dozu 
10 mg' ı geçmemelidir. 
DOPALEVO entakapon içerdi ğinden, Comtan (entakapon) ile e ş zamanl ı olarak 
kullan ılmamal ıdır. 
Aşağıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle e ş zamanlı  olarak uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Antihipertansif ilaçlar ile etkile şimler: 
Halen antihipertansif İlaçlar uygulanmakta olan hastalar ın tedavilerine levodopa eklendi ğinde 
semptomatik postüral hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. Antihipertansif ajanlar ın dozlar ının 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Antidepresanlar ile etkile şimler. 
Levodopa/karbidopa ve tris iklik antidepresanlar ın birlikte kullan ıldığı durumlarda nadiren 
hipertansiyon ve diskinezi de dahil baz ı yan etkiler bildirilmi ştir. Entakapon ile imipramin ve 
entakapon ile moklobemid aras ındaki etkile şimler sağlıklı gönüllülerin kat ıldığı tekli doz 
çalışmalar ında incelenmi ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. 
Parkinson hastal ığı olan önemli say ıda hasta, aralar ında desipramin, maprotilin ve venlafaksin 
gibi noradrenalin gerial ım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO-A inhibitörleri ile 
KOMT (katekol-O-metil transferaz) taraf ından metabolize edilen ilaçlar ın (örneğin, katekol 
yap ılı bileşikler, rimiterol, izoprenalin, adrena lin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa-
metildopa, apomorfin ve paroksetin) bulundu ğu baz ı etkin maddelerle birlikte levodopa, 
karbidopa ve entakapon kombina syonu verilerek tedavi edilmi ştir. Herhangi bir 
farmakodinamik etkile şim gözlemlenmemi ştir. Ancak bu ilaçlar DOPALEVO ile birlikte 
kullan ılacaklar ı zaman dikkatli olunmas ı yerinde olacakt ır (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
 
 
 8/17 
  Diğer ilaçlar ile etkile şimler: 
Dopamin reseptör antagonistleri (örneğin baz ı antipsikotikler ve antiemetikler), fenitoin ve 
papaverin levodopan ın terapötik etkisini azalta bilir. DOPALEVO uygulamas ıyla birlikte bu 
ilaçlan kullanan hastalar ın terapötik yan ıt kayb ı aç ısından dikkatli bir biçimde izlenmesi 
gerekir. 
Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu, en takaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in 
vitro  af ınitesi nedeniyle ( Bkz. Bölüm 5.2. Farma kokinetik özellikler) , S-varfarin gibi 
metabolizmas ı bu izoenzime ba ğıml ı olan ilaçlarla potansiyel olarak etkile şime girebilir. 
Ancak, sağl ıklı gönüllülerle yürütülen bir etkile şim çal ışmas ında entakapon etkisiyle R-
varfarin eğ ri alt ı alan (EAA) de ğeri ortalama %18 [CI 90 %11- 26] kadar artarken S-varfarin 
plazma düzeyleri de ğişmemiştir. INR de ğerleri ise ortalama %13 [CI 90 %6-19] kadar 
artm ıştır. Dolay ısıyla, varfarin kullana n hastalara DOPALEVO baş lanmas ı düşünüldüğünde 
INR kontrolü önerilmektedir. 
 
Diğer etkileşim biçimleri: 
Levodopa belirli aminoasitlerle yar ıştığı için, yüksek protein diyeti uygulayan baz ı hastalarda 
DOPALEVO absorpsiyonu bundan zarar görebilir. 
Levodopa ve entakapon, gastrointestin al sistemde demirle birlikte şelatlar olu şturabilir. Bu 
nedenle DOPALEVO ve demir preparatlar ı en az 2-3 saat arayla al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler). 
 
In vitro  veriler: 
Entakapon, diazem ve ibuprofenin de aralar ında bulundu ğu çeşitli ilaçlar ın bağland ığı insan 
albümini II ba ğlanma yerine ba ğlan ır. Yap ılan in vitro  çal ışmalara göre terapötik 
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer de ğiştirme olmas ı 
beklenmemektedir. Bu do ğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkileş imi gösteren herhangi bir 
işarete rastlanmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara iliş kin herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çal ışmas ı 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar uygun bir do ğum kontrolü uygulamal ıdır.  
 9/17 
   
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve-veya 
doğum ve-veya do ğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmad ıkça kullan ılmamalı dır. Annenin 
tedavisi için yararı  fötüse olas ı riskten fazla değilse gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebe kadı nlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullan ımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmamaktad ır. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda, ayr ı ayr ı bileşiklerin üreme 
toksisitesine yol açtı ğı gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri). 
İnsanlar için olas ı risk bilinmemektedir. DOPAL EVO gebelik döneminde kullan ılmamalı dır. 
Laktasyon dönemi 
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi s ıras ında laktasyonun 
bask ılandığına dair kan ıtlar bulunmaktad ır. Hayvanlarda yap ılan çalışmalarda karbidopa ve 
entakaponun anne sütüne geçti ği saptanm ıştır, ama bunlar ın İnsanlarda anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek için güvenli olup 
olmad ığı bilinmemektedir. Kad ınlar DOPALEVO tedavisi s ıras ında bebeklerini 
emzirmemelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Entakapon, karbidopa veya tek ba şına levodopa ile yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda fertilite 
üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir. Entakapon, levodopa ve karbidopa 
kombinasyonu ile hayvanlarda fertilite üzerine çal ışmalar yap ılmam ıştır 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DOPALEVO'nun araç ve makine kullan ımı üzerinde önemli etkileri bulunmaktad ır. 
Levodopa, karbidopa ve entakapon, birlikte, ba ş dönmesi ve semptomatik ortostatizme neden 
olabilmektedir. Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullan ırken dikkatli olunmalı dır. 
DOPALEVO tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden ba şlayan uyuklama epizotlar ı 
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu ep izotlar çözümlenene kadar, dikkat bozuklu ğunun 
kendilerini ya da di ğer insanlar ı ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle kar şı karşıya b ırakacak 
etkinliklerde (örne ğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araç sürmekten kaç ınmalar ı 
konusunda bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4. özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
4.8 İstenmeyen etkiler 
DOPALEVO ile en s ık bildirilen istenmeyen etkiler hastalar ın %19'unda meydana gelen 
diskinezi; hastalar ın s ıras ıyla yakla şık %15 ve %12'sinde meydana gelen bulant ı ve diyare 
dahil gastrointestinal  semptomlar, hastalar ın yaklaşık %12'sinde meydana gelen kas, 
müsküloskeletal ve ba ğ doku ağrısı ve hastalar ın yaklaş ık %10'unda idrarda meydana gelen 
zararsı z, k ırm ızıms ı kahverengi renk de ğişimidir. Levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon 
halinde DOPALEVO veya entakaponla yap ılan klinik çal ışmalarda ciddi gastrointestinal 
kanama (yayg ın olmayan) ve anjiyödem vakalar ı (seyrek) saptanm ıştır. Her ne kadar klinik 
çalışma verilerinde herhangi bir vakaya rastlanmam ış olsa da; kolestatik özellikleri olan ciddi 
hepatit, rabdomiyoliz ve nöroleptik malignan sendrom meydana gelebilir. 10/17 
  Aşağıda listelenmi ş olan istenmeyen etkiler 3230 hastanı n dahil edildi ği (1810 hasta 
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halin de DOPALEVO veya entakaponla, 1420 hasta 
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde plasebo ile veya lev odopa/DDK inhibitörü 
ile kombinasyon halinde kabergolinle tedavi edilmi ştir) on bir çift kör klinik çal ışmadan ve 
entakaponun levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde kullan ılmak üzere piyasaya 
çıkması ndan bu yana yapı lan pazarlama sonras ı çal ışmalardan elde edilen verilerden 
toplanm ıştır. 
İstenmeyen etkiler, en s ık görüleni ilk s ıraya konmak üzere, a şağıdaki değerlere uygun ifade 
birliği kullan ılarak sı raland ırılm ışlard ır*. Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (1≥100 ila <1/10); 
yaygı n olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000)  ve çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor) ; izole bildirimler 
dahildir. Her bir s ıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan önem s ıras ıyla s ıralanm ıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n; Anemi 
Yaygı n olmayan: Trombositopeni 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n: Kilo azalmas ı*, iştah kaybı * 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n: Depresyon, halüsinasyon, şaşkınlık durumu*, anormal rüyalar*, 
anksiyete, insomnia. 
Yaygı n olmayan: Psikoz, ajitasyon* 
Bilinmiyor: İntihar davran ışlar ı 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Çok yaygı n: Diskinezi* 
Yaygı n: Parkinsonizmde şiddetlenme (örn. bradikinezi)*, titreme, aç ık- 
kapal ı fenomeni, distoni, mental bozukluk (öm. bellek bozukluklar ı, 
demans), uyku hali, ba ş dönmesi*, ba ş ağrısı 
Bilinm
iyor: Nöroleptik malignan sendrom* 
 Göz hastal ıklar ı  
Yaygı n: Bulan ık görme 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n: Miyokard infarktüsü dışında iskemik kalp hastal ığı olaylar ı (örn. 
angina pektoris)**, düzensiz kalp ritmi 
Yaygı n olmayan: Miyokard infarktüsü** 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygı n: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon 11/17 
  Yaygı n olmayan: Gastrointestinal hemoraji 
 
Solunum sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Dispne  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yaygı n: Diyare*, bulant ı* 
Yaygı n: Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, karm ağr ısı ve rahats ızlık*, ağız 
kuruluğu* 
Yaygı n olmayan: Kolit*, disfaji 
 
Hepato-bilier hastal ıklar  
Yaygı n olmayan: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri* 
Bilinmiyor: Ço ğunlukla kolestatik özellikleri ol an hepatit (bkz. bölüm 4.4)* 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n: Deri döküntüsü*, hiperhidroz 
Yaygı n olmayan: İdrar haricindeki renk de ğişiklikleri (örn. deri, t ırnak, saç, ter)* 
Seyrek: Anjiyödem 
Bilinmiyor: Ürtiker* 
 
Kas-iskelet sistemi ve ba ğ doku hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: Kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı* 
Yaygı n: Kas 
 spazmları , artralji 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: Kromatüri* 
Yaygı n: İdrar yolları  enfeksiyonlar ı 
Yaygı n olmayan: Üriner retansiyon 
 Genel ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Gö ğüste ağrı, periferik ödem, dü şme, yürüme bozuklukları , asteni, 
yorgunluk 
Yaygı n olmayan: Bitkinlik 
 
*Genellikle entakaponla ili şkilendirilen veya tek ba şına levodopa/DDK İ nhibitörüne k ıyasla 
entakaponla daha s ık (klinik çal ışma verilerinde en az %1'lik s ıklık farkl ılığı ile) görülen 
istenmeyen etkiler. 
**Miyokard enfarktüsü ve diğer iskemik kalp hastal ığı oranlar ının insidans oranlar ı (s ıras ıyla 
%0.43 ve % 1.54) doz uygulaması  sonunda motor dalgalanmalar görülen 2082 hastan ın dahil 
edildiği 13 çift kör çal ışman ın analizinden elde edilmi ştir. 12/17 
  Genellikle entakaponla ili şkilendirilen veya tek ba şına levodopa/DDK İnhibİtörüne k ıyasla 
entakaponla daha s ık görülen istenmeyen etkiler yukar ıda y ıldız imi ile gösterilmi ştir. Bu 
istenmeyen etkilerden baz ılar ı artan dopaminerjik aktivite ile ili şkilidir (örn. diskinezi, bulant ı 
ve kusma) ve en s ık olarak tedavi ba şlang ıcında meydana gelirler, levodopa dozunun 
azalt ılmas ı, bu dopamineı jik reaksiyonlar ın şiddetini ve s ıklığını azalt ır. Diyare ve idrarda 
kırm ızıms ı kahverengi renk de ğişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler do ğrudan 
etkin madde entakaponla ili şkili olduğu bilinmektedir. Baz ı durumlarda entakapon deri, t ırnak 
ve terde de renk de ğişikliklerine neden olabilmektedir. Yukar ıda y ıldız imiyle gösterilen di ğer 
istenmeyen etkiler bunlar ın klinik çalı şma verilerinde tek baş ma levodopa/DDK'ya k ıyasla 
entakaponla daha s ık görülmesi (en az %1'lik s ıklık farkl ılığına göre) veya entakaponun 
piyasaya ç ıkmas ından sonra al ınan münferit vaka güvenlilik raporlar ı baz al ınm ıştır. 
Levodopa/karbidopa ile konvülsi yonlar seyrek görülmü ştür; ancak levodopa/karbidopa 
tedavisi ile bir nedensellik ili şkisi gösterilmemi ştir. 
Dürtü kontrol bozukluklar ı: Dopamin agonistleri ve/vey a DOPALEVO’nun da dahil oldu ğu 
levodopa içeren diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi  gören hastalarda patolojik kumar 
oynama, artm ış libido, hiperseksüalite, kompul sif para harcama veya sat ın alma ve kompulsif 
yeme görülebilir (Bkz., Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Levadopa ile birlikte entakapon; izole gün içinde a şırı sersemlik ve ani uykuya dalma vakas ı 
epizotlar ı ile iliş kilendirilmektedir.   
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9     Doz a şımı ve tedavisi 
Pazarlama sonras ı verileri, izole doz a şımı vakaları nı da içermektedir ve bildirilen en yüksek 
günlük levodopa ve entakapon dozları  sıras ıyla en az 10.000 mg ve 40.000 mg olmu ştur. Bu 
doz aş ımı vakalar ının akut semptom ve belirtileri , ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, 
bradikardi, ventriküler ta şikardi, Cheyne-Stokes solunumu,  cilt, dil ve konjunktivada renk 
değişimi ve kromatüriyi içermi ştir. DOPALEVO tedavisiyle akut doz a şımında yap ılmas ı 
gerekenler levodopa uygulamas ıyla akut doz a şımında yap ılmas ı gerekenlerin bir benzeridir. 
Hospitalizasyon önerilir; derhal gastrik lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozlar ı ile 
birlikte destekleyici genel önlemler uygulanmal ıdır. Bunlar, özellikle gast rointestinal sistemde 
absorpsiyon ve reabsorpsiyonunu aza ltarak, entakaponun eliminasyonunu h ızland ırır. 
Solunum, dola şım sistemleri ve renal sistemin yeterlili ği dikkatli bir biçimde izlenmeli ve 
uygun destekleyici önlemlere ba şvurulmal ıdır. EKG takibi ba şlatılmalı  ve aritmi geli şme 
olas ılığına karşı hasta dikkatli bir biçimde izlenmelidir. E ğer gerekirse, uygun bir anti-aritmik 
tedavi uygulanmal ıdır. Hastan ın DOPALEVO dı şında başka etkin maddeleri de alm ış olma 
olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. Doz aş ımının tedavisinde diyalizin rolü 
bilinmemektedir. 13/17 
   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Anti-parkinson dopamine ıjik ilaç  
ATC kodu: N04B A03 
 
Bugünkü bilgiler, Parkinson hastal ığında görülen belirtilerin,  corpus striatum' daki dopamin 
miktar ının azalması yla bağlant ılı olduğunu göstermektedir. Parkinson hastalar ına doğrudan 
doğruya dopamin verilmesi, bu bileş iğin kan-beyin engelini a şamamas ı nedeniyle etkisizdir. 
Oysa ki dopaminin ön maddesi olan levodop a, kan-beyin engelini geçer ve hastal ığın 
semptomlar ım hafifletir. Levodopa büyük oranda  periferde metabolize oldu ğundan, metabolik 
enzim inhibitörleriyle birlikte uygulanmad ığı takdirde verilen dozun yaln ızca küçük bir k ısm ı 
santral sinir sistemine ula şır. 
Periferik DDK inhibitörleri ka rbidopa ve benserazid, levodopan ın periferde dopamine 
dönüş ümünü azaltarak beyine ulaş abilen levodopa miktar ının artmas ını sağlar. Levodopan ın 
dekarboksilasyonu bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azalt ıldığı takdirde, daha dü şük 
dozda levodopa kullan ılabilir ve bulant ı gibi istenmeyen etkilerin insidans ı azal ır. 
Dekarboksilaz bir DDK inh İbitörüyle inhibe edildi ği takdirde, KOMT, levodopan ın zararl ı 
olma ihtimali yüksek bir metaboliti olan  3-orto-metildopa(3-OMD) türevine, dönü şmesini 
katalize eden temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile e ş zamanlı  
uygulama için tasarlanm ış olan, geri dönüş ümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki 
gösteren bir KOMT inhibitörüdür . Entakapon, levodopamn kan dola şımından temizlenmesini 
yavaşlatır; bu da levodopamn farmakokinetik prof ilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç 
olarak, her levodopa dozuna klinik yan ıt artar ve daha uzun süre devam eder. 
DOPALEVO'nun terapötik etkileriyle ilgili kanı tlar, iki faz III çift-kör çal ışmaya 
dayanmaktad ır. Bu çal ışmalarda, Parkinson hastalı ğı ve doz sonu motor dalgalanmalar ı olan 
376 hastaya, her levodopa/DDK inhibitörü dozuyla birlikte entakapon ya da plasebo 
verilmiştir. Entakaponun kullan ıldığı ya da kullan ılmad ığı durumlarda günlük belirtisiz geçen 
(ON) süreleri hastalar taraf ından evlerinde günlüklere kaydedilmi ştir. İlk çalışmada, entakapon 
ortalama günlük ON süresini ba şlangı ca göre 1 saat 20 dakika art ırm ıştır (GA (Güven 
Aral ığı)%95 45 dakika-1 saat 56 dakika).  Bu da günlük ON süresinin oran ında %8.3’lük bir 
art ışa karşılık gelmektedir. Buna uygun şekilde, hastalar ın belirtili geçen (OFF) günlük 
sürelerindeki azalma entakapon grubunda %24, plasebo grubunda ise %0 olarak bulunmu ştur. 
İkinci çal ışmada, günlük ON süresinin ortalama oran ı başlang ıca göre %4.5 artm ıştır (GA 
(Güven Aral ığı)%95 %0.93-7.97). Bu da, günlük ON sü resinde ortalama 35 dakikal ık bir artışa 
denk gelmektedir. Buna uygun şekilde, günlük OFF süresinin entakapon grubunda %18, 
plasebo grubunda %5 azald ığı saptanm ıştır. DOPALEVO tabletle rin etkileri, ayn ı dozlardaki 
standart sal ıml ı karbidopa/levodopa preparatlar ıyla eş zamanlı  olarak uygulanan entakapon 
200 mg tabletle eş değer olduğundan, bu sonuçlar DOPALEVO’nun etkilerinin tan ımlanmas ı 
için de kullanı labilir.  
Parkinson Hastal ığının erken evrelerinde DOPA LEVO ile levodopa/karbidopan ın 
karşılaştırıldığı randomize, çift-kör, paralel-gruplu, 39 haftal ık bir çal ışma bulunmaktad ır. 
Parkinson Hastal ığının erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi gerektiren 423 hastada 14/17 
  UPDRS k ısım II (günlük yaş am aktiviteler İ) İle k ısım III (motor fonksiyon) skorlar ıyla ölçülen 
semptom kontrolünde günde üç defa ve rilen DOPALEVO 100 mg/25 mg/200 mg, buna 
karşılık gelen levodopa/karbidopa dozlar ından daha etkili olmu ştur. 39 haftaya kadar UPDRS 
II+III skorları nda başlangı ca göre ortalama azalma DOPALEVO grubunda 10.0 puan, 
levodopa/karbidopa grubunda ise 8.5 puan olmu ştur. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim: 
Levodopa, karbidopa ve entakaponun emilim inde birey içi ve bireyler arası  önemli 
değişkenlikler vard ır. Levodopa ve entakapon h ızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa 
ise, levodopa ile kar şılaştırıldığında, biraz daha yava ş absorbe ve elimine edilir. Diğer iki etkin 
madde olmaksı zın ayr ı ayr ı uygulandı klar ında levodopamn biyoyararlan ımı %15-33, 
karbidopanm biyoyararlan ımı %40-70 ve entakaponun biyoyararlan ımı %29-36 (200 mg oral 
dozdan sonra %35) düzeylerindedir. Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler 
levodopamn absorpsiyonunu geciktirir ve azalt ır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden 
anlamlı  düzeyde etkilenmez. 
Dağılım: 
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36-1.6 L/kg) ve hem de entakapon için (Vd ss 0.27 
L/kg) orta derecede küçükken karbidopaya ili şkin herhangi bir veri yoktur. 
Levodopa, %10-30'luk küçük bir ora nda plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır. Karbidopa için 
bu oran yakla şık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak 
üzere plazma proteinlerine büyük oranda (yakla şık %98) ba ğlan ır. Terapötik 
konsantrasyonlarda entakapon, proteinlere büyük oranda ba ğlanan di ğer etkin maddelerin 
(örneğin varfarin, salisilik asit, fenilbutazon ya da  diazepam gibi) yerini almaz ve bu ilaçlar ın 
terapötik ya da daha yüksek konsantrasyonlar ında, herhangi biri taraf ından anlaml ı ölçüde 
protein üzerinden uzakla ştırılamaz. 
Biyotransformasyon: 
Levodopa, geni ş kapsaml ı olarak çe şitli metabolitlerine meta bolize edilir. KOMT enzimi 
katalizörlü ğüyle gerçekle şen O-metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekle şen dekarboksilasyon, 
levodopan ın geçirdiği ba şlıca metabolik değ işikliklerdir. 
Karbidopan ın, α-metil-3-metoksi-4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α-metil-3,4-dihidroksi- 
fenilpropiyonik asit olmak üzere ba şlıca 2 metaboliti vard ır. Bunlar de ğişmeden ya da 
glukuronik asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Verilen dozun 
idrarla ç ıkar ılan bölümünün %30'u, de ğişikliğe uğramam ış karbidopa şeklindedir. 
Entakapon, idrar (%10-%20) ve safra/d ışkı (%80-%90) yoluyla at ılmadan önce hemen hemen 
tamamen metabolize olur. Ba şlıca metabolik yolak, entakaponun ve  tek aktif metaboliti olan 
cis- izomerinin (plazmadaki miktar ın yaklaş ık %5'İni oluşturur) glukuronidasyonudur. 
Eliminasvon: 
Levodopan ın toplam klerensi 0.55-1.38 L/kg/saat , entakaponun toplam klerensi ise 0.70 
L/kg/saat aral ığındad ır. Eliminasyon yarı lanma ömürleri (t 1/2) levodopa için 0.6 - 1.3 saat, 
karbidopa için 2 -3 saat, entakapon iç in de 0.4 - 0.7 saat olarak bulunmu ştur. 15/17 
  Tekrarlayan dozlar şeklinde kullan ılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yar ılanma 
ömürlerinin k ısa olmas ı nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler. 
İnsan karaciğeri mikrozomal preparatlar ın kullan ıldığı in vitro  çal ışmalarda elde edilen veriler, 
entakaponun sitokrom P450 2C9 (IC50 ~ 4 µM) enzimini inhibe etti ğini göstermektedir. 
Entakapon, di ğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve 
CYP2C19) ya hiç inhibe etmemi ş, ya da çok az oranda inhibe etmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum: 
DOPALEVO için do ğrusall ık / doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği entakaponun farmakokineti ğini etkilemez. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda levodopa ve karbidopan ın farmakokineti ği ile ilgili özel herhangi bir özgül çal ışma 
bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, diyali z tedavisi gören hastalar da DOPALEVO için daha 
uzun bir doz uygulama aral ığı düşünülebilir (Bkz. Bölü m 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Entakapon metabolizmas ı, hafif-orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh S ınıf A ve B) 
olan hastalarda yava şlayarak, hem absorpsiyon hem de eliminasyon dönemlerindeki, plazma 
entakapon konsantrasyonlar ının artması na yol açm ıştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda karbidopa ve 
levodopan ın farmakokineti ği İle ilgili herhangi bir özgül çal ışma bildirilmemi ştir. Bununla 
birlikte, DOPALEVO'nun hafif ya da orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatle uygulanmas ı önerilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri 
yoktur.  
Geriyatrik popülasyon; 
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaks ızın uyguland ığında yaşlı hastalarda levodopan ın 
absorpsiyonu gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yava ş olmuştur. Ancak, levodopa 
ile karbidopa kombinasyonundan sonra levodopan ın absorpsiyonu ya şlılarda ve gençlerde 
benzer düzeylerde gerçekle şmiş, ama yaşlanma dolay ısıyla klerensin daha dü şük olmas ı ve 
DDK enziminin etkinli ğinin azalmas ı nedeniyle ya şlılardaki EAA de ğeri 1.5 kat daha büyük 
olma özelliğ ini korumu ştur. 
Daha genç (45-64) ve ya şlı (65-75) ki şiler aras ında, karbidopa veya entakaponun EAA 
değerlerinde anlaml ı herhangi bir fark olmam ıştır. 
Cinsiyet: 
Levodopan ın kadı nlardaki biyoyararlan ımı erkeklerdekinden anlamlı  düzeyde daha yüksektir. 
DOPALEVO ile yürütülen farmakokinetik çal ışmalarda, karbidopa ve entakapon ile herhangi 
bir cinsiyet fark ı görülmezken, levodopan ın kadı nlardaki biyoyararlan ımı, esas olarak vücut 
ağırlığındaki fark nedeniyle, erke klerdekinden daha yüksek olmuş tur. 16/17 
   
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisit esi, genotoksisite ve ka rsinojenik potansiyel 
ile ilgili konva nsiyonel çal ışmalara dayal ı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve 
entakaponun tek ba şına ya da kombine olarak in sanlar için özel bir zarar ı olmayabilece ğini 
telkin etmi ştir. Tekrarlayan doz toksisitesi çal ışmalar ında, büyük bir olas ılıkla entakaponun 
demir şelatlama özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmi ştir. Entakaponun üreme 
toksisitesi ile ilgili olarak, terapötik aral ıkta sistemik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen 
tavşanlarda fetüs a ğırlığında azalma ve kemik olu şumunda hafif bir gecikme dikkat çekmi ştir. 
Hem levodopa, hem de karbidopa ve levodopa kombinasyonlar ı, tavşanlarda hem iç 
organlarda, hem de iskelette malformasyona neden olmu ştur. 
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Kroskarmelloz Sodyum 
Mikrokristalin Selüloz  
Poloksamer 188 
Hidroksi Propil Selüloz (LFP) 
Hidroksi Propil Selüloz (Klucel LF) 
Laktoz Monohidrat 
Magnezyum Stearat 
Opadry Red 13M250002  
 
Opadry Red 13M250002 içeri ği: 
Hipromelloz 2910 
Titanyum Dioksit 
Gliserin 
Kırm ızı Demir Oksit 
Magnezyum Stearat Polisorbat 80 
 
6.2     Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda sı cakl ıklığında saklay ınız. 
 
 17/17 
  6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Çocuk emniyetli kapakl ı, yüksek dansiteli beyaz polietilen şişe. Kapağın alt ında kalan k ısım 
mühürlenmi ştir. HDPE şişe içinde 100 film tablet. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller ‘T ıbbi atı klar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İ brahim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sar ıyer/İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2015/384 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015 
Ruhsat yenilem
e tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
  