1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXELON  1,5 mg kapsül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Rivastigmin hidrojen tartarat                    2 ,4 mg (1,5 mg rivastigmine eşdeğer bazda)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül. 
Sarı renk gövdesi ve sarı renk kapağı olan, gövdesinin üzerinde kırmızı baskı ile “ EXELON  1,5 
mg” yazan bir kapsül içerisinde kırık beyaz -hafif sarı renkte bir toz.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
• Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığına eşlik eden hafif -orta şiddetteki demansın 
semptomatik tedavisi.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Başlangıç dozu:  Günde 2 - defa 1,5 mg’dır. Kolinerjik ilaçların etkilerine özellikle duyarlı olduğu 
bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa 1 mg’dır. Doz titrasyonu:  Ö
 nerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1,5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta devam 
eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama yükseltilebilir. Dozun 
daha sonra günde 2 defa 4,5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden sonra düşünülmelidir. 
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan kaldırabilir. Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir önceki, doza indirilmelidir.  
İdame dozu:  Günde 2 defa 3- 6 mg’dır; terapötik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi için 
hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Önerilen maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır. 
Tedaviye tekrar başlanması:  
İstenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle artar.  
Tedaviye üç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar başlatılmalı 
ve yukarıda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  2 / 17 
 Uygulama şekli:  
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen derecede böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Diğer yandan, orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer 
yetmezliklerinde artmış maruziyet nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu 
önerileri yakından takip edilmelidir; çünkü klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği 
olan hastalar daha fazla doza bağlı advers olay yaşayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalar incelenmemiştir; bun unla birlikte EXELON kapsülleri hastaların yakından takip e dilmesi 
koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2 ve Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
EXELON’un çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
EXELON’un yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Rivastigmine, diğer karbamat türevlerine veya formülasyonda yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda, 
• Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama bölgesi 
reaksiyonlarına ilişkin öykü bulunması durumunda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İstemeyen yan etkilerin oranı ve şiddeti genellikle yüksek doza bağlı olarak artar. Tedaviye, her 
zaman günde 2 defa 1,5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna ayarlanmalıdır. 
Eğer tedaviye 3 günden daha fazla süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin (örn. şiddetli kusma) 
görülme olasılığını azaltmak için tedavi, en düşük günlük dozda tekrar başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). 
Deri reaksiyonları  
EXELON PATCH transdermal flaster ile genellikle şiddeti hafif ve orta derecede olan uygulama 
bölgesi reaksiyonları meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar  kendi içinde  bir duyarlılık göstergesi 
değildir. Bununla birlikte rivastigmin kullanımı aler jik kontakt dermatite neden olabilir.  
EXELON PATCH transdermal flaster için alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama bölgesi 
reaksiyonları gelişen ve halen rivastigmine ihtiyaç duyan hastalarda, tedavi sadece negatif alerji testinden sonra ve yakın tıbbi gözetim altında oral rivastigmine değiştirilmelidir. Rivastigmin flastere maruziyet ile rivastigmine duyarlı hale gelmiş bazı hastaların hiçbir rivastigmin formunu kullanamama olasılığı söz konusudur.  
Uygulama bölgesi reaksiyonları flaster boyutunu aşarsa, daha yoğun bir bölgesel reaksiyon kanıtı varsa (örn., artan eritem, ödem, papüller, veziküller) ve semptomlar flaster çıkarıldıktan sonra 48 3 / 17 
 saat içinde anlamlı olarak iyileşmiyorsa alerjik kontakt dermatitten şüphe edilmelidir. Bu 
durumlarda , tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3) . 
Uygulama yolundan (oral, transdermal) bağımsız olarak rivastigmin uygulandığında alerjik 
dermatit (yaygın) yaşayan hastalara ilişkin nadir pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır . Bu 
durumlarda tedavi bırakılmalıdır (bkz. B ölüm 4.3). Hastalar ve bakıcılarına uygun şekilde t alimat 
verilmelidir.  
Doz titrasyonu: Doz artırımından kısa bir süre sonra advers reaksiyonlar gözlenmiştir (örn., Alzheimer demansı olan hastalarda hipertansiyon ve halüsinasyonlar ve Parkinson hastalığına bağlı demansı olan hastalarda ekstrapiramidal semptomlarda kötüleşme, ö zellikle tremor). Bunlar bir 
doz titrasyonuna cevap verebilir. Diğer olgularda EXELON tedavisi kesilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi 
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bu yan etkiler genellikle kadınlarda görülür. Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diğer durumlarda EXELON kullanımı bı rakılır. Uzun süreli kusma 
ya da ishalden kaynaklanan dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi sonuçlara nede n olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitörleri alırken kilo kaybedebilir. Hastanın kilosu EXELON ile tedavi sırasında takip edilmelidir. 
Rivastigmin tedavisi ile ilişkili şiddetli kusma durumunda bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli’nde önerildiği şekilde uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır. Bazı şiddetli kusma olguları 
özofagus yırtılması ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu tür olayların özellikle doz 
artırımlarından sonra veya yüksek rivastigmin dozlarından sonra ortaya çıktığı görülmüştür.  
Rivastigmin dahil olmak üzere bazı kolinesteraz inhibitör ürünleri ile tedavi edilen hastalarda elektrokardiyogramda QT uzaması meydana gelebilir. Rivastigmin bradikardiye neden olabilir, bu da özellikle risk faktörleri olan hastalarda torsade de pointes gelişimi açısından risk faktörü oluşturur. Kompanse olmayan kalp yetmezliği, yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü, bradiaritmiler, hipokalemi veya hipomagnezemi eğilimi ya da QT uzaması ve/veya torsade de pointese neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri  eşzamanlı olarak kullananlar gibi önceden veya aile 
öyküsünde QTc uzaması olan veya torsade de pointes geliştirme açısından daha yüksek risk altında olan hastalarda dikkat önerilir. Klinik takip de  (EKG) gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
Hasta sinüs sendromu veya iletim kusurları (sino -atrial blok, atrio -ventriküler blok) bulunan 
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diğer kolinomimetiklerin kullanımında olduğu gibi dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Rivastigmin, mide asidi salgısının artmasına yol açabilir. Aktif mide veya duodenal ülseri olan 
veya bu durumlara yatkınlığı olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
EXELON; diğer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı anamnezi veren 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Kolinomimetikler üriner obstrüksiyon ve nöbetleri indükleyebilir veya kötüleştirebilir. Bu tür hastalıklara eğilimi olan hastalarda dikkat önerilir.  
Şiddetli Alzheimer hastalığı demansı veya Parkinson hastalığına bağlı demansı, diğer demans türleri veya diğer hafıza bozukluğu türleri (örn. yaşa bağlı bilişsel gerileme) olan hastalarda 4 / 17 
 rivastigmin kullanımı araştırılmamıştır ve bu nedenle bu hasta popülasyonlarında kullanılması 
önerilmemektedir.  
Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir veya başlatabilir. Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve EXELON kapsüller ve çözelti ile 
tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere Parkinson semptomlarında (bradikinezi, diskinezi, anormal yürüme dahil) kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylar bazı 
durumlarda rivastigmin tedavisinin kesilmesine yol açmıştır (örn., tremora bağlı tedaviden ayrılma oranı rivastigmin için % 1,7 karşı sında plasebo için % 0) . Bu advers reaksiyonlar için klinik izlem 
önerilmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers olay  
yaşayabilir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) . Bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri 
yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte EXELON , hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta 
popülasyonunda kullanılabilir. 
Vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers olaylar 
nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir. 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi kas 
gevşetici ilaçların etkilerini artırabilir. Anestetik ajanlar seçilirken dikkatli olunmalıdır. Gerektiği takdirde olası doz ayarlamaları veya tedavinin geçi ci olarak durdurulması düşünülebilir. 
Rivastigmin, farmakodinamik ve olası aditif etkiler i göz önünde tutularak, diğer kolinomimetik 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. Rivastigmin antikolinerjik ilaçların aktivitesini olumsuz etkileyebilir (örn. oksibütinin, tolterodin). 
Çeşitli beta -blokörlerin (atenolol dahil) rivastigmin ile kombine kullanımı sırasında bradikardiye 
(senkopa neden olabilir) yol açan aditif etkiler bildirilmiştir. Kardiyovasküler beta -blokörlerin daha 
büyük bir risk oluşturmaları beklenmektedir; fakat diğer beta- blokörleri kullanan hastalardan da 
alınan raporlar bulunmaktadır. Dolayısıyla, rivastigmin beta -blokörlerle ve aynı zamanda diğer 
bradikardi ajanlarıyla (örn., sınıf III anti -aritmik ajanlar, kalsiyum kanalı antagonistleri, digitalis 
glikozidi, pil okarpin) kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
Bradikardi, torsades de pointes oluşumunda bir risk faktörü oluşturduğundan, rivastigminin 
antipsikotikler, yani bazı fenotiyazinler (klorpromazin, levomepromazin), benzamidler (sülpirid, 
sültopirid, amisülpirid, tiyapirid, veralipirid), pimozid, haloperidol, droperidol, sisapirid, sitalopram, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, metadon, pentamidin ve moksifloksasin gibi QT uzaması veya torsades de pointesi indükleyen tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır. Klinik takip (EKG) gerekl i olabilir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin, diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zamanı, rivastigmin verilmesinden etkil enmez. Digoksin ve rivastigminin 
birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, istenmeyen herhangi bir etki gözlenmemiştir.  5 / 17 
 Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450 izoenzimleri 
aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu enzimler tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez.  
Rivastigminin metabolizmasına göre, diğer tıbbi ürünlerle metabolik etkileşimlerin olası olmadığı görülmektedir . Ancak rivastigmin, diğer maddelerin butirilkolinesteraz aracılı metabolizmasını 
inhibe edebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EXELON’u reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara bu 
ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdır . 
Gebelik dönemi  
Gebe hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitleri plasentayı geçmiştir. Bunun insanlarda meydana gelip gelmediği bilinmemektedir. Maruziyetin söz konusu olduğu gebeliklere ilişkin 
klinik veri mevcut değildir. Sıçanlarda yapılan perinatal/postnatal çalışma larda gebelik süresinde 
artış gözlenmiştir. Rivastigmin, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süte geçtiği görülmüştür. Rivastigminin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin kullanmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda fertilite veya üreme performansı üzerinde rivastigminin herhangi bir advers etkisi 
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Rivastigminin insan fertilitesi üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alzheimer hastalığı, araç kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve makine kullanma yeteneğini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artırma 
aşamasında baş dönmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Sonuç olarak, rivastigminin araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerinde düşük veya orta düzeyde etkisi vardır. Bu nedenle, demans 
bulunan ve rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri idare edebilme yeteneği, tedaviyi uy gulayan hekim tarafından rutin olarak 
değerlendirilmelidir.  6 / 17 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En çok bildirilen istenmeyen ilaç etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve özellikle doz titrasyonu 
sırasında bulantı (%  38) ve kusma (%  23) görülebilir. Klinik çalışmalar sırasında kadın hastaların, 
gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı açısından, erkek hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir. 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıda listelenen advers olaylar; EXELON ile tedavi edilen Alzheimer ve Parkinson demansı 
vakalarından derlenmiştir. 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına göre 
aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır.  
  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 Tablo 1:  Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler EXELON  ile tedavi edilen Alzheimer 
Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkilerdir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Anoreksi  
Yaygın:  İştah azalması  
Bilinmiyor : Dehidrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Ajitasyon,  konfüzyon, anksiyete, kabus görme  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, depresyon  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar  
Bilinmiyor:  Saldırganlık, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş dönmesi  
Yaygın:  Baş ağrısı, somnolans, tremor  
Yaygın olmayan:  Senkop  
Seyrek:  Nöbetler  
Çok seyrek:  Ekstrapiramidal semptomlar (Parkinson hastalığının kötüleşmesi dahil)  7 / 17 
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Angina pektoris  
Çok seyrek:  Kardiyak aritmi (örn: bradikardi, atriyo -ventriküler blok, atriyal 
fibrilasyon ve taşikardi)  
Bilinmiyor:  Hasta sinüs sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, ishal  
Yaygın:  Karın ağrısı ve dispepsi  
Seyrek:  Mide ve duodenum ülserleri  
Çok seyrek:  Gastrointestinal kanama, pankreatit  
Bilinmiyor:  Özofajiyal çatlağa eşlik eden şiddetli kusma  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testleri  yüksekliği  
Bilinmiyor:  Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Hiperhidrozis  
Seyrek:  Deri döküntüsü  
Bilinmiyor:  Pruritus, alerjik dermatit (yaygın)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Bitkinlik ve asteni, kırıklık  
Yaygın olmayan:  Düşmek  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo kaybı  
Aşağıda listelenmiş olan ilave istenmeyen etkiler EXELON  PATCH transdermal flaster lerin 
kullanımında gözlemlenmiştir:  
Deliryum, yüksek ateş, iştah azalması , üriner inkontinans (yaygın), psikomotor hiperaktivite 
(yaygın olmayan), eritem, ürtiker, vezikül, alerjik dermatit ( bilinmiyor ) 
 
Tablo 2:  Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler EXELON  ile tedavi edilen Parkinson 
Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkiler dir  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah azalması , dehidrasyon  8 / 17 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk, anksiyete, huzursuzluk, depresyon, halüsinasyonlar  
Bilinmiyor:  Agresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Tremor  
Yaygın:  Baş dönmesi, somnolans, baş ağrısı, Parkinson hastalığının kötüleşmesi, 
bradikinezi, diskinezi, hipokinezi, kas rijiditesi  
Yaygın olmayan:  Distoni  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  Bradikardi  
Yaygın olmayan:  Atriyal fibrilasyon, atriyoventriküler blok  
Bilinmiyor:  Hasta sinüs sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma,  
Yaygın:  Karın ağrısı ve dispepsi, ishal, aşırı salya salgısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Hiperhidrozis  
Bilinmiyor:  Alerjik dermatit (yaygın)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Düşmek  
Yaygın:  Yorgunluk ve asteni, yürüme güçlüğü, Parkinson yürüyüşü  
 
Aşağıda ilave olarak listelenen istenmeyen etki, Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan 
hastaların EXELON  PATCH transdermal flaster ile tedavisini kapsayan  bir çalışmada 
gözlemlenmiştir: Ajitasyon (yaygın).  
 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan elde 
edilen bilgiler:  
Tablo, Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda EXELON  ile yapılan spesifik 24-
haftalık klinik çalışma da görülen advers ilaç reaksiyonları nı görülen ve Parkinson hastalığının 
kötüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, önceden belirlenmiş olayların geliştiği hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.  9 / 17 
 Tablo 3  
Parkinson hastalığına eşlik eden demans vakalarında 
önceden belirlenen ve Parkinson hastalığının kötüleşmesini 
yansıtıyor olabilecek advers olaylar  EXELON     
n (%)  Plasebo      
n (%)  
İncelenen hastaların toplam sayısı  
Advers olay gelişen hastaların toplam sayısı  362 (100)  
99 (27,3) 179 (100)  
28 (15,6) 
Tremor  
Düşme  
Parkinson hastalığı (kötüleşmesi)  
Aşırı tükürük salgısı  
Diskinezi  
Parkinsonizm  
Hipokinezi  
Hareket bozukluğu  
Bradikinezi  
Distoni 
Anormal yürüyüş  
Kas rijiditesi 
Denge bozukluğu  
Kas-iskelet sertliği 
Rigor 
Motor disfonksiyon  37 (10,2) 
21 (5,8) 
12 (3,3) 
5 (1,4)  
5 (1,4)  
8 (2,2) 
1 (0,3) 
1 (0,3) 
9 (2,5)  
3 (0,8)  
5 (1,4)  
1 (0,3) 
3 (0,8)  
3 (0,8)  
1 (0,3) 
1 (0,3) 7 (3,9) 
11 (6,1) 
2 (1,1)  
0 
1 (0,6) 
1 (0,6) 
0 0 
3 (1,7) 
1 (0,6) 
0 0 2 (1,1)  
0 0 
0  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  10 / 17 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler :  
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da semptom 
eşlik etmemiş tir. Bu hastaların neredeyse tümü, doz aşımından 24 saat sonra rivastigmin tedavisine 
devam etmişlerdir.  
Orta şiddetteki zehirlenmelerle birlikte gözlenen miyozis, sıcak basması, sindirim bozuklukları (karın 
ağrısı, bulantı, kusma ve diyare dahil), bradikardi, bronkospazm ve artmış bronşiyal sekresyonlar, hiperhidrozis, istemsiz ürinasyon ve/veya defekasyon, lakrimasyon, hipotansiyon ve tükürük 
hipersekresyonu gibi muskarinik semptomların görüldüğü kolin erjik toksisite bildirilmiştir.  
 Daha şiddetli olgularda, kas güçsüzlüğü, fasikülasyon, nöbetler ve ölümle sonuçlanabilen solunum arresti gibi nikotinik etkiler gelişebilir.  
 Ayrıca, pazarlama sonrası deneyimde, sersemlik hissi, tremor, baş ağrısı, somnolans, konfüzyonel durum, hipertansiyon, halüsinasyonlar ve malez olguları görülmüştür.  
Tedavi:  
Rivastigminin plazmadaki yarılanma -ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın inhibisyonunun 
süresi yaklaşık 9 saat olduğundan; asemptomatik doz aşımında, sonraki 24 saat içerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli bul antı ve kusmaların eşlik ettiği doz 
aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diğer advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Yoğun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat başlangıç 
dozu, 0,03 mg/kg’dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba göre ayarlanır. Antidot olarak skopolamin 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptikler , Antikolinesterazlar  
ATC kodu: N06DA03.  
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön beyinden serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nöronal yollarda olmaktadır. Bu yolların; dikkat, 
öğrenme , hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili olduğu bilinmektedir. Karbamat tipi bir beyine 
selektif asetil - ve butiril -kolinesteraz inhibitörü olan Rivastigminin, fonksiyonel açıdan 
bozulmamış kolinerjik nöronlardan salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak, kolinerjik nörotransmisyonu kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmaları, rivastigminin korte ks ve 
hipokampüste asetilkolini seçici olarak artırdığını göstermiştir. Bu ne denle, EXELON, Alzheimer 
ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı kolinerjik aracılı bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz inhibisyonunun, Alzheimer hastalığındaki başlıca patolojik özellikler olan amiloidojenik beta -amiloid -prekürsör protein (APP) parçacıklarının 
oluşumunu ve böylece amiloid plak oluşumunu yavaşlatabileceğine dair kanıtlar vardır.  11 / 17 
 Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent bağlı bir kompleks oluşturarak onları geçici olarak 
etkisizleştirir. Sağlıklı genç erkeklerde, 3,0 mg oral doz, alınımından sonra ilk 1,5 saat içinde, beyin 
omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak % 40 azaltır. 
Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi başlangıç 
seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS’da butirilkolinesteraz aktivitesi geçici olarak inhibe olur ve 3,6 saat sonra başlangıçtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH) hastalarında, BOS’da 
AchE’nin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek doz olan günde iki kez 6 mg’a kadar doza bağımlıdır. Alzheimer hastalarında BOS’da bütirilkolinesteraz ( BuChE ) 
aktivitesinin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden sonra başlangıçtan fark % 60 olacak şekilde AChE’ye benzerlik gösterir. Rivastigminin BOS’da AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre olan 12 aylık kullanımdan sonra süreklidir. BOS’da AChE ve BuChE’nin rivastigmin tarafından inhibe edilme derecesi ile 
Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki değişiklikler arasında istatistiksel açıdan anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat ve hafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme ile sadece 
BOS’da BuChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli bir korelasyon görülmüştür. 
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik çalışmalar  
Rivastigminin etkililiği, 6 aylık tedavi dönemleri sırasında periyodik aralıklarla değerlendirilmiş 
olan üç bağımsız, alana spesifik değerlendirme aracı kullanılarak ortaya koyulmuştur. Bunlar ADAS -Cog (Alzheimer Hastalığı Değerlendirme Ölçeği – Bilişsel a lt ölçek: performans tabanlı bir 
biliş ölçütü), CIBIC -Plus (Klinisyenin Görüşme Tabanlı Değişim İzlenimi; bakımdan sorumlu 
kişinin verdiğini bilgilerin de dahil edildiği hekim tarafından gerçekleştirilen kapsamlı ve global hasta değerlendirmesi) ve PDS (Pr ogresif Kötüleşme Ölçeği; bakımdan sorumlu kişinin kişisel 
hijyen, beslenme, giyinme, alışveriş gibi ev işleri, çevreye uyum sağlama becerisi ve ayrıca maddi konular ile ilgili aktiviteler vb. günlük hayat aktiviteleri değerlendirmesi) ölçeklerini içermişt ir. 
EXELON’un Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarla gösterilmiştir. Katılan hastalara, skor değerleri 10 -24 arasında olan MMSE (mini -mental durum 
muayenesi) yapılmıştır. 1 -4 mg/gün ve 6- 12 mg/gün plasebo alan hastalar ve  faz III çalışmaların 
toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, çok merkezli çalışmadan elde edilen bulgular, EXELON’un bilişsel fonksiyonların ana alanlarında, genel işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalığın şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol açtığını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alçak doz aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel işlevsellik ve hastalığın şiddetine yarar sağlarken, yüksek doz aralığı ayrıca günlük yaşam aktivitelerine de yarar sağlamıştır. 
Çalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda olduğunu ve 
tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduğunu göstermektedir. 6- 12 mg ile tedavi edilen hastalar, 
bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler yaşarken plasebo alan grupta kötüleşme gözlenmiştir. EXELON’un bu ölçümlerdeki etkileri (örneğin, 26. haftada ADAS -cog’in plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlar ında en az 6 aylık gecikmeye işaret 
etmektedir.  
EXELON ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS -cog ve CIBIC -plus’ın 
semptom ve alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bütün ADAS -cog alt testlerinin (düşünsel 
praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yete nekleri ve kelime tanıma) ve 
anksiyete hariç tüm CIBIC -Plus maddelerinin, 6- 12 mg EXELON ile 26. haftada anlamlı olarak 
iyileştiğini göstermiştir. Kelime hatırlama, işlevsellik, ajitasyon, göz yaşarması ya da ağlama, sanrılar, halüsinasyonlar, amaçsızlık, uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler ve/veya şiddet gibi 
maddeler plaseboya göre EXELON alan hastalarda en azından % 15 daha fazla iyileşmiştir.  12 / 17 
 Tablo 4  
 
 Klinik olarak anlamlı yanıtı olan hastalar (%)  
 Tedavi amaçlı  İleri taşınan son gözlem  
Yanıt ölçeği  Rivastigmin  
6–12 mg  
N=473  Plasebo  
 
N=472  Rivastigmin  
6–12 mg  
N=379  Plasebo  
 
N=444  
ADAS -Cog: en az 4 
puanlık düzelme  21***  
 12 
 25***  
 12 
CIBIC -Plus: düzelme  29***  18 32***  19 
PDS: en az %  10 düzelme  26***  17 30***  18 
CIBIC -Plus ve PDS’de 
kötüleşme olmadan 
ADAS -Cog’da en az 4 
puanlık düzelme  10* 
 6 
 12**  
 6 
*p<0,05, **p< 0,01, ***p< 0,001 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansta yapılan klinik çalışmalar  
Rivastigminin, Parkinson hastalığına eşlik eden demanstaki etkinliği, 24 hafta devam eden çok-merkezli, çift -kör, kontrollara plasebo verilen bir çalışma ve bunun açık etiketli olarak devam 
ettirilen 24 haftalık uzatma döneminde gösterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini -Mental State 
Examination) puanının 10- 24 arasında değiştiği bu çalışmada etkinlik, 6 aylık tedavi döneminde 
düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden bağımsız iki ölçekle (bilişsel fonksiyonları değerlendiren bir ölçek olan ADAS -Cog ve global  bir ölçek olan ADCS -CGIC [Alzheimer’s 
Disease Cooperative Study- Clinician’s Global Impression of Change]) değerlendirilmiştir. 
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS -Cog ve ADSC -CIGC ölçeklerinde plaseboyla 
kıyaslandığında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.  
Tablo 5  
Parkinson hastalığı ile 
ilişkili demans  ADAS -Cog 
EXELON  ADAS -Cog 
Plasebo  
 ADCS -
CGIC 
EXELON  ADCS -CGIC  
Plasebo  
ITT + RDO popülasyonu  (n=329)  (n=161)  (n=329)  (n=165)  
     
Ortalama başlangıç ± SS  23,8 ± 10,2 24,3 ± 10,5 n/a n/a 
24 haftada ortalama 
değişiklik ± SS  2,1 ± 8,2 -0,7 ± 7,5 3,8 ± 1,4 4,3 ± 1,5 
Düzeltilmiş tedavi farkı  2,881 n/a 
Plasebo karşısında p 
değeri  <0,0011 0,0072 
ITT - LOCF 
popülasyonu  (n=287)  (n=154)  (n=289)  (n=158)  
Ortalama başlangıç ± SS  24,0 ± 10,3 24,5 ± 10,6 n/a n/a 
24 haftada ortalama 
değişiklik ± SS  2,5 ± 8,4 -0,8 ± 7,5 3,7 ± 1,4 4,5 ± 1,5 13 / 17 
 Düzeltilmiş tedavi farkı  3,541 n/a 
Plasebo karşısında p 
değeri  <0,0011 <0,0012 
 
1 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlangıçtaki ADAS -Cog alınarak ANCOVA’ya 
dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir  
2 Ortalama veriler kolaylık sağlaması için gösterilmektedir, kategorik analiz van Elteren testi 
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayrılanların kurtarılmış verileri; LOCF: İleri taşınan son 
gözlem  
Tüm çalışma gruplarında tedavi etkisi gözlemlenmiş olsa da, veriler Parkinson hastalığına eşlik eden hafif demans hastalarının alt gruplarında plasebo ile daha geniş tedavi sonuçları gözlenmiştir. Benzer şekilde görsel halüsinasyona sahip hastalarda daha f azla tedavi etkisi gözlenmiştir  (bkz. 
Tablo 6) . 
Tablo 6  
Parkinson hastalığı ile 
ilişkili demans  ADAS -Cog 
EXELON  ADAS -Cog 
Plasebo  
 ADAS -Cog 
EXELON  ADAS -Cog 
Plasebo  
 
 Görsel halüsinasyonları 
olan hastalar  Görsel halüsinasyonları 
olmayan hastalar  
ITT + RDO 
popülasyonu  (n=107)  (n=60)  (n=220)  (n=101)  
Ortalama başlangıç ± SS  25,4 ± 9,9 27,4 ± 10,4 23,1 ± 10,4 22,5 ± 10,1 
24 haftada ortalama 
değişiklik ± SS  1,0 ± 9,2 -2,1 ± 8,3 2,6 ± 7,6 0,1 ± 6,9 
Düzeltilmiş tedavi farkı  4,271 2,091 
Plasebo  karşısında p 
değeri  0,0021 0,0151 
 Orta dereceli demansı olan 
hastalar (MMSE 10 -17) Hafif demansı olan hastalar 
(MMSE 18 -24) 
ITT + RDO 
popülasyonu  (n=87)  (n=44)  (n=237)  (n=115)  
Ortalama başlangıç ± SS  32,6 ± 10,4 33,7 ± 10,3 20,6 ± 7,9 20,7 ± 7,9 
24 haftada ortalama 
değişiklik ± SS  2,6 ± 9,4 -1,8 ± 7,2 1,9 ± 7,7 -0,2 ± 7,5 
Düzeltilmiş tedavi farkı  4,731 2,141 
Plasebo  karşısında p 
değeri  0,0021 0,0101 
1 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlangıçtaki ADAS -Cog alınarak ANCOVA’ya 
dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir  
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayrılanların kurtarılmış verileri    14 / 17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarına, yaklaşık 1 saat 
içerisinde ulaşılır. İlacın hedef -enzimleriyle girdiği etkileşimler nedeniyle biyorararlanımdaki artış, 
doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1,5 katıdır. 3 miligramlık bir dozu izleyen mutlak 
biyorararlanım oranı, % 36 ± % 13’tür. Rivastigmin kapsüllerinin besinlerle birlikte alınması, 
emilimini (t maks) 90 dakika geciktirir, C maks değerini düşürür ve EAA (Eğri altı alan) değerini 
yaklaşık %  30 artırır.  
Dağılım:  
Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %  40) bağlanır. Rivastigmin kan ve 
plazma arasında eşit olarak dağılmaktadır; 1 ila 400 ng/mL aralıktaki konsantrasyonlarda kan-plazma bölünme oranı 0,9’dur. Kan beyin bariyerini kolaylıkla geçmekte ve pik konsantrasyonlara 1 ila 4 saat içinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı- plazma EAA oranı %  40’tır. Rivastigmin iv doz 
uygulamasından sonra 1,8-2,7 L/kg’lık bir dağılım hacmine sahiptir.  
Biyotransformasyon:  
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon yarı- ömrü, 
yaklaşık 1 saattir. Kolinesteraz aracılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metabolitine dönüştürülür. Bu metabolit in vitro  asetilkolinesterazı minimal düzeyde (<  % 10) inhibe eder.  
 In vitro çalışmalara dayalı olarak, aşağıdaki sitokrom izoenzimleri yoluyla metabolize edilen tıbbi ürünlerle farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir: CYP1A2, CYP2D6, CYP3A4/5, CYP2E1, 
CYP2C9, CYP2C8, CYP2C19 ya da CYP2B6.  Hayvanlarda yapılan çalışmalara göre majör 
sitokrom P450 enzimleri rivastigmin metabolizmasında minimal düzeyde rol oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak insanlarda sitokrom P450 ile ilişkili ilaç etkileşmelerinin gözlenmediği bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5). 
Eliminasyon:  
Değişikliğe uğramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerinin böbrekler tarafından uzaklaştırılmasıyla gerçekleşir. Karbon -14 (
14C) ile işaretlenmiş rivastigminin 
verilmesinin ardından böbrekler yoluyla eliminasyon, çabuktur ve 24 saat içerisinde büyük ölçüde (> % 90) tamamlanır. Verilen dozun <  % 1’i dışkıyla atılır. Alzheimer hastalarında rivastigmin 
veya dekarbamilat metaboliti birikmez.  
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi, Alzheimer hastalığı olan hastalarda nikotin kullanımının 12 mg/gün’e kadar rivastigmin oral kapsül dozlarını takiben rivastigminin oral klirensini %  23 
arttırdığını göstermiştir (sigara kullananlar n=75; sigara kullanmayanlar n=549). 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Günde 2 kez 3 mg’lık dozlarda uygulandığında doğrusal farmakokinetik gösterir. 15 / 17 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
3 mg’lık tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli böbrek 
yetmezliği (n=10, glomerular filtrasyon hızı (GFR) < 10 mL/dakika) olan hastalar ve kontrol gönüllüleri (n=10, GFR ≥ 60 mL/dak) arasında anlamlı oranda farklıl ık göstermediği bildirilmiştir. 
Rivastigmin klirensi hastalarda ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla 4,8 L/dak ve 6,9 L/dak’dır. Diğer 
yandan orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (n=8, GFR=10- 50 mL/dak) rivastigminin 
pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 2,5 kat artmış ve dekarbamilate fenolik metabolitin genel 
plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %  50 yükselmiştir. Rivastigminin klirensi 1,7 L/dak’dır. Şiddetli 
ve orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar arasındaki bu farklılığın nedeni açık değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği:  
Oral uygulamadan sonra sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde rivastigminin C
maks değeri yaklaşık %  60 daha yüksek ve EAA değeri 
de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden fazla 6 mg günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi sağlıklı gönüllülerle (n=10) karşılaştırıldığında hafif (n=7, Child- Pugh skoru 5- 6) ve orta (n=3, Child- Pugh skoru 7- 9) şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ( n=10, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık %  60-65 daha düşük olmuştur. Bu 
farmakokinetik değişikliklerin advers etkilerin insidansı ya da şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşın 1 ve 2,5 mg oral rivastigminin farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren bir 
çalışmada, 1 mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında (n= 24, 19- 40 yaşları arasında) yaşlılarda (n=24, 61- 71 yaşları arasında) daha 
yüksek olma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda ( 2,5 mg) daha 
belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genç gönüllülere göre yaşlılarda %  30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin plazma düzeyleri yaştan 
dikkate değer oranda etkilenmemiştir. 
Yaşları 50 -92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalışmalar, rivastigmin 
biyoyararlanımının yaşla değişmediğini göstermiştir. 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Farelerde oral LD
50 değerleri 5,6 mg baz/kg (erkekler) ve 13,8 mg baz/kg (dişilerde) olarak 
hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LD 50 değerleri 8,1 mg baz/kg (erkeklerde) ve 13,8 mg baz/kg 
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.  
 16 / 17 
 Tekrarlanan doz toksisitesi  
Sıçanlar, fareler, köpekler, minipig ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maksimum dozlar 
sırasıyla 3,8, 6,3, 2,5 ve 6,3 mg baz/kg/gün) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik 
stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, köpekler en hassas tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermiştir. Hiçbir türde organ toksisitesi ya da kl inik 
patoloji değişiklikleri gözlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler köpeklerde belirgindir.  
Mutajenisite  
Rivastigmin, in vitro  gen mutasyonu ve birincil DNA hasarı için yapılan testlerde mutajenik etki 
göstermemiştir. In vitro  kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda kromozomal 
sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha yakından ilişkili in vivo  mikronükleus test değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde klastojenik aktiviteye 
dair bir kanıt görülemediğinden in vitro  bulgularda hatalı pozitif gözlemler olması olasıdır.  Ana 
metabolit NAP226- 90, genotoksik bir potansiyel göstermemiştir.  
Karsinojenisite  
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerinde yapılan oral çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin kapsülleri ve flasterleri ile gözlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeğer olmuştur.  
Reprodüktif toksisite  
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan 2,3 mg baz/kg/gün doz seviyelerindeki oral çalışmalarda 
rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir. Aynı şekilde, rivastigminin 1,1 mg baz/kg/gün dozlarında verildiği sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da 
rahim içi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler görülmemiştir. 
Hayvanlarda rivastigmin plasentayı geçer ve süte atılır. Gebe sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan oral 
çalışmalar, rivastigmin için teratojenik potansiyel yönünde herhangi bir belirtiye işaret etmemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarla yapılan oral çalışmalarda ri vastigminin, ebeveyn neslinin ya da 
ebeveynlerin yavrularının fertilitesi veya üreme performansı üzerinde herhangi bir advers etkisi gözlenmemiştir.  
Bir tavşan çalışmasında rivastigminin hafif bir göz/mukozal tahriş potansiyeli belirlenmiştir. 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kolloidal silika anhidr  
Metilhidroksipropilselüloz 3 mpa.s  
Magnezyum stearat  
Mikrokristal selüloz (ince toz)  
Selüloz mikrokristal (granüle)  
Kırmızı demir oksit (E172)  17 / 17 
 Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C ‘nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC / Aluminyum folyo blister  28 tablet içeren blister ambalaj.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
105/88 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16 Nisan 1999 Ruhsat yenileme tarihi:  
10.        KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
………….. 