 1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1
. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUİBRON® 15 mg/5ml pediyatrik ş urup 
2
. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 5 mL’de:  
E
tkin madde:  
Ambroksol hidroklorür 15 mg 
Y
ardımcı maddeler:  
S
orbitol(E420)  2500 mg 
Y
ardımcı maddeler için bkz, 6.1.  
3
. FARMASÖTİK FORM
Şurup. 
Renksiz şurup.  
4
. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu 
hastalıklarında.   
4.2. P
ozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/2 ölçek  (2,5 ml), 
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/2 ölçek  (2,5 ml), 
5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 1 ölçek  (5 ml).  
T
edavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir. 
U
ygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır.  
Ö
zel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
P
ediyatrik popülasyon:   
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda  kullanım için “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” 
bölümüne bakınız.  
G
eriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  2 / 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Bromheksin veya ambroksola aşırı duyarlığı olanlarda kullanılmaz. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Mukusun dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve atropin gibi   
sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
• Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kul lanılmalıdır.  
• FLUİBRON® sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, diüretik ve antibiotiklerle karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etki gösteren amantadin, trisiklik antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi diğer ilaçlar (ipratropium) silier motilite ve mukosilier klirensi azaltarak mukoza salgılarının birikimine yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalı şması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanl arda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.    
 Gebelik dönemi  
Yeterli kontrollü klinik çalışma olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda -risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ambroksol anne sütüne ge çmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha ayrıntılı 
bilgi için lütfen “ 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri”  bölümüne bakınız. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  Bu nedenle, ilacın 
kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  3 / 5 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik  reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlığı, 
kaşıntı ), ateş  
Çok seyrek: Şoka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkarı 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrı sı, kusma, ishal  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Antidotu yoktur. Aşırı doz halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik, ekspektoran ATC kodu: R05CB06  
Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı atılmasını 
engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambroksol, mukoproteinleri 
parçalayarak  mukusu sulandırır ve salgıl anmasını normalleştirir. Akciğerlerdeki Tip II 
hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir. Neticede sil vibratillerin normal 
çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir ve öksürüğü 
azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir.  
 
Emilim:  
Oral yoldan alındığında hızla ve tam olarak absorbe olur.   
Dağılım:  
Aç karnına alındığında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasy onuna ulaşır.   4 / 5 
 Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik bir kan 
konsantrasyonunu korur ancak vücutta birikmez. Plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.  
Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne s ütünde de saptanır.   
 
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize edilir. Ambroksolün 
karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4’tür. Bu sırada böbrek 
yoluyla atılan metabolitler (örneğin; d ibromoantranilik asit, glukuronid) oluşur. 
 
Eliminasyon:  
Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak %90’ı glukuronidler halinde %10’u değişmemiş 
olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü, yaklaşık 9- 10 saattir. 
Ambroksolün ve metabolitleri nin toplamının plazma yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat 
civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin yüksek olması ve dokudan 
tekrar kana dağılımın yavaş olması nedeniyle ambroksolün diyaliz ya da zorlu diürez yoluyla önemli ölçüde eliminasyo nu beklenmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerinin eliminasyon yarılanma 
ömrü uzar.  Karaciğer yetmezliği:
  
Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi %20- 40 ora nında azalır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmamıştır. 
 Kronik toksisite/Subkronik toksisite  
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddey e bağlı değişiklikler 
gösterilmemiştir.  
 Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD
50 değerleri türler ve cinsler 
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıdan hiçbir hedef organ tespit edilememiştir.  
 Mutajenite ve tüm ör oluşturma potansiyeli  
Deney hayvanlarında gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör oluşturma potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  
 
Ambroksol ile ayrıntılı mutajenite testi gerçekleştirilmemiştir; şu ana kadarki çalışmalar 
olumsuz olarak sürmektedir. 
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo -toksisite çalışmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  Sıçanlarda peri - ve pos tnatal gelişim ancak 500 mg/kg’ın üzerindeki bir dozda zarar 
görmüştür.   5 / 5 
  
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir.  Ambroksol plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımc ı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)      
Gliserol      
Propilen glikol       
Hidroksi etilselüloz                 
Benzoik asit      
Sitrik asit monohidrat                                            Sodyum Sakarin      
Frambuaz esansı       
   De iyonize  su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bal rengi, plastik pilver proof kapaklı şişelerde, 5ml  dereceli  plastik kaşık  ile birlikte  
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç Sanayi  A.Ş . 
Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok. No: 16 34382  Şişli –İSTANBUL  
Tel no:  0212 220 64 00  
Faks no: 0212 222 57 06  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
188/90  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.10.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2008 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
-- 