1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AYRA PLUS 16 mg/12.5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Kandesartan sileksetil     16 mg 
Hidroklorotiyazid           12.5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat     68.80 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Somon renkli, oblong, iki yüzlü çentikli tabletler  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Kandesartan sileksetil ve ya hidroklorotiyazid ile m onoterapinin yeterli olmad ığı esansiyel 
hipertansiyon.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi :  
AYRA PLUS’ ın önerilen dozu günde bir defa bir tabl ettir. Kandesartan sileksetilin ve 
hidroklorotiyazidin doz tit rasyonu önerilmektedir. 
 Klinik aç ıdan uygun oldu ğu durumlarda monoterapiden do ğrudan AYRA PLUS tedavisine 
geçilmesi dü şünülebilir. Hidroklorotiy azid monoterapisinden ka ndesartan sileksetile 
geçişte doz titrasyonu önerilir. Kandesartan sile ksetil veya hidroklor otiyazid monoterapisi 
ile veya dü şük dozlarda AYRA PLUS ile kan bas ıncı optimum olarak kontrol alt ına 
alınamayan hastalara AYRA PLUS verilebilir. 
 Antihipertansif etkinin büyük bir k ısm ına, tedavinin ba şlamas ından sonraki 4 hafta içinde 
ulaşılır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla uygulan ır. Kandesartan ın biyoyararlan ımı yiyecek al ımı ile değişmez. 
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler aras ında klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şim mevcut 
değildir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli
ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda loop diüretikleri , tiyazidlere tercih edilmektedir. 
Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA olan hastalarda, AYRA PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir (hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kandesart an sileksetil’in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg’d ır). 
AYRA PLUS a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kre atinin klerensi < 30 
ml/dakika/1.73 m2 BSA) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 2 Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda AYRA PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (bu 
hastalarda kandesartan s ileksetil’in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg’d ır). 
 Ağır karaciğer yetmezli ği ve/veya kolestazisi olan hast alarda AYRA PLUS kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon:  
AYRA PLUS’ ın 0-18 ya şlar ı aras ındaki çocuklar üzer indeki güvenilirli ği ve etkisi 
belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
İntravasküler s ıvı azalmas ı olan hastalar:  
intravasküler s ıvı azalmas ı olas ılığı olan hastalar gibi  hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda 
kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (Bu ha stalarda kandesartan 
sileksetil’in önerilen ba şlang ıç dozu olarak 4 mg’d ır). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AYRA PLUS’ ın içerdi
ği maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi ilaçlara 
(hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda,  
 Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon),  
 Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak/1.73 m
2 BSA) olanlarda,  
 Ağır karaciğer yetmezli ği ve/veya kolestazisde, inatç ı hipokalemi ve hiperkalemisi 
olanlarda,   Gut’ta kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek Yetmezli ği / Böbrek transplantasyonu : Bu  hasta grubunda, l oop diüretikleri, 
tiyazidlere tercih edilmektedir. AYRA PLUS, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ıldığında, potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir.  Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalara AYRA PLUS verilmesi ile ilgili 
deneyim yoktur.  Renal arter stenozu: ADE inhi bitörleri gibi, reni n-anjiyotensin-aldoste ron sistemine etki 
eden diğer ilaçlar, bilateral veya tek tarafl ı renal arter stenozu ol an hastalarda, kan üre 
miktar ını ve serum kreatinin düzeyini art ırabilir. Ayn ı etki, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile de görülebilir.  İntravasküler s ıvı kayb ı: Renin-anjiyotensin-aldoster on sistemi’ne etki eden di ğer ilaçlarda 
belirtildiği gibi, ağır intravasküler s ıvı ve/veya sodyum kayb ı olan hastalarda semptomatik 
hipotansiyon olu şabilir. Bu nedenle, bu durum düzeltilmeden AYRA PLUS tedavisine 3 başlanmas ı önerilmez (Bu hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen ba şlang ıç dozu 4 
mg’d ır). 
 Anestezi ve cerrahi: Renin-anji yotensin sisteminin bloke olmas ından ötürü anjiyotensin II 
antagonistleri ile tedavi edilen hastalara uygulanan cerrahi müdaha le ve anestezi s ıras ında 
hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. Çok seyrek olarak  hipotansiyon, intravenöz s ıvı ve/veya 
vazopresör ilaçlar ın kullan ılmas ını gerektirecek kadar a ğır olabilir. 
  Karaciğer yetmezli ği: Su ve elektrolit dengesinde minör de ğişiklikler hepatik komaya 
neden olabilece ğinden, tiyazidler, karaci ğer yetmezli ği veya ilerleyen karaci ğer hastal ığı 
olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. AYRA PLUS’ ın karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımına ilişkin klinik deneyim yoktur. 
  Aort ve mitral kapak stenozu veya obs trüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Di ğer 
vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da mitr al kapak stenozu ya da obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatili hastal arda, AYRA PLUS çok dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm: Primer hiperaldos teronizmi olan hastal ar, renin-anjiyotensin-
aldosteron sistemi üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yan ıt 
vermezler. Bu nedenle, bu ha stalarda AYRA PLUS kullan ımı önerilmemektedir. 
 Elektrolit Dengesizli ği: Serum elektrolit düzeyleri peri yodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazidler s ıvı ya da elektrolit dengesi zliklerine sebep olurlar 
(hiperkalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz).  Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun at ılımını azalt ır ve aral ıklı ve hafif yükselmi ş serum 
kalsiyum konsantrasyonlar ına neden olabilirler. 
 Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir i şareti olabilir. Para tiroid fonksiyon 
testleri yap ılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir. 
 Hidroklorotiyazid doza ba ğlı olarak idrarla potasyum kayb ını art ırır ve hipokalemi olu şur. 
Hidroklorotiyazid’in bu et kisi, kandesartan sileksetil ile birlikte kullan ıldığında daha az 
olmaktad ır. Karaciğer sirozu olan hastalarda, br isk diürezi olan hastalarda, a ğızdan yetersiz 
elektolit al ımı olanlarda ve birlikte kortikoste roid veya adrenokortikotropik hormon 
(ACTH) kullanan hastalarda hipokalemi riski artabilir. 
 Özellikle kalp yetmezli ği ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda ka ndesartan sileksetil 
ile tedavi hiperkalemiye neden olabilir. AYRA PLUS’ ı
n potasyum tutucu diüretiklerle, 
potasyum preparatlar ı ile, potasyum içeren yapay tuzl arla ya da potasyum düzeylerini 
art ırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin sodyum) birlikte kullan ımı serum potasyum düzeylerini 
art ırabilir. Potasyum düzeyleri gerekti ği şekilde izlenmelidir. 
  Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum at ılımını art ırdığı 
gösterilmi ştir. 
 Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid gr ubu bir diüretikle tedavi glukoz tolerans ını 
azaltabilir. Antidiyabetik ilaçlar ın, insülin dahil, dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. 
Tiyazid tedavisinde gizli diabetes mellitus kendini gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid 
düzeylerinde artma tiyazid di üretik tedavisi ile ili şkilendirilmektedir. Ancak AYRA 4 PLUS’daki 12.5 mg’l ık tiyazid dozu ile bu etkiler çok azd ır. Tiyazid diüre tikler serum ürik 
asit konsantrasyonunu artt ırır ve yatk ın hastalarda guta neden olabilir. 
  Işığa duyarl ılık: Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı sıras ında ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına 
ilişkin vakalar raporlanmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.8). I şığa duyarl ılık reaksiyonu geli şirse, 
tedavinin durdurulmas ı önerilmektedir. E ğer tedavinin yeniden ba şlatılmas ı gerekli ise, 
ortamlar ın güneş ışığından veya UVA radyasyonundan korunmas ı önerilmektedir. 
 Genel: Böbrek fonksiyonlar ı ve damar tonusu, renin-an jiyotensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine ba ğlı olan hastalarda, (örn.a ğır konjestif kalp yetmezli ği ya da renal arter 
stenozunu da kapsayan al tta yatan renal hastal ıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla 
(AIIRA (Anjiyotensin Tip II  reseptör antagonisti)’lar
ı içeren) tedavide akut hipotansiyon, 
azotemi, oligüri ya da seyrek olarak akut böbrek yetmezli ği gibi etkiler ortaya ç ıkmaktad ır. 
Her antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kalp hastal ığı veya aterosklerotik 
serebrovasküler hastal ığı olanlarda, kan bas ıncının aşırı düşmesi, miyokard infarktüsü ya 
da inmeye neden olabilir.  Hidroklorotiyazid’e kar şı hipersensitivite reaksiyonlar ı alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda gör ülmekle birlikte, alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi 
olanlarda görülme olas ılığı daha yüksektir. 
 Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus  aktif hale gelebilir veya 
alevlenebilir.  AYRA PLUS’ ın antihipertansif etkisi di ğer antihipertansifler ile artt ırılabilir. 
  AYRA PLUS Tablet, lakt oz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 Gebelik: Gebelik s ıras ında anjiyotensin Tip II reseptör anta gonistleri (AIIRA) ile tadaviye 
başlanmamal ıdı
r. AIIRA tedavisinin devaml ılığı gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullan ımda güvenli ği kan ıtlanm ış başka antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik tespit edildi ğinde, AIIRA’lar ile tada vi derhal durdurulmal ı ve uygun 
olduğu durumlarda alternatif tedaviye g eçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
4.5. Diğer T ıbbi Ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çal ışmalar ın yap ıldığı ilaçlar 
hidroklorotiyazid, varfarin, digoks in, oral kontraseptifler (örne ğin; 
etinilöstradiol/levonorgest rel), glibenklamid ve  nifedipindir. Bu çal ışmalarda klinik olarak 
önemli bir farmakokinetik etkile şim belirlenmemi ştir. 
  Potasyum kayb ına ve hipokalemiye neden olan di ğer ilaçlar ın (örn., di ğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, am foterisin, karbenoksolon, penisi lin G sodyum, salisilik asit 
türevleri, steroidler, ACTH), hidr oklorotiyazid’in potasyum düzeyini dü şürücü etkisini 
art ırmas ı beklenebilir.  
 AYRA PLUS’ ın potasyum tutucu diüretik ler, potasyum preparatlar ı, potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini art
ıran ilaçlar (örne ğin; heparin sodyum) ile birlikte 5 kullan ılmas ı serum potasyum düzeyini art ırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  Diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve 
antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya ç ıkmas ına zemin haz ırlar. Bu tür ilaçlarla 
AYRA PLUS al ındığında serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir:  
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kinidi n, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
• Baz ı antipsikotikler (örn. tioridazin, kl orpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, ti apirid, pimozid, halope ridol, droperiodol)  
• Diğer (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, 
mizolastin, pentamidin, sparfloksas in, terfenadin, vinsamin IV)  
 ADE inhibitörleri veya hidrokloro tiyazid ile lityumun birlikte kullan ımında serum lityum 
konsantrasyonlar ında ve toksisitede geri dönü şümlü art ış bildirilmi ştir. Benzer etki 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIR A) ile de görülebil ir. Kandesartan ve 
hidroklorotiyazidin, lity um ile birlikte kullan ılmas ı önerilmemektedir. Birlikte kullan ılmas ı 
gerektiğinde serum lityum düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir. 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin ayn ı anda NSAi (non-steroi dal anti-inflamatuar) 
ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhi bitörleri, aset ilsalisilikasit (>3 g/gün)  ve selektif olmayan 
NSAiilaçlar) ile birlikte kullan ı
lmas ı antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir. 
  ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, anjiyotensin II rese ptör antagonistleri ve NSA İ ilaçlar ın 
birlikte kullan ımı, olas ı akut böbrek yetersizli ği de dahil böbrek fonksiyonlar ının 
kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zay ıf 
böbrek fonksiyonu olan hastalarda) riskinin artmas ına neden olabilir. Özellikle ya şlı 
hastalarda, kombine tedavinin uygulanmas ında dikkatli olunmal ıdır. 
  Hastalar yeterli miktarda su almal ıdırlar ve kombine tedavinin ba şlamas ının ard ından ve 
daha sonralar ı periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
Hidroklorotiyazidin diür etik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSAi ilaçlar ile 
azalmaktad ır. 
 Hidroklorotiyazid’in emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azal ır. 
  Depolarizasyona neden olmayan kas gev şeticilerin (örn., t ubokürarin) etkisi, 
hidroklorotiyazid il e artabilir.  
 Tiyazid diüretikleri, kalsiyum at ılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmas ına 
neden olabilir. Kalsiyum preparatlar ı veya Vitamin D ile birlikte kullan ılmas ı gerekiyorsa, 
serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve al ınan sonuçlara göre doz ayarlanmal
ıdır.  
 Beta-blokerlerin ve diazoksid’in hipergli semik etkileri tiyazidlerle artabilir.  
 Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperide n), gastrointestinal motilite ve midenin 
boşalma h ızını azaltarak tiyazid  grubu diüretiklerin biyoyararlan ımını art ırabilir.  
 6 Tiyazidler, amantadin’in neden oldu ğu yan etki riskini art ırabilir.  
 Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal at ılımını azaltabilir 
ve miyelosupresif etkilerini art ırabilir.  
 Alkol, barbitüratlar veya anes teziklerle birlikte kullan ılmas ı postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir. 
 Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil 
antidiyabetik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ili şkili 
fonksiyonel böbrek yetmezli ğinin neden oldu ğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevab ı azaltabilir, ancak bu 
azalma presör etkiyi d ışlamaya yeterli de ğildir. 
  Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu  kontrast maddeler ile akut renal yetmezlik 
riskini art ırabilir. 
 
Siklosporin ile birlikte tedavi hi perürisemi ve gut-tip komplikasyonlar ını artt ırabilir. 
  Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar  veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif etkiyi artt ırabilir ve hipertansi yona neden olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Gebelik dönemi  
AYRA PLUS’ ın gebelikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). AYRA PLUS 
kullanan hastalara, te davi gördükleri doktorlar ı ile uygun seçene ği belirleyebilmeleri için, 
öncesinde hamile kalma ihtimali hat ırlat ılmal ıdır. Gebelik tespit edildi ğinde AYRA PLUS 
ile tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden t ıbbi ürünler, gebelikte 
kullan ıldığında fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirle r. Anjiyotensin II 
reseptör antagonist tedavi sinin insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlar ında azalma, 
oligohidramniyöz, kafatas ı kemikle şmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hipe rkalemi) neden oldu ğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 Hidroklorotiyazidin gebelikte, öz ellikle ilk trimesterde kullan ımı ile ilgili deneyimler 
sınırlıdır. Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir. Hidroklorotiyazid pl asentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farma kolojik etki mekanizmas ına dayan ılarak, hamilelik s ıras ında 
kullan ımı foeto-plasental perfüzyo nu riske atabilir ve sar ılık, elektrolit dengesinin 
bozulmas
ı ve trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartan' ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren farelerde 
kandesartan' ın süte geçti ği gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazid anne sütüne geçer. Anne sütü 7 alan bebeklerdeki advers  etki potansiyelinden dolay ı emzirme döneminde AYRA PLUS 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 Üreme yetene ği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
AYRA PLUS’ ın araç kullan ımı üzerine etkisi ile ilgili çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
AYRA PLUS ile tedavisi s ıras ında araç ya da makine kullan ırken ara s ıra baş dönmesi ya 
da yorgunluk hali olabilece ği ak ılda tutulmal ıdır. Araç ve makine kullan ılırken bu nedenle 
dikkatli olunmal ıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen Etkiler  
Kontrollü klinik çal ışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici oldu ğu görülmü ştür. 
Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine ba ğlı olarak tedaviyi b ırakma oranlar ı (% 3.3), 
plasebo (% 2.7) ile benzerdir.  Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilmi ş 
verilerin analizinde advers olaylar, daha  önceden kandesartan sileksetil ve/veya 
hidroklorotiyazid ile bildirilenlerle s ınırlı
dır.  
 Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı 
deneyimlerden elde edilen yan etkile r verilmektedir. Hipertansif hastalar ın kat ıldığı klinik 
çal ışmalara ait havuzlanm ış veri analizlerinde, kansed artan sileksetil ile advers 
reaksiyonlar ın görülme s ıklığı en az %1 daha yüksektir.  
Bu bölüm boyunca kullan ılan s ıklıklar: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut verilerle belirlenemeyen):  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yayg ın: Solunum yolu enfeksiyonlar ı 
 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Lökopeni, nötr openi ve agranülositoz 
  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş
 ağrısı 
  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Bulant ı  
 
Hepato-bilier sistem hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 8 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik bozukluklar ı  
Çok seyrek: S ırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Yatk ın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (Bkz. Bölüm 
4.4)   Aşağıda belirtilen yan etkiler hidr oklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmü ştür.  
 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ ag ranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik ili ği 
depresyonu, hemolitik anemi   Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizli ği (hiponatremi ve hipokalemi)  
Psikiyatrik hastal ıklar ı  
Seyrek: Uyku bozukluklar ı, depresyon, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Sersemlik, ba ş dönmesi  
Seyrek: Parestezi   
Göz hastal ıklar ı  
Seyrek: Geçici bulan ık görme  
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut aç ı kapanmas ı glokomu  
 
Kardiyak hastal ıklar ı  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (v askülit, kütanöz vaskülit) 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Seyrek: Solunum hastal ıklar ı (pnömoni ve pulmoner ödem dahil) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Anoreksi, i ştah kayb ı, gastrik irritasyon, diyare, kab ızlık  
Seyrek: Pankreatit   
Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Seyrek: Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık)  
 9 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonlar ı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritamatozus benzeri reaksiyonlar, 
kütanoz lupus eritamatozus ’un yeniden aktive olmas ı  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Seyrek: Adale spazm ı  
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı  
Yayg ın: Glikozüri  
Seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu ve interstisyel nefrit  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Halsizlik  
Seyrek: Ate ş  
 Araştırmalar  
Yayg ın: Kolesterol ve trigliseridlerde art ış  
Seyrek: BUN ve serum kreatininde art ış 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM )’ne   bildirmeleri   gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr; e-posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Farmakolojik özellikler göz önüne al ındığında, kandesartan sileksetil ile doz a şımının 
temel bulgusu hipotansiyon ve ba ş dönmesi olabilir. Doz a şımına ilişkin bireysel vaka 
raporlar ında (672 mg’a kadar kandesa rtan sileksetil) hastan ın durumunun düzelmesi 
sorunsuz olmu ştur. 
 Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulgular ı akut s ıvı ve elektrolit kayb ıdır. Baş 
dönmesi, dü şük tansiyon, susuzluk hissi, ta şikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç 
bozukluğu ve kas kramplar ı gibi semptomlar da görülebilir. 
  AYRA PLUS için doz a şımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi yoktur. Ancak a şağıdaki 
uygulama ve önlemler önerilmektedir.   Gerektiğinde, hasta kusturulmal ı ya da gastrik lavaj dü şünülmelidir.  
 Semptomatik hipotansiyon geli ştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmal ı ve hastan ın 
yaşamsal bulgular ı gözlenmelidir. Hasta ayaklar ı yukar ıda olacak şekilde yat ırılmal ıdır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyol ojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma 
hacmi art ırılmal ıdır. Serum elektrolit ve asit denge si kontrol edilmeli ve gerekirse 
düzeltilmelidir. Bu önlemlerin de yetersiz oldu ğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir.   10 Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazid’in hemodiyaliz 
ile vücuttan ne ölçüde at ılabileceği bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: An jiyotensin II antagonistleri +diüretikler  
ATC kodu: C09D A06  Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldoster on sistemi’nin en önemli vazoaktif hormonudur 
ve hipertansiyon ve di ğer kardiyovasküler bozukluklar ın fizyopatolojisinde önemli bir rol 
oynar.   Ayn ı zamanda organ hipertrofi si ve uç organ hasar ının patogenezinde de önemli bir rolü 
vard ır. Anjiyotensin II’nin vazokonstriksiyon, aldosteron sal ınımının uyar ılmas ı, tuz ve su 
dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyar ılmas ı gibi temel fizyolojik etkileri tip 
I reseptörü (AT
1) arac ılığıyla olur. 
 
Kandesartan sileksetil, gastro-intestinal kanaldan emilimi s ıras ında ester hidr olizi sonucu 
hızla, aktif formu olan kandesartana dönü şen bir ön ilaçt ır. Kandesartan, AT 1 reseptörlerine 
selektif olarak s ıkı bağlanan ve yava ş ayr ılan, bir anjiyotensin II re septör antagonistidir. 
Agonist aktivitesi yoktur.   Kandesartan, ADE (-anjiyotensin dönü ştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin 
kullan ılmas ı ile ilişkili olan di ğer enzim sistemlerini etkile mez. Kininlerin parçalanmas ı 
veya P maddesi gibi di ğer maddelerin metabolizmalar ı üzerinde etkisi olmad ığından 
öksürüğe neden olmas ı beklenmez. ADE inhibitörleri ile kandesartan sileksetil’in 
karşılaştırıldığı kontrollü klinik çal ışmalarda, öksürük, kandesartan sileksetil alan 
hastalarda daha az görülmü ştür. Kandesartan, di ğer hormon reseptörlerine veya 
kardiyovasküler re gülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına bağlanmaz veya 
bloke etmez. Anjiyotensin II (AT
1) reseptörleri antagonizmas ı, plazma renin düzeylerinde, 
anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza ba ğlı art ışlar ve plazma aldosteron 
konsantrasyonunda da dü şüşe sebep olur. 
  Hafif ve orta derecede hi pertansiyonu olan 4937 ya şlı hastada (70-89 ya ş, % 21’i 80 ya ş 
veya üzeri), günde tek doz 8-16 mg  (ortalama 12 mg) kandesartan’ ın kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çal ışma (SCOPE-Study on 
Cognition and Prognosis in the Elderly) ile de ğerlendirilmi ş ve ortalama 3.7 y ıl boyunca 
takibedilmi ştir. Kandesartan ve plasebo gruplar ına gerekti ğinde başka bir antihipertansif 
tedavi eklenmi ştir. Kan bas ıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 
mmHg’ya, kontrol grubunda ise 167/ 90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya dü şürülmüştür. 
Primer sonlan ım noktas ı olan majör kardiyovasküler olayla rda (kardiyovasküler mortalite, 
ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak 
anlaml ı bir fark görülmemi ştir. Kontrol grubunda 1000 hasta y ılında 30 olay görülürken 
kandesartan grubunda 26.7 olay görülmü ştür ( rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aral ığı 0.75-
1.06, p=0.19).   Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe eder ve sodyum, klor ve suyun daha çok at ılmas ına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun 
böbreklerden at ılımı doza ba
ğlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri 11 emilir. Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellüler s ıvı hacmini azalt ır, kalp debisi ve kan 
bas ıncını düşürür. Uzun süreli tedavide, azalm ış periferik direnç kan bas ıncının düşmesine 
yard ımc ı olur. 
  Geniş ölçüde klinik çal ışmalar, hidroklorotiyazid’in uzun süre kullan ımının 
kardiyovasküler morbidite ve mortalite riskini azaltt ığını göstermiştir.  
Kandesartan ve hidroklorot iyazid birlikte kullan ıldığında aditif antihipertansif etki 
gösterirler.   Hipertansif hastalarda , AYRA PLUS, kalp h ızında refleks art ışa neden olmadan arteriyel 
kan bas ıncında etkili ve uzun süreli dü şüş sağlar. ilk doza ba ğlı ağır  hipotansiyon ya da 
tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki gör ülmesi ile ilgili bulgular yoktur. Tek doz 
kullan ımı takiben, antihipertansif etki genellikle 2 s aat içinde ba şlar. Sürekli tedavi ile kan 
bas ı
ncındaki düşüşün büyük bir k ısm ı 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile 
kan bas ıncındaki bu düzey sürdürülür. AYRA PLUS’ ın günde tek doz kullan ımı, kan 
bas ıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aral ıklar ında 
vadi ve tepe etkileri aras ındaki fark çok azd ır. Randomize, çift kör bir çal ışmada günde tek 
doz AYRA PLUS, anjiyotensin II reseptör antagonisti ve hidroklorotiyazid içeren di ğer 
kombinasyonlara göre kan bas ıncında 24 saat boyunca önemli ölçü de daha etkili ve düzenli 
ile birlikte daha fazla hastan ın kontrol alt ına al ınmas ını sağlar. Randomize çift kör 
çal ışmalarda kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile tedavi s ıras ında yan etki olarak 
özellikle öksürü ğün görülme s ıklığı, ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonlar ı ile tedaviye göre daha azd ır. 
  Kandesartan sileksetil/hidr oklorotiyazid kombinasyonlar ının 275 hastan ın plasebo ve 1524 
hastan ın 32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildi ği randomize, çift-
kör, plasebo kontrollü iki klinik çal
ışmada kan bas ınçlar ındaki düşme  s ıras ıyla 22/15 
mmHg ve 21/14 mmHg olmu ştur ve kombinasyonu olu şturan her bir bile şene göre belirgin 
olarak daha etkili bulunmu ştur. 
 Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan bas ınçlar ının optimum olarak kontrol 
altına al ınamayan 1975 hastan ın randomize edildi ği, randomize, çift-kör, paralel gruplu bir 
klinik çal ışmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan 
bas ıncında ek dü şmelerin elde edilmesi ile sonuçlanm ıştır. 32mg/25 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmu ştur. 
Ortalama kan bas ıncı düşmesi 32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12.5 mg ka ndesartan sileksetil/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmu ştur. 
 Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete ba ğlı olmaks ızın bütün hastalarda ayn ı 
etkiyi gösterir.   Bugün için, kandesartan sileksetil/h idroklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastal ık/nefropati, azalm ış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezli ği ve miyokard 
infarktüsü sonras ında kullan ımı
na ilişkin veri yoktur. 
     12 5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Kandesartan sileksetil/hidroklor otiyazid’in birlikte uygulanmas ının kombinasyonu 
oluşturan t ıbbi ürün bile şenlerinin her ikisinin de farmakokineti ği üzerine klinik olarak 
belirgin etkisi yoktur.   Emilim:  
Kandesartan sileksetil: Oral uyguland ıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu 
olan kandesartan’a dönü şür. Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun al ınmas ından sonra 
kandesartan ın mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık % 40't ır. Ayn ı oral solüsyon ile 
karşılaştırılan tablet formunun ba ğıl biyoyararlan ımı yaklaşık %34’dür. Tablet 
alınmas ından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna (C max) 3-4 saat'te ula şılır. 
Kandesartan ın serum konsantrasyonu, ilac ın dozu terapötik doz aral ığında art ırıldığında, 
doğrusal olarak artar. Kandesartan ın farmakokinetik özelli klerinde cinsiyete ba ğlı 
farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Kandesartan ın serum konsantrasyonuzaman e ğrisi alt ındaki 
alan (EAA), g ıda al ımından belirgin olarak etkilenmez.  
   Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid al ındıktan sonra gastrointestin al yoldan %70’lik bir 
mutlak biyoyararlan ım ile h ızla emilir. Yiyecek ile birlikte al ındığında emilim h ızı %15 
artar. Kardiyak yetmezli ği ve belirgin ödemi olan  hastalarda biyoyararlan ım azalabilir. 
  Dağılım:  
Kandesartansileksetil: Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlan ır (%99’dan 
daha fazla). Kandesartan ın plazma da ğılım hacmi 0.1 L/kg’d ır.  
 Hidroklorotiyazid: Hidr oklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oran ında bağlan ır. Plazma 
dağılım hacmi yakla şık 0.8 L/kg’d ır.  
 Biyotransformasyon:  
Mevcut etkile şim çal ışmalar ı, kandesartan ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmad ığını göstermi ştir. in vitro verilere göre, metabolizmas ı sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C 19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e ba ğlı 
olan t ıbbi ürünler ile kandesartan ın in vivo etkile şimi beklenmez. Kandesartan ın yar ılanma 
süresi (t 1/2) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelli ği göstermez. 
Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullan ıldığında kandesartan ın 
yar ılanma ömrü de ğişmez (yakla şık 9 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan dozlar ından 
sonra, kandesartan, monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme özelli ği göstermez.  
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyaz id metabolize olmaz ve hiç de ğişmeden tamamen 
glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonla at ılır. Hidroklorotiyazid’in yar ılanma 
süresi (t
1/2) yaklaşık 8 saattir. Oral dozun yakla şık % 70 kadar ı 48 saat içinde idrara geçer. 
Kandesartan ile birlikte kullan ıldığında, hidroklorotiyazid’in yar ılanma süresi de ğişmez 
(yaklaşık 8 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan dozlar ından sonra, hidroklorotiyazid, 
monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme özelli ği göstermez. 
 Eliminasyon:  
Kandesartan sileksetil: Ka ndesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden at ılır, 
çok küçük bir k ısm ı karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra at ılır. 
 13 Kandesartan ın toplam plazma klerensi yakla şık 0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 
0.19 ml/dak/kg'd ır. Kandesartan ın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de 
aktif tübüler sekresyon iledir. 14C-işaretli kandesartan sileks etilin oral uygulanmas ından 
sonra idrarla dozun yakla şık %26’s ı kandesartan ve %7’si inak tif metabolit olarak, feçesle 
yaklaşık %56’s ı kandesartan ve %10’u in aktif metabolit olarak at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Kandesartan sileksetil: Ya şlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartan ın C max ve EAA de ğerleri 
gençlerle kar şılaştırıldığında %50 - %80 oran ında yüksek bulunmu ştur. Buna ra ğmen, 
kandesartan kullan ıldıktan sonra ya şlılarda ve gençlerde kan bas ıncı üzerine olan etki ve 
istenmeyen etkiler benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2).   Hafif ve orta dere cede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan’ ın C
max ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar s ıras ında s ıras ıyla yakla şık % 50 ve % 70 art ış 
gözlenmiştir, fakat böbrek fonksiyonlar ı normal olanlarla kar şılaştırıldığında t 1/2 
değerlerinde bir de ğişiklik olmam ıştır. Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer 
değişiklikler s ıras ıyla yakla şık % 50 ve %110’dur. Kandesartan’ ın yar ılanma süresi a ğır 
böbrek yetmezli ği olanlarda yakla şık iki kata ç ıkmaktad ır. Hemodiyalizde olan hastalar ın 
farmakokineti ği, ağır böbrek yetmezli ği olanlar ile benzerdir. 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ı içeren iki adet klinik çal ışman ın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA de ğerindeki art ış yaklaşık %20, di ğerinde de 
%80’dir (Bkz.Bölüm 4.2). A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bi deneyim 
yoktur.  Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kandesartan’ ın EAA de ğerinde 
yaklaşık %23 art
ış olmuştur. 
 Hidroklorotiyazid: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidrokl orotiyazid’in terminal 
yar ılanma süresinde art ış vard ır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildi ğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemi ştir. Preklinik emniyet çal ışmalar ında yüksek dozda verilen kandesartan’ ın 
fareler, s ıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve k ırm ızı kan hücresi parametrelerinde 
etki yapt ığı gözlenmi ştir. Kandesartan, k ırm ızı kan hücresi de ğerlerinde (eritrosit, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya neden olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile yap ılan 
hayvan çal ışmalar ı böbrekte geç fötal ve neonatal hasar oldu ğunu göstermektedir. 
Mekanizman ın renin-anjiyotensin-aldosteron sistem i üzerinde farmakolojik etkil arac ılığı 
ile olduğu düşünülmektedir. Kandesartan’ ın, renal perfüzyonun bozulmas ına yol açan 
hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzer inde etkileri (interst isyel nefrit, tübüler 
disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde art ış gibi) ortaya 
çıkabilir. Hidroklorotiyazid’ in ilavesi kandesartan’ ın nefrotoksisitesini art ırır. Ayr ıca, 
kandesartan jukstaglomerüler hücre lerde hiperplazi/hipertrofi geli şmesine neden olmu ştur. 
Bu değişikliklere kandesartan’ ın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu düşünülmektedir. 
  Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmi ştir. S ıçanlarda, farelerde veya tav şanlarda 
hidroklorotiyazid’in ilavesinin fetüsün geli şim çal ışmalar ının neticesine önemli bir etkisi 
yoktur (Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).   14 Hem kandesartan hem de hidroklorotiy azid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda 
genotoksik aktivite göstermektedir. In vitro ve in vivo genotoksisite testinden elde edilen 
sonuçlar, kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullan ım şartlar ı alt ında, herhangi bir 
mutajenik veya klastoge nik aktivitesi olmad ığını göstermektedir.  
 Karsinojenesiteye ili şkin bir kan ıt yoktur. 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat 
Mısır nişastas ı 
Polietilen glikol Hidroksipropil selüloz Kalsiyum karboksimetilselüloz Magnezyum stearat Kırm ızı demir oksit E 172 
Sar ı demir oksit E 172 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
  6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
28 ve 90 tablet içeren
 PVC/PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Ad ı        : ARVEN İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul 
Tel No   : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
     2015/429 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatland ırma tarihi: 20.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
KÜB’ün Yenilenme Tarihi: 28.05.2015 