KISA URUN BILGISI
l. BEâERi TIBBi ünüNüN,q.uı
BONEPLUS 30 mg efervesan tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Risedronat sodyum 30 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum karbonat 230,0 mg
Sodyum hidrojen karbonat 707,0 mg
Sorbitol (E 420) 30,0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. l' e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.l Terapûtik endikasyonlar
Paget hastalıõının tedavisinde endikedir
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Paget hastalıõı tedavisinde doktor tarafindan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde,
yetişkinlerde ûnerilen BONEPLUS dozu, iki ay boyunca günde bir defa 30 mg efervesan
tablettir. Tekrar tedavi gerektiõinde (tedaviden en aZ 2 ay sonra), aynl dozve sürede yeni bir
tedavi uygulanabilir.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan etkilenmektedir
(Bkz. Bûlüm 4.5), bu nedenle yeterli emilimin saõlanması iëin hastalar BONEPLUS 30 mg'ı;
. Kahvaltıdan ûnce: álk yemekten, diõer tıbbi ürünlerden veya iëeceklerden (su dışında) 30
dakika ûnce almalıdır.Kahvaltıdan ûnce allnamadıõı durumlarda, BONEPLUS aşaõıdaki kullanma talimatlarına
uyularak her gün aynı saatte ûõünler arasında veya akşam aë karnına alınmalıdır:
. Ùõünler arasında: BONEPLUS herhangi bir ûõünden, SlVl tüketiminden (su harië) veya
tıbbi ürün kullanımından en az2 saaá ûnce veya 2 saat Soffa alınmalıdır.
o Akşam: BONEPLUS günün son ûõününden, sıvı tüketiminden (su harië) veya tıbbi ürün
kullanımından en az 2 saat Son-ra alınmalıdır. BONEPLUS yatmadan en az 30 dakika ûnce
alınmalıdır.
Nadiren de olsa doz alımı unutulduõunda, BONEPLUS yukarıda verilen kullanma
talimatlarına uyularak kahvaltıdan ûnce, ûõünler arasında veya akşam alınabilir.
BONEPLUS 30 mg yalnızca su ile alınmalıdır. Ùzellikle Paget hastalıõında kemik dûngüsü
anlamlı şekilde arttıõından, diyet ile alımı yetersiz olduõu durumlarda hekimler tarafindan
kalsiyum ve vitamin D takviyesi düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
BONEPLUS efervesan tablet bir bardak suda (>l20 ml) eritilerek bekletmeden iëilmelidir.
Tabletler emilmemeli veya ëiõnenmemelidir.
Risedronat sodyum, mideye geëişin kolaylaştırılması iëin dik pozisyonda alınmalıdır. Hastalar
tableti aldıktan son-ra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Diyet ile alımı uygun deõilse, destekleyici kalsiyum ve vitamin D düşünülmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BûbreUKaraciõer yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyumun şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 ml/dak.'dan düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Ve 5.2). Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve adolesanlarda BONEPLUS 30 mg'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, daõılım ve
eliminasyon benzer olduõundan doz ayarlamaslna gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal
popülasyonda,75 yaş Ve üstündeki ëok yaşlı hastalarda da gûsterilmiştir.
24.3 Kontrendikasyonlar
o 30 dakika boyunca dik durumdakalamayacak hastalar
o Aka|azyaveya darlık gibi ûzofagus boşalmasını geciktiren ûzofagus anormallikleri
o Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşlrl
duyarlılık
o Hipokalsemi (Bkz. Bûlüm 4.4)
o Gebelik ve laktasyon
o âiddetli bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
4.4 oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Oral bifosfonat kullanımı ile ûzofagus kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı
ëalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle,
Barrett ûzofagusu veya gastroûzofageal reflü zemininde artmrş ûzofagus kanser riski
olan hastalarda, bu ilaëların kullanımından kaëınılmalıdır.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar atipik
kırık şüphesi ile deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar ana|izine gûre
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Yiyecekler, iëecekler (su dışında) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve
alüminyum gibi) iëeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle
BONEPLUS ile aynı zamanda alınmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5). istenen etkinliõe ulaşmak
iëin, doz ûnerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Éok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliõini destekleyen
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.1).
Bifosfonatlar ile ûzofajit, gastrit, ûzofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasında baõlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşaõıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
o Striktür veya akalazya gibi ûzofagus geëişinde veya boşalmasında gecikme ûyküsü olan
hastalarda
o Efervesan tabletin alınmasından Soffa en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan
hastalarda
o Risedronat aktif veya yakın zamanda ûzofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
JIlacı reëete edenler doz ta|imatlarına dikkat etmenin ûnemini hastalara vurgulamalı ve olası
ûzofagus reaksiyonu semptomlarl Veya beliıtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara
disfaji, yutma sırasında aõrı, retrosternal aõrı veya yeni/kûtüleşen mide yanmasl gibi ûzofagus
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.
BONEPLUS tedavisine başlanmadan ûnce hipokalsemi tedavi edilmelidir. BONEPLUS
tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmaslrun diõer bozuklukları (paratiroid
disfonksiyonu, hipovit aminoz D gibi) tedavi edilmelidir.
Primer olarak intravenûz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan
hastalarda, genel olarak diş ëekimi velveya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte
ëene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birëoõu ayrrca kemoterapi ve kortikosteroidler
alan hastalardır. Éene osteonekrozu, oral bifosfonat a|an osteoporozlu hastalarda da
bildirilmiştir.
Eşlik eden risk faktûrleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kûtü aõız
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden ûnce diş muayenesi ile uygun
ûnleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaëınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında ëene kemiõi osteonekrozu geliştiren hastalar iëin diş cerrahisi durumu
kûtüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar iëin bifosfonat tedavisinin kesilmesinin,
ëene kemiõi osteonekroz riskini azaltacaõını gûsteren veri bulunmamaktadır. Her hasta iëin
tedavi eden hekimin hastanın yararlrisk deõerlendirmesine gûre vereceõi klinik karara
uyulmalıdır.
Sodyum uyansl:
BONEPLUS her dozunda 12'76 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Sorbitol uyansr:
BONEPLUS sorbitol ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik
ëalışmalarda diõer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak ûnemli etkileşim saptanmamıştır.
Polivalan katyonlar iëeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile
eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bûlüm 4.4).
4Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize o|maz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez
ve düşük oranda proteinlere baõlanır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda BONEPLUS'ın yeterli ve iyi kontrollü ëalışması yoktur. Éocuk doõurma
potansiyeli olan kadınların BONEPLUS alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eõer
BONEPLUS'ın anne ve fetüse potansiyel yarafl potansiyel riskinden faz|aysa BONEPLUS
hamilelik sırasında kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat'ın gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
BONEPLUS gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, risedronatın sütle atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da BONEPLUS tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/
tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından
faydası ve BONEPLUS tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkisi gûrülmemiştir
54.8 Istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum FazIII klinik ëalışmalarda 15,000 üzerinde hastada ëalışılmıştır. Klinik
ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkilerin ëoõu hafif ve orta şiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemi ştir.
osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik ëalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduõu düşünülen advers
olaylar aşaõıda listelenmiştir: Éok yaygın (21/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygrr, olmayan
(>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>l/10.000 l|a <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozukluk]arı
Yaygın: Baş aõrısı
Gûz bozuklukları
Yaygın olmayan: iritis*
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın aõrısı, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, ûzofajit, disfaji, duodenit, ûzofageal ülser
S eyrek: Glo ssit, ûzofageal yapışıklık
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas-iskelet aõrısı
Laboratuvar tetkikleri
Seyrek: Anormal karaciõer fonksiyon testleri*
* Faz III osteoporoz ëalışmalarına ait insidans deõildir; sıklık iëin ûnceki klinik
ëalışmalardaki advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.
Paget Hastalıõı tedavisi iëin risedronat ile etidronat (her grupta 6l hasta) kullanımının
karşılaştırıldıõı faz III klinik ëalışmada araştırmacılar tarafindan, risedronat sodyum ile ilişkili
olması mümkün ya da muhtemel olduõu düşünülen ilave advers olaylar aşaõıda listelenmiştir:
(risedronat grubundaki insidans, etidronat grubundan dahafaz|adır): Artralji (yo9,8 vs Yo8,2);
ambliyopi, apne, bronşit, kolit, komeal |ezyon, bacak krampları, baş dûnmesi, gûz kuruluõu,
grip sendromu, hipokalsemi, miyasteni, neop|azm, noktüri, periferal ûdem, kemik aõrısı,
gûõüs aõrısı, dûküntü, sinüzit, tinnitus ve kilo kaybı (tümü o/o|'6 vsyo 0,0).
Laboratuvar bulguları:
Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geëici, asemptomatik ve hafif
aza|ma gûrülmüştür.
6Pazarlama SonIaSl kullanımda, aşaõıdaki ilave advers etkiler bildirilmiştir (sıklık
bilinmemektedir):
Gûz bozuklukları
Iritis, üveit
Kas-iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Éene osteonekrozu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Anjiyoûdem, yaygm dûküntü, ürtiker ve büllûz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık ve deri
reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve lûkositoklastik
vaskülit izole raporları dahil olmak ıjzercbazıları şiddetlidir.
Saë dûkülmesi
ámmün sistem bozuklukları
Anafilaktik reaksiyon
Hepatobiliyer bozukluklar
Ciddi karaciõer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların ëoõunda, hastalar aynı zamanda
karaciõer bozukluõuna neden olduõu bilinen diõer ürünler ile tedavi edilmiştir.
Pazar|ama Soffasl deneyimde aşaõıdaki reaksiyonlar bildirilmiştir (gûrülme sıklıõı nadir):
Atipik subtrokanterik ve femur diafız kırıkları (bifosfonat sınıfi advers etkisi).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandtfina soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi iıßnA.ırz9'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazı|arında
ayn| Zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya ëıkabilir.
Risedronatı baõlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak iëin magnezyum, kalsiyum
veya alüminyum iëeren antiasitler veya süt verilmelidir. Ùnemli miktardaki doz aşımı
olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması iëin mide lavajı yapılması
düşünülebilir.
75. FARMAKoLOJáK ûzBı-ı,ixr,rn
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Bifosfonatlar
ATC kodu: M05 BA07
Etki mekanizması
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baõlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduõu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik dûngüsü azalırken osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Paget Hastalıõı Tedavisi
Paget hastalıõında risedronat sodyumun etkinliõinin deõerlendirildiõi ëalışmada, iki ay
boyunca 30 mglgün risedronat sodyum tedavisi sonrasında;
o Altı ay boyunca etidronat 400 mg/gün alan kontrol grubunun o^77'i ile
karşılaştırıldıõında, hastaların o/o77'sinde Serum alkalin fosfataz deõerlerinin normale
dûndüõü; üriner hidroksiprolirı/kreatinin ve üriner deoksipiridinoliıı/kreatinin deõerlerinde
anlam l ı azalmaların o lduõu,
. Başlanglë Ve 6 ay sonrasındaki radyografilerin, hem apenducularis hem de aksiyal
iskeletteki osteolitik lezyonların büyüklüklerinde aza|ma olduõunu gûsterdiõi; yeni
kırıkların gûzlenmediõi belirtilmiştir.
Gûzlenen yanıtlar, Paget hastalarında ûnceki tedavilerinden veya hastalıõın şiddetinden
baõımsız olarak gelişmiştir.
Yalnızca iki aylık risedronat sodyum tedavisine başladıktan Soffa l8 ay boyunca takip edilen
hastaların yo53' ij, biyokimyasal remisyonda kalmıştır.
Bir ëalışmada, postmenopozal osteoporozu olan kadınlarda risedronat sodyumun kahvaltı
ûncesi dozu ve günün diõer saatlerinde alınan dozu karşılaştırılmış ve kahvaltı ûncesinde
alınan doz ile lombar vertebranın kemik mineral yoõunluõunda anlamlı artış olduõu
belirtilmiştir.
Pediyatrik popülasyon: Yaşları 4 i|a 16 arasında deõişen Ve cam kemik hastalıõı olan
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkinliõi Ve güvenilirliõi, devam eden bir
ëalışmada araştırılmaktadır. Bir yıllık randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü fazı
tamamlandıktan sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda yer alan hastaların
lombar vertebradaki kemik mineral yoõunluõunun istatistiksel olarak anlamlı oranda arttıõı
gûsterilmiştir. Bununla birlikte plasebo grubuyla karşılaştırıldıõında, risedronat grubunda en
az bir yeni morfometrik (x-ray ile tanımlanmış) vertebral kırık sayısında artış bulunmuştur.
8)Genel olarak, sonuëlar cam kemik hastalıõı olan pediyatrik hastalarda risedronat sodyum
kullanımını desteklememektedir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
oral uygulamayl takiben risedronatın emilimi nispeten hızlıdır (tn'uL,-1 saat) ve incelenen doz
aralıõı iëinde dozdan baõımsızdır (2.5-30 mg). Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı
%o0.63't.jr ve yiyecekle birlikte uygulandıõında biyoyararlanrmı aza|maktadır. Biyoyararlanım
kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.
Daõılım:
Insanlarda ortalama kararlı durum daõılım hacmi 6.3 llkg'dır. Plazma proteinine baõlanma
oranı yakla şık Yo24' tijr.
Bi
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına ilişkin kanıtlar yoktur.
Eliminas}ıon:
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarlsl 24 saat iëinde idrarla atılmış ve bir intravenûz dozun
o^85'i 28 gün soffa idrarda elde edilmiştir. ortalama renal klerens l05 ml/dak ve ortalama
toplam klerens I22 mlldak olup, aradaki fark muhtemelen kemiõe adsorpsiyona baõlı
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona baõlı deõildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. oral uygulamadan soffa konsantrasyon-Zaman profili
üë eliminasyonfazı gûstermekte olup, terminal yarılanma ûmrü 480 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t.ats -1 saat) ve 2.5 mg'dan75 mg'a
kadar tek ve ëoklu doz uygulamasını takiben dozdan baõımsızdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Pediyatrik popülasyon:
Yaşı 18'den küëük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik ûzellikleri araştırılmamıştır.
Gerivatrik popülas}ıon:
D ozajın ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet:
oral uygulantmr takiben risedronat sodyumun biyoyararlanlml Ve farmakokinetiõi kadın ve
erkeklerde aynıdır.
Irk:
Irka gûre farmakokinetik farklılıklar olup olmadıõı araştırılmamıştır.
IBûbrek yetmezliõi:
Risedronat bûbrekler yoluyla, büyük oranda deõişmeden atılır. Bûbrek fonksiyonları normal
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mlldak olan hastalarda; risedronatın renal
klerensinin yaklaşık Yo70 oranında aza|dıõı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadıõı iëin ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi yaklaşık <30 mlldak) mevcut olan
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >30 mlldak olan
hastalarda doz ayar|amasına gerek yoktur.
Karaciõer vetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda risedronatın etkililiõi ve güvenliliõini deõerlendirmek
iëin araştırma yapılmamıştır. Sıëan, kûpek ve insan karaciõer preparatlarında araştırıldıõında
risedronatın metabolize olmadıõı saptanmıştır. Sıëanlarda intravenûzyol|a verilen dozun ëok
küëük bir kısmı (< % 0.1) safra iëine atılmıştır. Bu nedenle, karaciõer bozukluõu olan
hastalarda doz ay ar|amasına ihtiyaë duyulması muhtemel gûrünmemektedir.
Asetil salisilik asitA{SAii kullanıcıları:
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAii kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastaları ile benzerdir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan ve kûpeklerde yapılan toksikolojik ëalışmalarda' esas olarak sıëanlardaki histolojik
deõişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak izere, risedronat sodyum dozuna baõlı karaciõer
toksisitesi gûrülmüştür. Bu gûzlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. insanlardaki
terapûtik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıëanlarda ve kûpeklerde testiküler
toksisite ortaya ëıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu
bildirilmiştir. Diõer bifosfonatlar|a da benzer etkiler gûrülmüştür. Klinik anlamı aëık
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli ëalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de
etkiler gûrülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında tedavi
edilen sıëanların fütuslarının sternum velveya kafatasında kemikleşme deõişiklikleri
gûrülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliõi sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda
tavşana ait olmasına raõmen, sıëanlarda 3.2 mglkglgün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün doz|atda
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite ëalışmaları insanlar iëin ûzel bir risk ortaya
ëıkarmamıştır.
l06. FARMAsûIáı< ûzrı,r,áxr,Bn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyunı karbonat
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
PEG 6000
Sukraloz (E955)
Limon aromasl
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 Efervesan Tablet, strip ambalajda karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
Neutec álaë San. Tic. A.â
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
il8. RUHSAT NUMARASI
234125
9. áLK RUHSAT TARáHi / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 10.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KßB,üN YENáLENME r,q,Rátlá
27.t2.2013
12