KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORZOL 50 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 50 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 64,26 mg
Kroskarmeloz sodyum 6,25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
VORZOL 50 mg film tablettir.
Beyaz ila beyaza yakın, yuvarlak, bikonveks, bir tarafında “50” baskılı, diğer tarafı düz film
tabletler halindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VORZOL, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C.krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis,
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S.apiospermum ve S.prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi
fungal enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer
ciddi fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve
C. glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
1 / 344.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
VORZOL tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak
mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (tablet ve süspansiyon)
40 kg ve 40 kg’ın
Intravenöz
üzerindeki altındaki
hastalarda hastalarda*
Yükleme Doz Rejimi
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Bütün endikasyonlar için
6 mg/kg 400 mg (10 mL) 200 mg (5 mL)
(ilk 24 saat)
İdame Dozu (ilk 24
saatten sonra)
Ciddi invazif
Candida/Invazif
aspergilloz/Scedosporium
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
ve Fusarium
4 mg/kg 200 mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
enfeksiyonları/Diğer
ciddi mantar
enfeksiyonlarıb
Nötropenik olmayan Her 12 saatte bir 3-4 Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
hastalarda kandidemi mg/kg c 200 mg (5 mL) 100 mg (2.5 mL)
Özofajiyal Candida Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Değerlendirilmemiştir.
enfeksiyonları 200 mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
* 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir
verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg
oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır (Bkz.
Bölüm 5.2).
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin
medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan
değeri 76 gündür (2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1)
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken
diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır.
Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
2 / 34Tedavi süresi
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa
olmalıdır.
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk-yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir.
(Bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavinin süresi)).
Doz ayarlaması (yetişkinlerde)
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300
mg’a yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a
yükseltilebilir.
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar uygulanabilir.
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal enfeksiyon
gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Tedavi yalnızca,
graft-konak uyumsuzluğu hastalığı (Graft Versus Host Disease (GvHD)) olan hastalarda veya
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Doz:
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili
tabloları kullanınız.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği
çalışılmamıştır.
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz konusu
olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1)
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:
Doz ayarlanması:
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması durumunda,
vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç kullanılması
değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg
oral gibi), oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az olan
hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’a
yükseltilmişse (40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg’dan 200 mg’a),
vorikonazolle beraber fenitoin de uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.4,
3 / 34Bölüm 4.5).
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
VORZOL, yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu
nedenle hafif-ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir
(bkz. Bölüm 5.2).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir
hemodiyaliz doz ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını
sağlamaz. Konservatif hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal
hepatik eliminasyon olduğu var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık
%50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol
çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [AP] veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikozanolün güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece
beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından
dikkatle gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda
önerilen idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde
metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
Intravenöz Oral
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg Önerilmez.
4 / 34Günde 2 kere 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten
Günde 2 kere 8 mg/kg (maksimum doz günde 2 kere
sonra)
350 mg)
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş arası
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral
doza nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
tahmin edilen sınırlı gastro-enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi
yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda
kullanım çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş)
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya
başlangıçta kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık
basamaklar halinde) arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VORZOL’ün içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
QT ’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz.
c
Bölüm 4.5).
5 / 34Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi
nedeniyle birlikte kullanılması kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.5).
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler (bkz. Bölüm 4.5).
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (bkz.
Bölüm 4.5).
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5).
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5)
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için bkz.
Bölüm 4.4).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için
bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
arttırır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORZOL reçetelenirken dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmişlerdir. Klinik geliştirme ve pazarlama
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
6 / 34- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda,
vorikonazol tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi
gibi elektrolit bozukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol
tedavisi esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4
katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına
olan etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak
anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır. (bkz.
Bölüm 5.1).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği)
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
VORZOL kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
VORZOL ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır
ancak tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam
edilmelidir. Bu tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık
olarak izlenebilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORZOL
tedavisi durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar
• Fototoksisite
Ayrıca VORZOL, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. VORZOL tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak
üzere hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun
olduğunda koruyucu güneş kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları
önerilir.
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK)
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması
halinde VORZOL ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta
dermatoloğa yönlendirilmelidir. VORZOL tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına
rağmen VORZOL tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve
7 / 34premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve
düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya
premalignant deri lezyonları oluşursa, VORZOL tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda
yer alan “Uzun süreli kullanım” kısmı.
• Eksfolyatif dermatit reaksiyonlar
Hastalarda, VORZOL tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları
gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar
ilerlerse VORZOL kesilmelidir.
Uzun süreli kullanım:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORZOL tedavisine kısıtlama gerekip
gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1– Tedavi süresi).
VORZOL tedavisinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar
bildirilmiştir:
Uzun süreli VORZOL tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme sonrası
vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).
İntravenöz vorikonazolün içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2.5 mg/dL) olan
hastalara oral tedavi önerilir.
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz vorikonazol
uygulanmasına karar verilebilir.
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış hastaların),
8 / 34vorikonazol tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral
biyoyararlanım, 2-<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler gereklidir.
Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan
sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, vorikonazol
tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez (12 saatte bir)
400 mg’a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz.
Bölüm 4.2; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse,
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5)
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5,
yüksek dozlar için bkz. Bölüm 4.3).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorilonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.5).
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun
9 / 34azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5)
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun
azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber
kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA 0-∞
değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol
C ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi
maks
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Bu tibbi ürün laktoz içerir, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tibbi ürün her dozunda 6,25 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu
doz uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları
ile bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
10 / 34Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir
etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA t ve EAA 0-∞ sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve
sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve
dikkatli klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir
farmakokinetik etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu
olabilecek olanlar.
Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Astemizol, sisaprid, Bu konuda çalışma
pimozid, kinidin ve yapılmamıştır; ancak bu tıbbi
terfenadin ürünlerin plazma Kontrendike (bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarının 4.3)
yükselmesi QTc uzamasına ve
nadiren torsades de pointes’e
yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun Bu konuda çalışma
etkili barbitüratlar (örn. yapılmamıştır; ancak
fenobarbital, mefobarbital) karbamazepin ve uzun etkili Kontrendike (bkz. Bölüm
[güçlü CYP450 barbitüratların vorikonazol 4.3)
indükleyicileri] plazma konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde düşürme
olasılığı vardır.
11 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz
inhibitörü) [CYP450
indükleyicisi; CYP3A4
inhibitörü ve substratı]
Vorikonazolün standart
Vorikonazol 200 mg BID* Efavirenz C ↑ %38 dozları ve 400 mg QD veya
maks
ile uygulanan Efavirenz Efavirenz EAA ↑ %44 daha yüksek efavirenz ile
τ
400 mg QD Vorikonazol C
maks
↓ %61 kullanımı kontrendikedir
Vorikonazol EAA ↓ %77 (bkz. Bölüm 4.3).
τ
Vorikonazolün idame dozu
Efavirenz 600 mg QD’ye 400 mg BID’e çıkarılır ve
kıyasla, efavirenz dozu 300 mg
Efavirenz C ↔ QD’ye düşürülürse
maks
Efavirenz EAA ↑ %17 vorikonazol efavirenz ile
τ
Efavirenz 300 mg QD, birlikte uygulanabilir.
vorikonazol 400 mg BID ile Vorikonazol 200 mg BID’e Vorikonazol tedavisi
birlikte uygulama* kıyasla, durdurulduktan sonra
Vorikonazol C
maks
↑ %23 efavirenzin başlangıç dozuna
Vorikonazol EAA ↓ %7 geri dönülmelidir (bkz.
τ
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma
ergotamin ve yapılmamıştır; ancak
dihidroergotamin) vorikonazolün ergot Kontrendike (bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma 4.3)
konsantrasyonlarını yükseltme
ve ergotizme yol açma olasılığı
vardır.
12 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Rifabutin
[güçlü CYP450
indükleyicisi] Kontrendike (bkz. Bölüm
Vorikonazol C
maks
↓ %69 4.3)
300 mg QD Vorikonazol EAA ↓ %78
τ
Beklenen yarar riskten fazla
300 mg QD (vorikonazol Vorikonazol 200 mg BID’e olduğu durumlar dışında
350 mg BID ile birlikte kıyasla, vorikonazol ve rifabutin
uygulama)* Vorikonazol C
maks
↓ %4 birlikte kullanılmamalıdır.
Vorikonazol EAA ↓ %32 Vorikonazolün idame dozu
τ
300 mg QD (vorikonazol intravenöz BID olarak 5
400 mg BID ile birlikte Rifabutin C ↑ %195 mg/kg’a veya oral BID (40
maks
uygulama)* Rifabutin EAA ↑ %331 kg altı hastalarda 100 mg’dan
τ
Vorikonazol 200 mg BID’e 200 mg oral BID’e) olarak
kıyasla, 200 mg’dan 350 mg’a
Vorikonazol C
maks
↑ %104 arttırılabilir. Vorikonazol ve
Vorikonazol EAA ↑ %87 rifabutinin beraber
τ
kullanılacağı durumlarda tam
kan sayımı ve rifabutin ile
ortaya çıkabilecek
istenmeyen etkilerin (örn.
üveit) dikkatlice izlenmesi
önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C
maks
↓ %93 Kontrendike (bkz. Bölüm
[güçlü CYP450 Vorikonazol EAA ↓ %96 4.3)
τ
indükleyicisi]
Ritonavir (proteaz
inhibitörü)
[güçlü CYP450
indükleyicisi; CYP3A4 Vorikonazol ve yüksek
inhibitörü ve substratı] dozlarda ritonavirin (400 mg
ve üstü BID) birlikte
Yüksek doz (400 mg BID) Ritonavir C ve EAA ↔ uygulanması kontrendikedir
maks τ
Vorikonazol C
maks
↓ %66 (bkz. Bölüm 4.3).
Vorikonazol EAA ↓ %82
τ
Hasta için yarar/risk
Düşük doz (100 mg BID)* Ritonavir C ↓ %25 değerlendirmesi vorikonazol
maks
Ritonavir EAA ↓ %13 kullanımı için gerekçe
τ
Vorikonazol C
maks
↓ %24 sağlamadığı takdirde
Vorikonazol EAA ↓ %39 vorikonazol ve düşük dozda
τ
ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
13 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi; P- Yayınlanmış olan bağımsız bir
gp indükleyicisi] çalışmada, Kontrendike (bkz. Bölüm
300 mg TID (tek doz Vorikonazol EAA ↓ %59 4.3)
0-∞
vorikonazol 400 mg ile
birlikte uygulama)
Everolimus Bu konuda çalışma Vorikonazol ve everolimusun
[CYP3A4 substratı, P-gP yapılmamıştır; ancak birlikte uygulanması tavsiye
substratı] vorikonazolün everolimus edilmez, çünkü
plazma konsantrasyonunu vorikonazolün everolimus
anlamlı düzeyde yükseltme konsantrasyonlarını anlamlı
olasılığı vardır. düzeyde yükseltmesi beklenir
(bkz. Bölüm 4.4).
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C
maks
↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAA ↑ %79 azaltılmış vorikonazol ve
τ
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol C ND flukonazol dozu ve/veya
maks
Flukonazol EAA ND sıklığı belirlenmemiştir.
τ
Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol ile
ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması
tavsiye edilir.
Fenitoin Yarar riske göre ağır
[CYP2C9 substratı ve güçlü basmıyorsa vorikonazol ve
CYP450 indükleyicisi] fenitoinin eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
300 mg QD Fenitoin plazma düzeylerinin
Vorikonazol C
maks
↓ %49 dikkatle izlenmesi tavsiye
Vorikonazol EAA ↓ %69 edilir.
τ
300 mg QD (vorikonazol Vorikonazolün idame dozu 5
400 mg BID ile birlikte Fenitoin C
maks
↑ %67 mg/kg IV BID’e ya da 200
uygulama)* Fenitoin EAA ↑ %81 mg’dan 400 mg oral BID’e,
τ
Vorikonazol 200 mg BID’e (vücut ağırlığı 40 kg’ın
kıyasla, altında olan hastalarda 100
Vorikonazol C
maks
↑ %34 mg’dan 200 mg oral BID’e)
Vorikonazol EAA ↑ %39 çıkarılırsa fenitoin
τ
vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (bkz. Bölüm
4.2).
14 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının ya da
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat diğer uygun antikoagülasyon
birlikte uygulama) olmuştur testlerinin yakından
[CYP2C9 substratı] izlenmesi tavsiye edilir.
Antikoagülan dozu uygun
Diğer oral kumarinler (örn. Bu konuda çalışma şekilde ayarlanmalıdır.
fenprokumon, yapılmamıştır; ancak,
asenokumarol) vorikonazol kumarinlerin
[CYP2C9 ve CYP3A4 plazma konsantrasyonlarını
substratları] yükseltebilir; bu da protrombin
zamanında artışa neden
olabilir.
Benzodiazepinler (örn. Bu konuda klinik çalışma Benzodiazepinlerin dozunun
midazolam, triazolam, yapılmamıştır; ancak azaltılması düşünülmelidir.
alprazolam) vorikonazolün CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve sedatif etkide uzamaya yol
açma olasılığı vardır.
İmmünosupresanlar Vorikonazol ve sirolimusun
[CYP3A4 substratları] birlikte uygulanması
kontrendikedir (bkz. Bölüm
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir 4.3).
çalışmada, Sirolimus C ↑
maks
6.6 kat
Sirolimus EAA ↑ 11 kat
0-∞
Siklosporin (Kronik Siklosporin C ↑ %13 Siklosporin kullanmakta olan
maks
siklosporin tedavisi Siklosporin EAA ↑ %70 hastalarda vorikonazol
τ
uygulanan stabil renal tedavisine başlanırken
transplant alıcılarında) siklosporin dozunun yarıya
indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
15 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Takrolimus (0,1 mg/kg tek Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta olan
maks
doz) Takrolimus EAA ↑ %221 hastalarda vorikonazol
t
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
Yayınlanmış olan bağımsız bir diğer uzun etkili opiyatların
Oksikodon (10 mg tek doz) çalışmada, (örn. hidrokodon) dozunun
Oksikodon C ↑ 1,7 kat azaltılması düşünülmelidir.
maks
Oksikodon EAA ↑ 3,6 kat Opiyat ile ilişkili advers
0-∞
olaylar açısından sıklıkla
izleme yapılması gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers
maks
[CYP3A4 substratı] R- metadon (aktif) EAA ↑ olaylar ve toksisite açısından
τ
%47 (QT uzaması dahil) sıklıkla
S-metadon C ↑ %65 izleme yapılması tavsiye
maks
S-metadon EAA ↑ %103 edilir. Metadon dozunun
τ
azaltılması gerekebilir.
Non-steroidal
Antiinflamatuvar İlaçlar
(NSAİİ’ler) [CYP2C9
substratları] NSAİİ’ler ile ilgili advers
S-İbuprofen C ↑ %20 olaylar ve toksisite açısından
maks
İbuprofen (400 mg tek doz) S-İbuprofen EAA ↑ %100 sıklıkla izleme yapılması
0-∞
tavsiye edilir. NSAİİ’lerin
Diklofenak (50 mg tek doz) Diklofenak C ↑ %114 dozunun azaltılması
maks
Diklofenak EAA ↑ %78 gerekebilir.
0-∞
16 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz
maks
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAA ↑ %280 ayarlaması tavsiye edilmez.
τ
CYP2C19 ve CYP3A4 Vorikonazol C ↑ %15
maks
substratı] Vorikonazol EAA ↑ %41 40 mg ya da daha yüksek
τ
dozlarda omeprazol almakta
Vorikonazol, CYP2C19 olan hastalarda vorikonazol
substratları olan diğer proton tedavisine başlanırken
pompası inhibitörlerini de omeprazol dozunun yarıya
inhibe edebilir ve bu tıbbi indirilmesi tavsiye edilir.
ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının
yükselmesine neden olabilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve
maks
[CYP3A4 substratı; Etinilöstradiol EAA ↑ %61 ayrıca vorikonazol ile ilgili
τ
CYP2C19 inhibitörü] Noretisteron C ↑ %15 advers olaylar açısından
maks
Noretisteron/etinilöstradiol Noretisteron EAA ↑ %53 izleme yapılması tavsiye
τ
(1 mg/0,035 mg QD) Vorikonazol C ↑ %14 edilir.
maks
Vorikonazol EAA ↑ %46
τ
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve yapısal
[CYP3A4 substratları] olarak alfentanile benzeyen
ve CYP3A4 tarafından
Alfentanil (20 μg/kg tek Yayınlanmış olan bağımsız bir metabolize edilen diğer kısa
doz, eşzamanlı nalokson ile çalışmada, etkili opiyatların (örn.
birlikte) Alfentanil EAA ↑ 6 kat sufentanil) dozunun
0-∞
azaltılması düşünülmelidir.
Fentanil (5 µg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Solunum depresyonu ve
çalışmada, opiyat ile ilişkili diğer advers
Fentanil EAA ↑ 1,34 kat olaylar açısından uzun süreli
0-∞
ve sık olarak izleme
yapılması tavsiye edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Statinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak azaltılması düşünülmelidir.
vorikonazolün CYP3A4
tarafından metabolize edilen
statinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve rabdomiyolize neden olma
olasılığı vardır.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, yapılmamıştır; ancak dikkatle izlenmesi tavsiye
gliburid) vorikonazolün sülfonilürelerin edilir. Sülfonilürelerin
[CYP2C9 substratları] plazma konsantrasyonlarını dozunun azaltılması
yükseltme ve hipoglisemiye düşünülmelidir.
neden olma olasılığı vardır.
17 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Vinka alkaloidlerinin
vinkristin ve vinblastin) yapılmamıştır; ancak dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün vinka düşünülmelidir.
alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve nörotoksisiteye yol açma
olasılığı vardır.
Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
amprenavir ve nelfinavir)* çalışmalar, vorikonazolün HIV dikkatle izleme yapılmalıdır
[CYP3A4 substratları ve proteaz inhibitörlerinin ve doz ayarlaması
inhibitörleri] metabolizmasını inhibe gerekebilir.
edebileceğini, ayrıca
vorikonazolün
metabolizmasının HIV proteaz
inhibitörleri tarafından inhibe
edilebileceğini göstermektedir.
Diğer non-nükleozid Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
reverse transkriptaz yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
inhibitörü (NNRTI’ler) çalışmalar, vorikonazolün dikkatle izleme yapılmalıdır
(örn. delavirdin, metabolizmasının NNRTI’ler ve doz ayarlaması
nevirapin)* tarafından inhibe gerekebilir.
[CYP3A4 substratları, edilebileceğini ve
inhibitörleri ya da CYP450 vorikonazolün NNRTI’lerin
indükleyicileri] metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol
üzerindeki etkisi hakkındaki
bulgular, vorikonazolün
metabolizmasının bir NNRTI
tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAA ↑ %23
τ
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0,25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAA ↔
τ
İndinavir (800 mg TID) İndinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve İndinavir EAA ↔
τ
substratı] Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAA ↔
τ
18 / 34Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Makrolid antibiyotikleri
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAA ↔ Doz ayarlaması yok
maks τ
[CYP3A4 inhibitörü]
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C ve EAA ↔
maks τ
Vorikonazolün eritromisin ya
da azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
doz) Mikofenolik asit EAA ↔
t
[UDP-glukuronil transferaz
substratı]
Prednizolon (60 mg tek Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
maks
doz) Prednizolon EAA ↑ %34
0-∞
[CYP3A4 substratı]
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAA ↔ Doz ayarlaması yok
maks τ
[mide pH derecesini artırır]
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
Vorikonazol’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. VORZOL gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten
belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORZOL tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
19 / 344.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VORZOL’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi olabilir.
VORZOL, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma ve/veya
fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına karşı
hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenilirliği, 2000’den fazla hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 hasta dahil
olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan) elde edilen güvenlilik
verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, özofajiyal
kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu hastaları,
kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri içeren
heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare,
baş ağrısı, periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı
olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar
görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve
bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila
<1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor))
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir
Vorikonazol alan hastalarda görülen istenmeyen etkiler
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi
Yaygın olmayan : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek : Disemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
20 / 34Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek : Hipertirodizim
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel
durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş
dönmesini içeren sersemlik hali
Yaygın olmayan : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati,
ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görmede bozukluk6
Yaygın : Retinal kanama
Yaygın olmayan : Optik sinir bozuklukları7 , papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
Seyrek : Optik atrofi, korneada opaklaşma
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek : Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, flebit
Seyrek : Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın :Solunum zorluğu9
Yaygın : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
21 / 34Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın :Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan : Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*,
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın : Sırt ağrısı
Yaygın olmayan : Artrit
Bilinmiyor : Periostit*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan : Renal tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Pireksi
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11 , asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Yaygın :Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve hepatotoksisite
dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi,
22 / 34kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece
körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel
parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın
görülmüştür. Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60
dakika içinde kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki
gözlenmemiştir. Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır.
Görmede değişiklik, genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde
sekeller görülmez. Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili
olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya
yol açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol
uygulaması süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının
kesilmesiyle tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda Stevens-Johnson Sendromu (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz
(TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
(seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları gelişmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORZOL
kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile
tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda
%25,8 ( 73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri
ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu
tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz
ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi
karaciğer toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden
karaciğer yetmezliği vakaları dahildir.
23 / 34Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli,
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde advers
olaylar nedeniyle tedavinin kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran %39,6 olmuştur.
Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 gönüllüde
(%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının kesilmesine neden
olmuştur.
Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün
güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile
ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi
ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde
artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici
tedavi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj düşünülebilir.
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antimikotik – Triazol türevleri
ATC kodu: J02AC03
24 / 34Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan
daha selektif olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans,
C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis,
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak
tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon
türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir.
25 / 34Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida Türleri MİK sınır değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
Candida albicans1 0,125 0,125
Candida tropicalis1 0,125 0,125
Candida parapsilosis1 0,125 0,125
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt
Candida krusei3 Yetersiz kanıt
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir.
Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç
doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir.
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C.
parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış
yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve
C. tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut
olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.
Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan
hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir.
Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından
minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır.
Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin
verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV
vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-
232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53’ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını
doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
26 / 34hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248’ine vorikonazol tedavisi
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile
enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS
sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir.
Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi
kolundaki hastaların %41’inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir.
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği
tablo aşağıda verilmiştir.
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık
verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16’sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2’sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok
27 / 34organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN
alıcılarında etkililik
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol,
primer profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine
HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam
edilebilmesi ve HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün
boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik
HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların
%58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi
uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine
itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi
vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.
Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
Çalışmanın Sonlanım Noktaları Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve P Değeri
N=224 N=241 %95 güven aralığı (GA)
180. günde başarı* 109 (%48,7) 80 (%33,2) %16,4 (%7,7 , %25,1)** 0,0002**
100. günde başarı 121 (%54,0) 96 (%39,8) %15,4 (%6,6 , %24,2)** 0,0006**
En az 100 günlük çalışma ilacı 120 (%53,6) 94 (%39,0) %14,6 (%5,6 , %23,5) 0,0015
profilaksisini tamamlayanlar
180. güne kadar sağ kalanlar 184 (%82,1) 197 (%81,7) %0,4 (-%6,6 , %7,4) 0,9107
180. güne kadar kanıtlanmış ya da 3 (%1,3) 5 (%2,1) -%0,7 (-%3,1 , %1,6) 0,5390
muhtemel İFE gelişenler
100. güne kadar kanıtlanmış ya da 2 (%0,9) 4 (%1,7) -%0,8 (-%2,8 , %1,3) 0,4589
muhtemel İFE gelişenler
Çalışma ilacını almaktayken 0 3 (%1,2) -%1,2 (-%2,6 , %0,2) 0,0813
kanıtlanmış ya da muhtemel İFE
gelişenler
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p
değerleri
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne
kadar breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı),
aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
28 / 34AML
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları (N=98) (N=109) güven aralığı (GA)
Breakthrough IFE – 180. 1 (%1,0) 2 (%1,8) -%0,8 (-%4,0 , %2,4) **
gün
180. günde başarı* 55 (%56,1) 45 (%41,3) %14,7 (%1,7 , %27,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve
noktaları (N=125) (N=143) %95 güven aralığı (GA)
Breakthrough İFE – 180. 2 (%1,6) 3 (%2,1) -%0,5 (-%3,7 , %2,7) **
gün
180. günde başarı* 70 (%56,0) 53 (%37,1) %20,1 (%8,5 , %31,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN
alıcılarındaki etkililik
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN alıcılarında
yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi olarak
araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında kanıtlanmış ve
muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 40
hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE tipleri). MITT
grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5 gün olmuştur.
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da muhtemel
İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin relapsları) ve
bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 (28/40) olmuştur.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir.
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - <18 yaş arasındaki hastalarda ise %77,8
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 -
<12 yaş için %88,9 , 12- < 18 yaş için %62,5 olmuştur.
29 / 34QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7,0 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde
ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500
milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300
mg oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen
ile uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve eğri altı alan (EAA)
maks
sırasıyla % 34 ve % 24 oranlarında azalır.
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAA),
yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için
150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların
çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma
vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58
olduğu tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
30 / 34Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı
% 3-5’tir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize ediciler,
homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha
fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize
ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2
kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün en önemli mataboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızlı
ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA sağlıklı genç
maks
erkeklere (18-45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada,
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’sında hiçbir
maks
anlamlı değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
31 / 34cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C
maks
ve EAA, sağlıklı
genç erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C
maks
ve EAA’da
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Çocuklar:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaşlarındaki 112 immun
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12- <17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki
kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için
toz formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet
uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral
uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz
dozun sağladığı vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
32 / 34Böbrek Bozukluğu:
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi
41-60 mL/dak.) – ciddi (kreatinin klerensi <20 mL/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda,
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için
herhangi bir ayarlama gerekmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
Karaciğer Bozukluğu:
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh A) ve orta (Child-Pugh B) şiddette
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child-Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur. Terapötik
çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonu ile
etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
0B
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde
edilene benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve
köpeklerde vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel
güvenlilik farmakolojisi, genotoksite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen
preklinik veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini
uzatmış, maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının
perinatal sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde
azalmayı da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol
antifungal ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
33 / 346. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Prejelatinize nişasta
Kroskarmeloz sodyum
Povidon
Magnezyum stearat
Opadry Beyaz (hipromeloz, titanyum dioksit, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ve triasetin)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklama yönelik özel uyarılar
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 veya 30 film tablet içeren PVC-PVDC/Aluminyum folyodan oluşmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/566
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
05.08.2016
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
34 / 34