    
1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 İNFLACORT 0 .25 mg/ mL nebülizasyon süspansiyonu  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tek dozluk 2 mL  flakon da;  
Budesonid 0,5 mg (1 mL’de 0,25 mg)  bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FOR M 
 Nebülizasyon için inhalasyon süspansiyonu içeren tek dozluk flakon  
Bulanık ve beyazımsı süspansiyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Astımın tüm basamaklarında antiinflamatu ar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyac ını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 İNFLACORT ayrıca hastanede yatış gerektiren, krup hastalığına sahip bebek ve çocukların kullanımı için önerilmektedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İNFLACORT’un dozu, hastanın durumuna göre değişiklik gösterir ve astım kontrolü sağlandıktan sonra en düşük idame dozuna ayarlanmalıdır.  Uygulama günde bir veya iki kerede olabilir. Günde tek doz uygulaması, günlük 0,25–1 mg dozlar içindir.  
 Önerilen Başlangıç Dozu:  
Bronşiyal astımda  
Erişkinler: Günlük toplam doz 1- 2 mg’dır.  
     
2/16 6 aylık ve daha büyük çocuklar:  Günlük toplam doz 0,25- 0,5 mg’dır. Oral 
glukokortikosteroid kullanan hastalarda dah a yüksek bir başlangıç dozu, örn. günde toplam 1 
mg düşünülebilir.  
 
İdame Tedavisi:  
Astım kontrolü sağlandıktan sonra, dozun etkili en düşük idame dozuna ayarlanması önemlidir.  
 İdame dozu doz aralığı  
Erişkinler/yaşlılar: Toplam günlük doz 0,5- 4 mg’dır. Çok ciddi vakala rda doz artırılabilir.  
 6 aylık ve daha bü yük çocuklar:  Toplam günlük doz 0,25-  2 mg’dır.  
 Günlük tek doz uygulaması  
Günlük tek doz uygulaması, idame dozu günde 0, 25 ila 1 mg olan hem erişkin hem de çocuk 
hastalarda düşünülebilir. Günde tek doz uygulaması gerek kortikosteroid olmayan tedavi uygula nmış hastalarda gerekse inhale glukokortikosteroidlerde iyi kontrol edilen hastalarda 
başlatılabilir. Doz sabah veya akşam uygulanabilir. Eğer astımın kötüleşmesi söz konusu olursa doz artırılmalı ve gerektiği şekilde gün içine yayılacak şekilde bölünmelidir . 
 Etkinin başlaması  
İNFLACORT uygulamasını takiben, tedavinin başlamasından sonraki 3 gün içinde astım kontrolünde artış oluşabilir, ancak en fazla yarar 2 -4 haftada sağlanır.  
 Oral glukokortikoste roid idamesindeki hastalar  
İNFLACORT, astım kontrolünde azalmaya yol açmadan ya da daha iyi bir kontrol 
sağlayarak, oral glukokortikosteroidlerin dozunun belirgin olarak azaltılmasına veya oral 
kortikosteroidlerin inhale glukokortikosteroid (İNFLACORT) ile  değiştirilmesine olanak 
sağlayabilir.  
 Oral steroidlerd en İNFLACORT’a geçiş başlatıldığında, hasta nispeten stabil bir fazda 
olmalıdır. Başlangıçta yüksek dozda İNFLACORT, hastanın alışkın olduğu oral glukokortikosteroid idame dozu ile birlikte aynı zamanda kullanılmalıdır. Bir hafta kadar sonra, oral doz yava ş yavaş (örneğin her ay 2,5 miligram prednizolon ya da eşdeğeri 
düzeyinde azaltılarak) düşürülebileceği en düşük doza indirilmelidir. Oral dozun yavaş bir oranda kesilmesi kuvvetle önerilir. Pek çok hastada oral glukokortikosteroidin yerini İNFLACORT’un ta mamen alması mümkündür. 
 Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akciğer fonksiyonlarında gelişmeye rağmen bazı hastalar sistemik kortikosteroid eksikliği semptomu yaşayabilirler örn. eklem ve/ve ya 
adale ağrıları, halsizlik ve depresyon gibi. Böyle ha stalara İNFLACORT ile devam etmeleri 
öğütlenmeli, ancak adrenal yetersizliği oluşması bakımından dikkatle izlenmelidir. Adrenal yetersizlik oluşursa, sistemik kortikosteroid dozu geçici olarak yükselt ilmeli ve oral dozun 
kesilmesi daha da yavaşlatılmalıdır . Stres ya da şiddetli astım nöbetinde, geçiş dönemindeki 
hastalara sistemik kortikosteroid tedavisi eklenmesi gerekli olabilir.      
3/16 Doz bölünmesi ve karıştırılabilirlik  
İNFLACORT %0 ,9 sodyum klorür (sal in) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, asetilsistein,  
sodyum kromoglikat veya ipratropium için nebül izasyon çözeltileri ile karıştırılabilir. Karışım 
30 dakika içinde kullanılmalıdır.  
 Tek dozluk üniteler bölünerek doz ayarlaması yapılabilir. Tek dozluk flakon bir çizgi ile 
işaretlenmiştir. Bu çizgi, tek do zluk flakon  baş aşağı tutulduğunda 1 m L hacmi gösterir. 
Sadece 1 m L kullanılacaksa, sıvı yüzey işaret çizgisine ulaşana kadar içeriği boşaltınız. 
Açılmış tek dozluk flakonu folyo pakette , ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek 
dozluk flakonlar  12 saat içinde kullanılmalıdır. Lütfen sadece 1 m L kullanıldığında arta kalan 
hacmin steril olmadığına dikkat ediniz.  Tablo 1     Doz tablosu  
Doz (mg)  İNFLACORT hacmi  
 0,25 mg/ mL 0,5 mg/mL 
0,25    1 mL* ) - 
0,5 2 mL  - 
0,75 3 mL  - 
1 - 2 mL  
1,5 - 3 mL 
2 - 4 mL 
*) 2 mL’lik toplam hacme ulaşmak için %0 ,9’luk sodyum klorür (salin) solüsyonu ilave 
edilmelidir.  
 Krupta  
Kruplu bebekler ve çocuklarda normal doz 2 mg nebülize edilmiş budesoniddir. Bu doz tek bir uygulama verilebilir ya da 30 dakikalık bir  ara ile 1  mg’lık iki doz halinde verilebilir. 
Dozlama maksimum 36 saatte dek ya da klinik iyileşme sağlanana dek her 12 saatte bir tekrarlanabilir.  
 İNFLACORT’un doğru kullanımı için talimatlar:  
İNFLAC ORT uy gun ağız parçası veya yüz maskesi yerleştirilmiş  jet nebül izer yardımıyla 
inhale edilir. Nebül izer yeterli hava akışına ( 6-8 L/dak) sahip hava kompresörüne 
bağlanmalıdır ve dolum hacmi 2- 4 mL olmalıdır.  
 Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirm ek önemlidir:  
• Her inhalerin beraberinde ambalajda bulu nan hasta  kullanma talimatını ve kullanım 
talimatını dikkatlice okuması gerektiği 
• Ultrasonik nebül izerlerin  İNFLACORT uygulaması için uygun olmadığı ve bu nedenle 
önerilmediği  
• İNFLACORT  %0,9 sodyum klor ür (salin) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, aseti lsistein,  
sodyum kromoglikat veya ipratropium için nebül izasyon çözeltileri ile karıştırılabilir. Karışım 
30 dakika içinde kullanılmalıdır.  • Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini en aza indir mek için reçete edilen 
dozu inhale ettikten sonra ağzı nı suyla ç alkalaması gerektiği      
4/16 • İrritasyonu önlemek için yüz maskesini kullandıktan sonra yüz cildini su ile yıkaması 
gerektiği  
• Nebül izeri üreticinin belirttiği şekilde yeterli derecede temizlemesi ve mu hafaza etmesi 
gerektiği  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgile r:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebi lir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budes onidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidi n sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alına n budesoni d için herhangi bir veri 
bulunmadığından, bunun İNFLACORT ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir , ancak 
plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından r iskin artması 
beklenebilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
6 aylık ve daha büyük çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.   4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Budesonid ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalı dır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal ya da viral enfeksiyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Non steroid bağımlı hastalar: Tera pötik etk iye genellikle 10 gün içinde erişir. Bronşlarında 
aşırı mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçta kısa bir süre (yaklaşık 2 hafta) ilave oral kortikosteroid rejimi verilebilir. Oral ilaç alım süresinden sonra İNFLACORT tek başına yeterli tedav iyi sağla malıdır.  
 Steroid bağımlı hastalar: Oral kortikosteroidden İNFLACORT tedavisine geçildiğinde hasta nispeten stabil fazda olmalıdır. Önceden kullanılan oral steroid doz ile kombinasyon halinde verilmesi yaklaşık 10 gündür. Bundan sonra oral steroid dozu kade meli olarak (örneğin, her 
ay 2,5 mg prednisolon veya eşdeğeri olmak suretiyle) mümkün olan en düşük seviyeye     
5/16 azaltılmalıdır. Pek çok vakada İNFLACORT’un oral kortikosteroidin tamamının yerine 
geçmesi mümkündür  
 Oral tedaviden İNFLACORT tedavisine  geçilmes i sırasında, rinit, egzema ve kas ile eklem 
ağrısı gibi alerjik ya da artritik semptomların görülmesine neden olabilen genellikle daha düşük sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar iç in spesifik tedavi başlatılmalıdır.  
 Ender durumlarda, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma başlarsa genel bir 
glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olar ak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
 Diğer inhalasyon t edavileri nde olduğu gibi dozlamadan hemen sonra artan hırıltılı nefes ile 
paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu görülürse, inhale budesonid tedavisi derhal kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli ve  gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adrenal fonksiyonu yetmezliği riski altında olabilirler.  
 Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarında böbrek üstü bezi yet mezliği b ulgu ve 
semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid desteği verilmesi gerekebilir.  
 Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler için 
reçetelenen yüksek dozl arda, sis temik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı 
oral kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, a drenal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda 
büyüme geriliği,  kemik -mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ile glokom ve çok nadiren bir 
dizi fizyolojik ya da psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ya da agresyonun (bilhassa çocukl arda) katıldığı davranışsal etkiler dahildir. Dolayısıyl a, inha le 
kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en  düşük doza ayarlanması 
önemlidir.   İNFLACORT  inhale  kısa etkili bronkodilatör gerek en akut astım nöbetlerin in hızlı 
iyileştirilmesi için değ ildir. Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini  etkisiz bulursa veya 
normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyarsa doktora başvurmalıdır. Bu durumda düzenli tedavilerinde bir artış düşünülmelidir; yani inhale budesonid dozlarında artış ya da uzun etkili 
bir beta agonistin eklenmesi veya bi r süre içi n oral kortikosteroid verilmesi söz konusu 
olabilir.  
 Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon hızına ve daha yüksek maruziyete sebep olarak kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin farkında olunmalıdı r. 
     
6/16 Bununl a birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk 
geçiş metabolizması ndaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik  
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun İNFLACORT ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir;  ancak 
plazma düzeylerinin yükselme si ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından risk in artma sı 
beklenebilir.  
 CYP3A inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik içerikli) ürünlerin nebül izatör ile alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan etkileri 
riskini artırabilmektedir. Bu nedenle y arar, arta n riskten daha fazla olmadıkça 
kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Bu, itrakonazol, ketokonazol veya diğer güçlü CYP 3A inhibitörleri ile 
kısa süreli (1 -2 haftanın altında ) tedavi için sınırlı bir klinik önem taşımaktadır, ancak uzun 
süreli tedavi sırasında dikkate alınmalıdır. Budesonid dozunu azaltmak da düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Nebülizatör haznesi her kullanı mdan sonra temizlenmelidir. Neb ülizatör haznesi ve ağı z 
parçası  veya yüz maskesi sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkanmalıdır. İyice durulanmalı 
ve nebülizatör haznesi kompresöre ya da hava girişine bağlanarak kurutulmalıdır.  İnhale kortikosteroidler le tedavi esnasında oral  kandidiyazis görülebilir. Bu en feksiyon uygun 
antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni da hil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.  
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.   
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikka tli olma lıdır.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni ris k faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı iler i yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.       
7/16 Görm e bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir. Hastanın, 
bulanık görme veya diğer görme bozukluklarını göstermesi durumunda, katarakt, glokom veya sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrasında rapor lanan san tral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste yönlendirilmesi düşünülmelidir.  Pediyatrik popülasyon Büyüme üzerine etki  
İnhale kortikosteroidlerle uzun s üreli ted avi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması amacıyla tedavi yeni den değ erlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda dikkatlice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına  yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Budesonid metabolizması öncelikle CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibi törleri ve kobistatik  içerikli) 
ürünlerin nebül izatör ile alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan etkileri riskini 
artırabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  İNFLACORT’un güçlü CYP3A inhibitörleri (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik içerikli) ile kombinasyonu, si stemik kortikosteroid yan etkilerin 
artmış riskinden daha fazla fayda görmedikçe önlenmelidir; bu durumda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Budesonid, antifungaller  (itrakonazol ve 
ketokonazol gibi) ile birlikte uygula nırsa, tedaviler arasındaki süre mümkün olduğunca uzun 
olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünülebilir.  Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000 mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol bi rlikte kul lanılırsa pla zma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 
Kontraseptif steroid veya östrojenler ile tedavi edilen kadınlarda, kortikosteroidlerin yüksek 
plazma konsantrasyonl arı ve artmış etkileri gözlemlenmektedir, ancak budeso nid ve düş ük 
doz kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH stimülas yon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
     
8/16 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Geriyatrik popüla syon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebelik ve  lakta syon  
 Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Kontraseptif steroid veya östrojenleri kullanan kadınlarda, kortikoster oidlerin yüksek plazma 
konsantrasyonları ve artmış etkileri gö zlemlenmektedir, ancak budesonid ve düşük doz 
kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.  Gebelik dönemi  
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve -veya/embriyonal/fötal 
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdı r. 
 Prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapı nda pazar lama sonrası verilerden elde 
edilen sonuçların çoğu, gebelik sırasında inhale budesonid kullanımıyla ilgili olarak fetüs ve 
yenidoğan çocuk için herhangi bir advers etki saptayamamıştır. Hayvan çalışmalarında 
glukokortikosteroidlerin, malformasyonla rı ind üklediği gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtimali düşüktür ancak inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda tutulmalıdır. Gebelik sırasında hem fet us hem d e anne için uygun astım tedavisinin korunması önemlidir. 
Gebelik sırasında uygulanan diğer ilaçlarda olduğu gibi anneye budesonid uygulanmasının yararı fetus için ol uşturduğu riske karşı tartılmalıdır. 
 İnhale glukokortikosteroidler, benzer pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral glukokorikosteroidlere or anla daha düşük sistemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır. 
 Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne ge çer. Ancak İNFLACORT’un terapötik doz larında emzirilen çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. İNFLACORT laktasyon döneminde kullanılabilir.   Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile idame tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde s istemik budesonid 
maruziyetine yol açar.      
9/16 Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviyesinde günlük 
maternal dozun %0,3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu, infantta ora l 
biyoyara rlanımının tam olduğu varsa yımı ile maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların 
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının tümü, tayin limitinin altında idi.  İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan sonraki terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine istinaden, budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu öngörülür.  4.7 Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
 İNFLACORT, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.   4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik deneyler, literatür kayıtları ve pazarlama sonrası deneyimlere göre aşağıdaki yan etkiler görülebilir:   İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ınıflama kullanılarak sıklık grupları na ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem  ve anafilaktik reaksiyon dahil 
ani ve geç aşırı duyarlı lık reaksiyonları * 
 Endokrin ha stalık ları  
Seyrek: Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve 
belirtileri**  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon  
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik, davranış bozu klukla rı 
(çoğunlukla çocuklarda)  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan:  Tremor*** 
      
10/16 Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Katarakt, bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Glokom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, ses b oğuklaşması, boğazda iritasyon 
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması***  Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Deride morarma  
 Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka s spazmı  
 * Seçilmiş advers rea ksiyonlar tanımına bakınız; fasiyal cilt iritasyonu, aşağıda  
** Pediyatrik popülasyona bakınız, aşağıda  
*** K linik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayanmaktadır  
**** Ç ocuklarda nadirdir  
 Bazen, muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önceki kortikosteroid 
maruziyetine ve kişisel duyarlılığa bağlı olarak değişecek şekilde, inhale  
glukokortikosteroidlerle sistemik glukokortikosteroid yan etkilerin belirtileri ya da semptomları ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  Seçilmiş advers reaksiyonların t anımla nması  
Orofarenkste Candida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski 
minimum düzeye indirecektir.  
 Diğer i nhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda 
görülebilir ( bkz.Bölüm 4.4). 
 Nebülizatörün yüz maskesi ile kullanıldığı bazı hastalarda, yüz cildinde iritasyon görülmüştür. Yüz derisindeki iritasyonun önlenmesi amacıyla, maske nin kullanılmasından sonra yüz su ile  
yıkanmalıdır.  
 Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo grubunda seyrek olarak katarakt da bildirilmiştir.  
 13119 hastanın inhale budesonid ve 7278 hastanın plasebo aldığı klinik çalışmalar birleştirilmiştir. Anksiyete  sıklığı, inhale budesonid ile %0,52 ve plasebo ile %0,63 olmuştur; 
depresyon da inhale budesonid ile %0,67 ve plasebo ile %1,15 bulunmuştur.  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme bölüm 4.4’ te belirtildiği  
üzere izlenmelidir.      
11/16 Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve teda visi 
 Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut İNFLACORT ile doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması beklenmez.  
 İNFLACORT 0, 05 mg/mL disodyum EDTA  içerir ki bu madde 1,2 mg/mL’nin üzerindeki 
düzeylerde bronkokontrüksi yona sebep olabilir.  
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıklarında kullanılan diğer ilaçlar (inhalantlar)  
ATC kodu: R03BA02  
 Budesonid, güçlü lokal antiinflamatuvar etkiye sahip bi r glukokortikosteroiddir.  
 Topikal a ntiinflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak  
aydınlatılamamıştır. İnflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi ve sitokinlerce yönlendirilen 
immün yanıtın inhibisyonu gibi antiinflamatuvar etkiler muhtemelen  önemlidir. 
 Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada, 
plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin is tatistiksel açıdan anlamlı bir 
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir farkın olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin 
terapötik et kisi, büyük oranda solunum yoll arı üz erindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir. 
 
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken hem de geç astmatik reaksiyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.  Etkinin başl aması  
Oral olarak uygulanan, kuru toz  inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra birkaç 
saat içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhal er ile dağıtılan, oral 
olarak inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra ma ksimum yararın elde 
edilmesi 4 haftay a dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından 
sonra 2 gün içinde görüldüğü gösterilmiştir.      
12/16 Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve  metakoline karşı 
reaktivitesin i azal ttığı da gösterilmiştir.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya çıkan astımın önlenmesinde etkin bir şekilde kullanılmıştır.  
 Büyüme  
Kısa süreli çalışmalarda, büyümede genellikle tedavinin ilk yılında ortaya çıkan küçük ve  
genellikle geçici bir azalma gözlenmiştir. Uzun süreli gözle msel ç alışmalar, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde ortalama olarak yetişkin hedef boyuna ulaşıldığını göstermiştir. Ancak, en düşük etkili doza titrasyon yapılmadan 6 yıla kadar kuru toz inhaler ile yüksek dozda (günde 400 mikrogram ) inhale budesonid alan bir çalışma 
çocuğunun, aynı süreyle plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla yetişkin boyunun ortalama 1,2 cm daha kısa olduğu tespit edilmiştir. En düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyümenin izlenmesi ile ilgili olarak Bölüm 4.4’e bakınız.  Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde budesonid turbuhaler  ile yürütülen çalışmalarda plazma ve idrar 
kortizolü üzerine doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, budesonid turbuhaler  
ACTH testi ile gös terildiği üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan belirgin 
olarak daha az etkiye yol açar.  
 Pediyatrik popülasyon  
Klinik -astım 
Budesonid nebülizer süspansiyonunun etkililiği bir dizi çalışmada incelenmiştir ve 
budesonidin inatçı astımı n prof laktik tedavisinde hem çocuklarda hem de yetişkinlerde günde 
bir veya iki kez verildiğinde etkili olduğu görülmüştür. Çalışmaları temsilen bazı örnekler aşağıda verilmiştir.  
 Klinik -krup  
Krup hastalığı olan çocuklarda bir dizi çalışmada budesonid, plasebo ile karşılaştırılmıştır. 
Kruplu çocukların tedavisinde budesonid nebülizer süspansiyon kullanımı için incelenen 
temsili çalışma örnekleri aşağıda verilmiştir.  
 Hafif ila orta derece kruplu çocuklarda etkililik  
Randomi ze, çift -kör, plasebo kontrollü bir ç alışmada, klinik krup teşhisi ile hastaneye kabul 
edilen 87 çocukta (yaşları 7 ay ila 9 yaş arasında olan) budesonid nebülizer süspansiyon ile 
krup semptom skorlarında iyileşme veya hastanede kalış süresinde azalma tayi ni yapıldı. 
Budesonidin başlang ıç dozunu (2 mg) veya plaseboyu takiben her 12 saatte bir 1 mg     
13/16 budesonid veya plasebo verildi. Budesonid 12 ve 24 saatte krup skorunda istatistiksel olarak 
anlamlı bir iyileşme sağladı ve 2 saatte hastalarda başlangıç krup se mptomu skoru 3’ün 
üzerinde idi. H astanede kalış süresinde de %33’lük bir azalma vardı.  
 
Orta ve ağır kruplu çocuklarda etkililik  
Randomize, çift -kör, pla sebo kontrollü bir çalışmada, krup tedavisi için hastaneye kabul 
edilen 83 bebek ve çocukta (yaşları 6 ay ila 8 yaş olan) budesonid ne bülize r süspansiyon ve 
plasebo tedavinin etkililiği karşılaştırıldı. Hastalara maksimum 36 saat boyunca ya da hastaneden taburcu edilene dek her 12 saatte bir, budesonid 2 mg veya plasebo verildi. 
Toplam krup semptom skoru ba şlangıç dozundan sonra, 0, 2, 6, 12, 24, 36 ve 48. saatte 
değerlendirildi. İki saatte hem budesonid hem de plasebo grupları krup semptomlarında 
benzer iyileşme gösterdi, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktu. Altı saatte, budesonid grubu plasebo grubu ile karşılaş tırıld ığında istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme sağladı ve plaseboya karşı bu iyileşme 12 ve 24. saatteki ile benzerdi.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Yetişkinlerde budesonidin jet nebül izer ile  uygulanmasını takiben sistemik  yarar lanım 
nominal dozun yaklaşık %15’i ve hastaya ulaşan dozun %40 ile %70’i arasındadır. Sistemik yararlanımdaki ilacın küçük bir kısmı yutulan ilaçtan ileri gelmektedir.  
 2 mg’lık tek dozun nebül izer ile verilmeye başlan masından sonraki 10 ila 30 daki ka içerisinde 
maksimum plazma konsantrasyonu olan yaklaşık 4 nmol/litre’ye ulaşılır.   
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama %85- 90 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Budesonid, karac iğerde yüksek oranda ( ≈ %90) il k geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 6beta -hidroksibudesonid ve 16alfa -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, 
budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. B udesonid metabolizması temel olarak sitokrom 
P450’nin alt sınıfı olan CYP3A4 aracılığıyla olur.   
Eliminasyon:  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid yoktur. Budes onidin  sistemik klerensi yüksektir 
(dakikada yaklaşık 1,2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenöz yoldan uygulandığında plazma yarılanma süresi ortalama 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık:  
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru  orantılıdır.      
14/16 Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral 
budesonidin (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini ortalama 7,8 kat arttırmıştır. Bu  etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeyler inde d ikkate değer artışlar 
beklenebilir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki aza lma kortikosteroidlerin elimina syonunu etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş metabolizmasındak i azalma nedeniyle, oral yoldan  alınan budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun İNFLACORT ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers e tkiler açısından riskin artması 
beklenebilir.  
 
Çocuklar:  
4-6 yaş arası astımlı hastalarda, jet nebül izer (Pari Master kompresörlü Pari LC Jet Plus) ile 
inhalasyonu takiben nebülizör ile uygulanan budesonidin sistemik yararla nımı nominal dozun 
%6’sı ve has taya ulaşan dozun yaklaşık %26’sı olmaktadır. Çocuklardaki sistemik yararlanım 
sağlıklı gönüll ülerdekinin yaklaşık yarısıdır. 4- 6 yaş astımlı çocuklarda nebülizasyonun 
başlamasından 20 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonu oluşur ve değeri 1 mg doz için yaklaşık 2,4 nmol/L’dir. 
 Budesonidin 4- 6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klerensi 0 ,5 L/dk.’dır. Klerens kg vücut 
ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin terminal yarıla nma ömrü astımlı çocuklarda yak laşık 2,3 saattir. Bu sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır.  
 4-6 yaş çocuklarda nebülizasyonla tek doz 1 mg budesonid uygulaması (C
maks ve EAA), 
sağlıklı yetişkinlerde aynı nebülize sistem ile aynı doz verildiğindeki dur um ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle  
(beklometazon dipropiyonat, fluokinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir. 
  Subakut ve kronik toksisite ça lışmalarının sonuçları, örn. vücut ağırlığındaki artışın  azalması 
ve lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 
olduğunu göstermektedir.  
     
15/16 Yapılan bir kar sinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon ase tonid) gruplarında ve kontrol 
gruplarında aynı bulunmuştur. 
 İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer hepatoselüler tümörler) yinelenen iki çalışmanın birinde  de, budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda beyin gliomaları nı ya da primer hepatoselüler t ümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
 Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bununla birlikte, önerilen dozlar da hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
 Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovas küler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında kalıcı değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polisorbat 80  Disodyum EDTA  Sodyum kl orür  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit anhidrus  Enjeksiyonluk su   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Geçimliliğinin kanıtlandığı ürünleri  “4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli” bölümünde bulabilirsiniz.  6.3. Raf ömrü  
 24 ay  Koruyucu folyo sa şe paketi açılmış flakonlar 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
     
16/16 Açılan flakonların içeriği 12 saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 mL kullanılması durumunda 
geri kalan içeriğin steril kalmayacağına lütfen dikkat ediniz.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında dik konumda ve ışıktan korunarak saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  Alüminyum folyo paketleri  açıldıktan sonra, tek dozluk flakonların kullanılmayan kısmı 
ışıktan korunması için saşe paketinde  muhafaza edilmelidir.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, PET/Al/LDPE folyo saşe paket içerisinde, 2 mL süspansiyon içeren 20 adet twist off 
kapaklı şeffaf LDPE flakon ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİB İ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/33  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 19.01.2018 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 08.05.2019 