1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KAPRAZDİ  4,5 mg sert kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Kariprazin ……… ………… 4,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum nişasta glikolat…… 119,875 mg  
FD&C Red 40  (E129) ………0,0021 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
İçi beyaz veya sarımsı beyaz renkli granüler toz ile dolu yeşil - yeşil renkli sert kapsüller.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KAPRAZDİ  yetişkin hastalarda şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
KAPRAZDİ’nin  önerilen başlangıç dozu günde bir kez 1,5 mg’dır. Sonradan doz ihtiyaç 
duyulduğunda 1,5 mg’lık artışlarla en fazla 6 mg /gün’e kadar artırılabilir. En düşük etkili doz 
tedavi eden hekimin klinik değerlendirmesine göre idame ettirilmelidir. Kariprazin ve aktif 
metabolitlerinin uzun yarı ömrü nedeniyle dozda yapılacak herhangi bir değişiklik, plazma 
düzeylerine birkaç hafta s üreyle tam olarak yansımayabilir. Hastalar advers reaksiyonlar ve 
tedavi yanıtı açısından kariprazine başladıktan sonra ve her bir doz değişikliğinin ardından 
birkaç hafta boyunca takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Diğer antipsikotiklerden kariprazine ge çiş 
Diğer bir antipsikotikten kariprazine geçerken tedrici olarak çapraz -titrasyon düşünülmeli, 
önceki tedaviyi tedricen keserken kariprazin tedavisine başlanmalıdır.  
 
 
 
2/20 
 Kariprazinden diğer bir antipsikotiğe geçiş  
Kariprazinden diğer bir antipsikotiğe geçerken, tedrici çapraz -titrasyon gerekmez, yeni 
antipsikotik kariprazin kesilirken en düşük dozda başlanmalıdır. Kariprazinin ve aktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarının yaklaşık 1 hafta içinde %50 oranında azalacağı 
göz önünde bulundurulmalıdı r (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Atlanan doz:  
Eğer hasta bir dozu almayı atlarsa, hasta mümkün olan en kısa sürede bu atlanan dozu almalıdır. 
Ancak bir sonraki doza yakın bir zaman varsa, unutulan doz atlanmalı ve bir sonraki doz, 
normal doz programına göre alınmalıdı r. Unutulan dozu telafi etmek için çift doz 
alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
KAPRAZDİ  oral kullanım içindir ve günde bir kez her gün aynı saatte yemekle birlikte veya 
aç karnına alınmak üzere uygulanır.  
Kariprazin kullanılırken alkol almaktan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kreatinin Klerensi (CrCl) ≥30 mL/dk 
ve <89 mL/dk) doz ayarlamasına gerek yoktur. Kariprazinin ciddi böbrek yetm ezliği olan 
hastalardaki (CrCl < 30 mL/dk) güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kariprazin kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Child -
Pugh skoru 5 -9 arasında). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kariprazinin güvenlilik 
ve etkililiği değerlendirilmemiştir (10 ila 15 arasında olan Child -Pugh skoru). Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan ha stalarda kariprazin kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kariprazin ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda mevcut veriler, bu hasta grubunun 
genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini belirlemek için yeterli değ ildir (bkz. Bölüm 
5.2). Yaşlı bir hasta için doz seçimi daha dikkatli yapılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon  
18 yaşından küçük çocuk ve adolesanlarda kariprazinin güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  Veri mevcut değildir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5).  3/20 
 Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kulla nım (bkz. Bölüm 4.5) 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntihar düşüncesi ve davranışı  
İntihar eğilimi olasılığı (intihar düşüncesi, intihar girişimi ve tamamlanmış intihar) psikotik 
hastalıkların doğasında vardır ve genellikle anti psikotik tedavinin başlamasından veya 
değiştirilmesinden hemen sonra rapor edilir. İntihar riski yüksek olan  hastaların yakın takibi  
antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir.  
 
Akatizi, huzursuzluk  
Akatizi ve huzursuzluk antipsikotikler ile sık görülen advers reaksiyon lardır. Akatizi, iç 
huzursuzluk hissi ve sürekli hareket halinde olunması için zorlayıcı bir ihtiyaç duyulması; aynı 
zamanda ayakta dururken veya otururken sallanmak, ayakları yerinde yürüyormuş gibi 
kaldırmak ve otururken bacak -bacak üstüne atmak  veya çözmek şeklinde karakterize bir 
hareket bozukluğudur. Kariprazin akatiziye ve huzursuzluğa neden olabileceğinden, akatiziye 
meyilli veya  zaten akatizi belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Akatizi 
tedavinin başlarında gelişir. Bu nedenle tedavinin ilk aşamasında yakın izleme önemlidir. Bu 
durumun önlenmesi doz artırım titrasyonunun yavaş olarak yapılmasını içermektedir; tedavisi 
ise kariprazinin hafif doz - azaltım titrasyonunu veya anti -ekstrapiramidal semptomlar  (EPS) 
tıbbi ürünle rin uygulanmasını kapsar. Doz, bireysel yanıt ve tolere edilebilirliğe göre 
değiştirilebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi, antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda ortaya çıkabilecek potansiyel olarak 
geri dönüşümsüz, özellikle dil ve/veya yüzde ritmik, istemsiz hareketlerden oluşan bir 
sendromdur. Kariprazin ile tedavi edilen bir hastada tardif diskinezini n belirti ve bulguları  
ortaya çıkarsa, ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalığı olan hastalara reçete edildiğinde, antipsikotik tıbbi müstahzarlar altta yatan 
hastalığı şiddetlendirebilir ve parkinson hastalığı semptomların ı kötüleştirebilir. Bu n edenle 
hekimlerin, kariprazini parkinson hastalarına reçetelerken riskleri elde edilecek yararlara karşı 
iyi değerlendirmeleri gerekir.  
 
Oküler semptomlar/katarakt  
Kariprazinin klinik öncesi çalışmalarında köpeklerde lens opasiteleri/katarakt saptanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3). Bununla birlikte, insan çalışmalarında gözlenen lens 
değişiklikleri/katarakt ve kariprazin kullanımı arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır. 
Ancak, katarakt ile ilişkili potansiyel semptomlar geliştirebilecek olan hastalara oftalmolojik 
muayene tavsiye edilmeli ve bu hastalar tedavinin devamı için yeniden değerlendirilmelidir.  
 
 4/20 
 Nöroleptik malign sendrom (NMS)  
Antipsikotik tedavi ile ilişkili olarak, NMS olarak adlandırılan potansiyel olarak fa tal bir 
sempto m kompleksi bildirilmiştir. NMS’ nin klinik belirtileri hiperpireksi, kaslarda rijidite, 
serum kreatin fosfokinaz düzeylerinde artma, değişen zihinsel durum ve otonomik instabilite 
belirtileridir (nabızda veya kan basıncında düzensizlik, taşik ardi, diyaforez ve kardiyak ritim 
bozukluğu). Ek belirtiler arasında, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmez liği 
sayılabilir. Bir hasta NMS’ yi gösteren belirti ve semptomlar geliştirirse veya ilave NMS klinik 
belirtileri olmadan açıklanamayan y üksek ateş ile başvurursa, kariprazin derhal kesilmelidir.  
 
Nöbet ve konvülsiyonlar  
Kariprazin, nöbet öyküsü olan hastalarda veya nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren 
durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Demansı olan yaşlı hastalar  
 
Kariprazin, demansı olan yaşlı hastalarda çalışılmamış olup genel mortalite riskindeki artış 
nedeniyle demansı olan yaşlı hastaların tedavisi önerilmemektedir.  
 
Serebrovasküler olay  (SVO)  riski  
Demans popülasyonundaki randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bazı atipik 
antipsikotiklerle yaklaşık 3 kat artmış SVO  riski görülmüştür. Bu artmış riskin mekanizması 
bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler veya diğer hasta popülasyonları için artan risk göz ardı 
edilemez. İnme için risk faktörleri olan hastalarda kariprazin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler rahatsızlıklar  
Kan basıncı değişiklikleri  
Kariprazin ortostatik hipotansiyonun yanı sıra hipertansiyona da neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). Kariprazin, kan basıncı değişikliklerine yatkınlığı olduğu bilinen kardiyovasküler hastalığı 
olan h astalarda dikkatle kullanılmalıdır. Kan basıncı izlenmelidir.  
 
Elektrokardiyogram ( EKG ) değişiklikleri  
Antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda QT uzaması gelişebilir.  
 
Kariprazin ile QT uzamasını değerlendirmek için tasarlanmış bir klinik çalışmada, kar iprazin 
ile plaseboya kıyasla QT aralığı uzaması saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). Klinik çalışmalarda, 
kariprazin ile sadece birkaç ciddi olmayan QT uzaması bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle kariprazin, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hast alarda veya ailesinde QT uzaması 
öyküsü olan hastalarda ve QT uzamasına neden olabilecek tıbbi ürünlerle tedavi edilen 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  5/20 
 Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçlar ile VTE  vakaları bildirilmiştir. An tipsikotiklerle tedavi edilen hastalar 
genellikle VTE için edinilmiş risk faktörleri de gösterdiğinden, VTE için olası tüm risk 
faktörleri kariprazin tedavisi öncesi ve sırasında tanımlanmalı ve tüm önleyici tedbirler 
alınmalıdır.  
 
Hiperglisemi ve diabetes  mellitus  
Diabetes mellitus tanısı konmuş hastalar veya atipik antipsikotiklerle tedaviye başlayan 
diabetes mellitus için risk faktörleri olan hastalar (örn. obezite, aile diyabet öyküsü) serum 
glukoz düzeyleri açısından izlenmelidir. Klinik çalışmalarda, kariprazin ile glukoza bağlı 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Vücut ağırlığında değişiklik  
Kariprazin kullanımı ile önemli kilo artışı gözlenmiştir. Hastaların kiloları düzenli olarak 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Uyku apnesi sendrom u:  
KAPRAZDİ  gibi atipik antipsikotikleri kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor 
edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi 
öyküsü olan  ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda 
KAPRAZDİ  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleriyle eş zamanlı tedavi  
Kariprazinin CYP3A4’ ün orta dereceli  inhibitörleriyle eş zamanlı  uygulan ması toplam 
kariprazin maruziyetinin artmasına  yol açabilir. Bireysel yanıt ve tolere edilebilirliğin izlenmesi 
önerilir ve gerekirse, maruziyetteki potansiyel  artışı hesaba katmak için kariprazin dozu (geçic i 
olarak) azaltılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Yard ımcı maddeler:  
KAPRAZDİ  alerjik reaksiyonlara neden olabilen FD&C Red 40 içerir.  
 
Bu ilaç her bir sert kapsül başına  1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sod yum içerir yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin kariprazini etkileme potansiyeli  
Kariprazinin ve ana aktif metabolitleri, desmetil kariprazin (DCAR) ve didesmetil kariprazinin 
(DDCAR) metabolizmasına, CYP2D6’ nın küçük bir katkısıyla esas olarak CYP3A4 aracılık 
eder. 
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol, toplam kariprazin (kariprazin ve aktif 
metabolitlerinin toplamı) plazma maruziyetinde bağlı olmayan veya bağlı olmayan + bağlı 6/20 
 kısımlar göz önüne alındığında kısa süreli (4 gün) birlikte uygulama sırasında iki kat artışa 
neden olmuştur. Kariprazinin aktif bileşenlerinin uzun yarılanma ömrü nedeniyle, uzun süre 
birlikte uygulama sırasında toplam kariprazinin plazma maruziyetinde da ha fazla bir artış 
beklenebilir. Bu nedenle, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. boseprevir, klaritromisin, 
kobisistat, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, 
sakinavir, telaprevir, telitromisin, vorikonazol) ile b irlikte kariprazinin birlikte kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin (günde iki kez 500 mg), orta düzeyde bir CYP3A4 inhibitörüdür ve 3 haftalık eş 
zamanlı  uygulama sonrasında  kariprazinin toplam plazma maruziyetinde ortalama 1,4 kat 
(aralığı 1,03 -2,32 kat) artışa neden olmuştur.  Bu nedenle, kariprazinin orta düzeyde bir 
CYP3A4 inhibitörü (örn. eritromisin, flukonazol, diltiazem, verapamil)  ile eş zamanlı  
uygulandığı  sırada , bireysel yanıt ve tolere edilebilirliğin izlenmesi önerilir ve  gerekirse,  
maruziyetteki potansiyel artışı hesaba katmak için kariprazin dozu (geçici olarak) azaltılmalıdır. 
Kariprazinin ve aktif  metabolitlerinin uzun yarı ömrü nedeniyle, orta düzeyde bir CYP 3A4 
inhibitörü ile tedaviye başlanması veya tedavinin durdur ulması  ya da dozun değiştirilmesi, 
birkaç  hafta sonrasına kadar plazma ilaç seviyelerine tam olarak yansımayacaktır . Hast alar, 
etkileşime giren bir ilaca başlad ıktan veya ilacı bıraktıktan  sonra ya da her kariprazin dozu 
değişikliğinden sonra birkaç hafta boyunca advers reaksiyonlar ve tedavi yanıtı açısından 
izlenmelidir.  
 
Greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Kariprazinin güçlü ve orta dereceli CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte uygulanması, toplam 
kariprazin maruziyetinde ön emli bir azalmaya neden olur ve bu nedenle kariprazinin güçlü veya 
orta derece li CYP3A4 indükleyicileri (örn. karbamazepin, fenobarbital , fenitoin, rifampisin, 
St.John’ s wort ( Hypericum perforatum ), bosentan, efavirenz, etravirin, modafinil, nafsilin) ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
CYP2D6 inhibitörleri  
CYP2D6 aracılı yolak, kariprazin metabolizmasında minör bir rol oynar; ana yolak CYP3A4 
aracılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle CYP2D6 inhibitörlerinin kariprazin metabolizması 
üzerindeki etkilerinin klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir.  
 
Kariprazinin diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli  
P-glikoprotein (P -gp) substratları  
Kariprazin, teorik olarak bağırsakta ulaşacağı maksimum konsantrasyonda, in vitro  bir P -gp 
inhibitörüdür. Bu etkinin klinik sonuçları tam olarak anlaşılamamıştır, ancak terapötik indeksi 
dar olan P -gp substratlarının, ör n. dabigatran ve digoksin gibi, kull anımı, ekstra bir 
monitörizasyon ve doz ayarlamasını gerektirebilir.  
 
 7/20 
 Hormonal kontraseptifler  
Bir ilaç etkileşim çalışmasında, günde 6 mg kariprazin ile 28 günlük tedavinin, oral 
kontraseptiflerin (etinil estradiol ve levonorgestrel) farmakokinetiği üzer inde klinik olarak 
anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Kariprazinin birincil merkezi sinir sistemi etkileri göz önüne alındığında, KAPRAZDİ ’nin 
merkezi olarak etkili diğer tıbbi ürünler ve alkol ile birlikte dikkatli kullanılması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara KAPRAZDİ  kullanırken hamilelikten kaçınmaları 
tavsiye edilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı n hastalar, tedavi sırasında ve son 
KAPRAZDİ  dozunu takip eden en az 10 hafta boyunca yüksek etkili kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kariprazin kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıdadır. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan araştırmalar, sıçanlarda gelişimsel malformasyonlar dahil üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
KAPRAZDİ  hamilelik sırasında ve etkili bir kontrasepsiyon  uygulamayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda önerilmez. Kariprazin tedavisinin kesilmesinden sonra 
kontrasepsiyon , aktif bileşenlerin yavaş eliminasyonu nedeniyle , en az 10 hafta boyunca 
uygulanmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotiklere (kariprazin dahil) maruz kalan yenidoğanlar, 
doğumdan sonra şiddeti ve süresi değişebilen ekstrapiramidal belirtiler ve/veya yoksunluk 
belirtileri dahil olmak üzere advers reaksiyon riski altındadırlar. Ajita syon, hipertoni, hipotoni, 
tremor , somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluğu  bildirilmiştir. Bu 
komplikasyonlar farklı şiddetlerde ortaya çıkar; bazı durumlarda semptomlar kendi kendini 
sınırlarken, diğer durumlarda yenidoğanlara yoğun bakım ünite si desteği ve uzun süreli 
hastaneye yatış gerektirmiştir. Sonuç olarak, yenidoğanlar dikkatle izlenmelidir.  
 
 
 8/20 
 Laktasyon dönemi  
Kariprazinin veya ana aktif metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Kariprazin ve metabolitleri emzirme dö neminde sıçanlarda süte geçmiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
Yeni doğanlar/bebekler için bu risk göz ardı edilemez. Kariprazin tedavisi esnasında 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kariprazinin insan fertilitesi üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Sıçan çalışmalarında daha 
düşük dişi doğurganlığı ve gebe kalma indeksleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kariprazinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde çok az veya orta derec ede bir etkisi 
vardır. Hastalar, KAPRAZDİ  ile tedavinin onları olumsuz etkilemediğinden emin oluncaya 
kadar motorlu taşıtlar da dahil olmak üzere tehlikeli makine kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenl ilik profili nin özeti  
Doz aralığında (1,5 -6 mg) karip razin ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları ( ADR’ ler) 
akatizi (%19) ve parkinsonizm (%17,5) olmuştur . Olayların çoğu hafif ila orta şiddettedir.  
 
Advers reaksiyon tablosu  
Kariprazin ile ilgili şizofreni çalışmalarından toplanmış verilere dayalı  ADR’ ler sistem organ 
sınıfı ve tercih edilen terime göre Tablo 1’de listelenmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki kural kullanılarak, en sık olan birinci, olmak üzere aşağıda sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygı n olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasında, advers 
reaksiyo nlar, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/20 
 Tablo 1  Şizofreni hastalarında görülen advers ilaç reaksiyonları  
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Anemi  
Eozinofili  Nötropeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Aşırı duyarlılık   
Endokrin 
hastalıklar    Kanda tiroid 
stimülan hormon 
azalması  Hipotiroidizm   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Dislipidemi  
Kilo artışı  
İştah azalması 
İştah artışı  Anormal kan 
sodyum düzeyi 
Diabetes mellitus 
Kan glukoz 
düzeyinde artış    
Psikiyatrik 
Hastalıklar   Uyku 
bozuklukları1 
Anksiyete  İntihar davranışı 
Delirium  
Depresyon  
Azalmış libido 
Artmış libido  
Erektil disfonksiyon    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Akatizi2 
Parkinsonizm3 Sedasyon  
Baş dönmesi 
Diston i4  
Diğer 
ekstrapiramidal 
bozukluklar ve 
anormal hareket 
bozukluklar ı5 Tardif diskinezi  
Diskinez i6 
Dizestezi  
Letarji  
 Nöbetler/ 
Konvülziyon 
Amnezi  
Afazi  Nöroleptik 
malign sendrom  
Göz hastalıkları   Bulanık görme  Göz içi basıncında 
artma  
Akomodasyon 
bozukluğu  
Görsel netlikte 
azalma   
Göz irritasyonu  
 Katarakt  
Fotofobi   10/20 
 Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo    
Kardiyak 
hastalıklar   Taşiaritmi  Kardiyak ileti 
bozuklukları 
Bradiaritmi 
Elektrokardiyo - 
gram uzamış  QT 
Elektrokardiyo - 
gram anormal T 
dalgası    
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon  Hipotansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Hıçkırık   Uyku apnesi 
sendrom u7 
Gastrointestinal 
hastalıklar   Kusma  
Bulantı 
Konstipasyon  Gastro -özofajiyal 
reflü hastalığı  Disfaji   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış Kan bilirubin 
değerlerinde artış   Toksik hepatit  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları    Kaşıntı  
Döküntü    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kan kr eatinin 
fosfokinaz 
değerlerinde 
artış  Rabdomiyoliz   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Dizüri  
Pollakür i   11/20 
 Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal 
durumlar      Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu (bkz. 
Bölüm 4.6)  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Yorgunluk  Susama    
1Uyku bozuklukları: Uykusuzluk, anormal rüyalar/kabus, sirkadiyen ritim uyku bozukluğu, dissomnia, 
hipersomnia, uykuya dalamama, uykunun ortasında uyanma, kabus, uyku bozukluğu, somnambulizm, 
terminal uykusuzluk hastalığı  
2Akatizi: Akatizi, psikomotor hiperaktivite, huzursuzluk  
3Parkinsonizm: Akine zi, bradikinezi, bradifreni, parkinson hastalığında görülen kas gerginliği, 
ekstrapiramidal bozukluk, yürüyüş bozukluğu, hipokinezi, eklem sertliği, tremor, maske yüz, kas 
sertliği, kas -iskelet sertliği, ense sertliği, parkinsonizm  
4Distoni: Blefarospazm, distoni, kas gerginliği, oromandibular distoni, tortikolis, trismus  
5Diğer ekstrapiramidal hastalıklar ve anormal hareket bozuklukları: Denge bozuklu ğu, bruksizm, salya 
akıtma, di zartri, yalpalayarak yürüme, anormal glabellar refleks, hiporefleksi, hareket bozukluğu, 
huzursuz bacak sendromu, tükürük hipersekresyonu, dil hareket bozukluğu  
6Diskinezi: Koreo atetoz, diskinezi, yüz ekşitme, okülojirik kriz,  dilin dışarı çıkması.  
7Uyku apnesi sendromu: Uyku apnesi vakaları diğer atipik antipsikotiklerle seyrek sıklık kategorisinde 
raporlanmıştır.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Lens opasitesi/ Katarakt  
Kariprazin ile klinik dışı çalışmalarda katarakt  gelişimi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu 
nedenle klinik çalışmalarda slit (kesikli) lamba muayeneleri ile katarakt oluşumu yakından 
izlenmiş ve halihazırda kataraktı olan hastalar çalışma dışı bırakılmışlardır. Kariprazinin 
şizofreni klinik gelişim  programı sırasında, görme bozukluğu olmayan küçük lens opasiteleri 
ile karakterize birkaç katarakt vakası bildirilmiştir (13/3192; %0,4). Bu hastaların bazılarında 
etkileşimde bulunan faktörler mevcuttu r. En sık bildirilen oküler advers olay bulanık görme 
olmu ştur (plasebo: 1/683; %0,1, kariprazin: 22/2048; %1,1).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)  
Kısa dönemli çalışmalarda EPS insidansı kariprazin, plasebo, risperidon ve aripiprazol ile 
tedavi edilen hastalarda sırasıyla %27; %11,5; %30,7 ve %15,1 olarak tespit  edilmiştir. 
Kariprazin, plasebo, risperidon ve aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda akatizi sırasıyla 
%13,6; %5,1; %9,3 ve %9,9 olarak tespit edilmiştir. Kariprazin, plasebo, risperidon ve 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm sırasıyl a %13,6; %5,7; %22,1 ve 
%5,3’ünde görülmüştür. Distoni, kariprazin, plasebo, risperidon ve aripiprazol hastalarında 
sırasıyla %1,8; %0,2; %3,6 ve %0,7 oranında gözlenmiştir.  12/20 
 Uzun süreli etkililik çalışmasının plasebo kontrollü bölümünde EPS, kariprazin gru bunda 
%13,7 iken plasebo ile tedavi edilen hastalarda %3 olarak tespit edilmiştir. Akatizi, kariprazin 
ile tedavi edilen hastalarda %3,9, plasebo grubunda %2 olarak bildirilmiştir. Parkinsonizm, 
kariprazin ve plasebo grubunda sırasıyla %7,8 ve %1 oranında görülmüştür.  
 
Kariprazin ile yapılan klinik çalışmada  EPS, kariprazin grubunda %14,3 ve risperidon ile tedavi 
edilen hastalarda %11,7 oranında bildirilmiştir. Akatizi, kariprazin ile tedavi edilen hastalarda 
%10, risperidon grubunda %5,2 olarak bildirilmiş tir. Parkinsonizm kariprazin ve risperidon ile 
tedavi edilen hastalarda sırasıyla %5,2 ve %7,4 oranında tespit edilmiştir. Çoğu EPS vakaları 
hafif ila orta şiddette olup bilinen anti -EPS müstahzarlarla tedavi edilebilmiştir. EPS ile ilgili 
ADR’ler nedeniyl e tedavinin kesilme oranı düşüktür.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotiklerle, pulmoner emboli vakaları ve derin ven trombozu vakalarını da içeren, VTE  
vakaları bildirilmiştir - Sıklığı bilinm emektedir . 
 
Yükselmiş karaciğer transaminazları  
Antipsikotik tedavi ile yükselmiş karaciğer transaminaz değerleri [Alanin Aminotransferaz 
(ALT), Aspartat Aminotransferaz (AST)]  sıklıkla gözlenir. Kariprazin klinik çalışmalarında 
ALT, AST yükselmelerine bağlı ADR’ lerin insidansı kariprazin ile tedavi edi len hastaların 
%2,2, risperidon ile tedavi edilen hastaların %1,6 ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 
%0,4 ’ünde oluşmuştur. Kariprazin ile tedavi edilen hastaların hiçbirinde karaciğer hasarı 
bulunmamıştır.  
 
Vücut ağırlığında değişiklikler  
Kısa süreli çalışmalarda, kariprazin grubunda plasebo grubuna göre vücut ağırlığı ortalama 
artışı bir miktar daha fazla bulunmuştur; sırasıyla 1 kg ve 0,3 kg. Uzun dönem etki -ikame 
çalışmasında başlangıçtan tedavinin sonuna kadar vücut ağırlıklarında klinik olarak anl amlı bir 
değişiklik görülmemiştir; kariprazin 1,1 kg ve plasebo 0,9 kg. Çalışmanın açık etiket fazında 
20 hafta boyunca kariprazin tedavisi alan hastaların %9 ’unda potansiyel olarak klinik olarak 
anlamlı (PCS) kilo artışı (artış  >%7 olarak tanımlanmıştır) gözlenirken, çift kör faz sırasında 
karipra zine devam eden hastaların %9,8’ ine karşı, 20 haftalık açık etiketli kariprazin 
tedavis inden sonra plaseboya r andomize edilen hastaların %7,1’ inde PCS kilo  artışları 
gözlenmiştir.  Kariprazin ile yapılan bir diğer klinik çalışmada , ortalama vücut ağırlığı değişimi 
kariprazin için -0,3 kg ve risperidon için +0,6 kg ve PCS kilo artışları kariprazin grubunun 
%6’sında ve risperidon grubunun %7,4 ’ünde gözlenmiştir.  
 
QT-uzaması  
Kariprazin ile QT uzamasını değerlendirmek ü zere tasarlanmış bir klinik çalışmada plaseboya 
kıyasla kariprazin ile QT aralığı uzaması saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). Diğer klinik 
çalışmalarda, kariprazin ile sadece birkaç ciddi olmayan QT uzamaları bildirilmiştir. Uzun 
süreli, açık etiketli tedavi süresi içinde, 3 hastada (%0,4) QTcB >500 ms olmuş ve bu 
hastalardan birinde ayrıca QTcF>500 ms olmuştur. QTcB için 7 hastada (%1) ve QTcF için 2 13/20 
 hastada (%0 ,3) başlangıçtan  >60 ms’ lik bir artış gözlenmiştir. Uzun dönem etki -ikame 
çalışmasında, açık etiket fazı sırasında, QTcB için 12 hastada (%1,6) ve QTcF için 4 hastada 
(%0,5) başlangıçtan  >60 ms’ lik bir artış gözlenmiştir. Çift -kör tedavi döneminde, kariprazin ile 
tedavi edilen 3 hastada (%3,1) ve plasebo ile tedavi edilen 2 hastada ( %2) QTcB’ de 
başlangıç tan >60 ms’ lik artışlar gözlenmiştir.  
 
Kariprazinin pazarlama öncesi değerlendirmesi sırasında göz lenen diğer advers reaksiyonlar  
Aşağıda listelenen advers  reaksiyonlar, kariprazin ile tedavi edilen 5.763 hastadan oluşan 
pazarlama önces i veri tabanında günde bir kez ≥ 1,5 mg dozda kariprazin ile tedavi edilen 
hastalar tarafından bildirilmiştir. Listelenen reaksiyonlar, klinik öneme sahip olabilecek 
reaksiyonların yanı sıra farmakolojik veya diğer gerekçelerle makul şekilde ilaçl a ilişkili olan 
reaksiyonla rdır. Diğer advers  reaksiyonlar dahil edilmemiştir.  
 
Reaksiyonlar ayrıca sistem organ sınıfına göre kategorilere ayrılmış ve aşağıdaki tanıma göre 
azalan sıklığa göre listelenmiştir: en az 1/100 hastada görülenler ( yaygın ) [bu listede, sadece 
plasebo kont rollü çalışmalardan elde  edilen tablolanmış sonuçlarda henüz listelenmemiş 
reaksiyonlar yer almaktadır ]; 1/100 ila 1/1.000 hastada görülenl er (yaygın olmayan); ve 1/1.000 
hastadan  daha azında görülenler (seyrek) .  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Gastroözofageal reflü hastalığı, gastrit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar   
Seyrek: Hepatit  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın: İ ştah azalması   
Seyrek: Hiponatremi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Seyrek: Rabdomiyoliz  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Seyrek: İskemik inme  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan: İ ntihar düşüncesi   
Seyrek: Tamamlanmış intihar, intihar girişimleri  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan: Pollakiüri  
 
 14/20 
 Deri v e deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Hiperhidroz  
 
Pazarlama sonrası d eneyim  
Aşağıdaki advers  reaksiyon  kariprazin in onay sonrası kullanımı sırasında tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiği için, 
sıklıklarını tahmin etmek veya ilaç maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün 
değildir.  
 
Deri ve de ri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri  gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Bir hastada kazara akut aşırı doz (48 mg/gün) bildirilmiştir. Bu hastada ortostaz ve sedasyon 
gelişmiştir. Hasta aynı gün tamamen iyileşmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
Aşırı dozun tedavisi hava yollarının yeterince açık tutulması, oksijenasyon ve ventilasyon ve 
semptomların kontrol altına alınması dahil destekleyici tedaviye odaklanmalıdır. Olası aritmiler 
için sürekli elektrokardiyografik monitörizasyon da dahil olmak ü zere, kardiyovasküler 
monitörizasyona derhal başlanmalıdır. Şiddetli ekstrapiramidal semptomların ortaya çıkması 
durumunda antikolinerjik ilaçlar uygulanmalıdır. Kariprazin plazma proteinlerine yüksek 
oranda bağlandığından, hemodiyalizin, aşırı doz tedavis inde yararlı olması olası değildir. Hasta 
iyileşene kadar yakın tıbbi gözetim ve izleme devam etmelidir.  
 
Kariprazinin spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, diğer an tipsikotikler  
ATC kodu: N05AX15  
 
Etki mekanizması:  
Kariprazinin etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Bununla birlikte, kariprazinin 
terapötik etkisinin, dopamin D 3, D2 (Ki değerleri sırasıyla 0,085 -0,3 nM’ ye karşı 0,49 -0,71 nM) 15/20 
 ve serotonin 5 -HT 1A reseptörlerindeki parsiyel agonist aktivite (K i değerleri 1,4 -2,6 nM) ile 
serotonin 5 -HT 2B, 5-HT 2A ve histamin H 1 reseptörleri (sırasıyla (K i değerleri 0,58 -1,1 nM, 18,8 
nM ve 23,3 nM) üzerindeki antagonist aktivitenin bir kombinasyonuna bağlı olduğu 
düşü nülmektedir. Kariprazin serotonin 5 -HT 2C ve adrenerjik α -1 reseptörlerine (sırasıyla K i 
değerleri 134 nM ve 155 nM) düşük afiniteye sahiptir. Kariprazinin kolinerjik muskarinik 
reseptörlere (IC 50>1000 nM) karşı kayda değer bir afinitesi yoktur. Kariprazini n iki ana aktif 
metaboliti olan desmetil -kariprazin ve didesmetil -kariprazin, ana etkin madde ile  benzer in vitro  
reseptör bağlanma ve fonksiyonel aktivite profiline sahiptir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
In vivo  yapılan klinik dışı çalışmalar, kariprazinin farmakolojik olarak etkili dozlarda D 3 
reseptör doluluk  oranının D 2 reseptörlerine benzer olduğunu göstermiştir. 15 gün boyunca 
terapötik doz aralığı içinde şizofreni hastalarında beyin dopamin D 3 ve D 2 reseptö rlerinin doza 
bağlı bir doluluk oran ı söz konusudur (daha yüksek D 3 ekspresyonu olan bölgelerde tercihli 
doluluk).  
 
Şizofreni veya şizoaffektif bozukluğu olan hastalarda kariprazinin QT aralığı üzerindeki etkileri 
değerlendirilmiştir.  Başlangıçta ve kararl ı durumda on iki saatlik bir süre içinde 129 hastadaki 
elektrokardiyografik değerlendirmeler Holter monitöründen türetilen verilerle sağlanmıştır. 
Supraterapötik dozlarda (9 mg/gün veya 18 mg/gün) QT aralığında herhangi bir uzama tespit 
edilmemiştir. Karip razin ile tedavi edilen hiçbir hasta da QTc, başlangıçtan itibaren ≥ 60 ms’yi 
aşmamış vey a herhangi bir hastada >500 ms’ den fazla bir QTc tespit edilmemiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Uzun süreli kullanımda etkililik  
Kariprazinin antipsikotik etkiyi sürdürmedeki etkililiği, uzun süreli bir randomize geri -çekme 
klinik çalışmada araştırılmıştır. Toplamda, akut şizofreni semptomları olan 751 hastaya 20 hafta 
boyunca 3 -9 mg/gün dozda kariprazin  verilmiştir; bu hastaların 337’ si 3 veya 6 mg/gün doz 
aralığı nda kariprazin kullanmıştır. Stabilize hastalar daha sonra çift kör bir şekilde 72 haftaya 
kadar sabit dozla rda 3 veya 6 mg kariprazin (n=51) veya plasebo (n= 51) alacak şekilde 
randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birincil sonlanım noktası nüksetme zamanı o larak 
belirlenmiştir. Çalışmanın sonunda, plasebo i le tedavi edilen hastaların %49’ una karşı, 
kariprazin ile  tedavi edilen hastaların %21,6’ sında şizofrenik semptom nüksü görülmüştür. Bu 
nedenle kari prazin grubunda nüks süresi (92’ ye karşı 326 gün -25. pers entile göre) plasebo 
grubuna göre anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur (p = 0,009).  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kariprazinin farmakolojik olarak aktif ve kariprazin ile benzer etkililiğe sahip iki metaboliti 
vardır, desmetil kariprazi n (DCAR) ve didesmetil kariprazin (DDCAR). Toplam kariprazin 
(kariprazin + metabolitleri/DCAR ve DDCAR) maruziyeti, günlük dozun ~1 haftasında kararlı 
durum maruziyetinin %50’ sine yaklaşırken, 3 haftada kararlı durumun %90’ ına ul aşmıştır. 16/20 
 Kararlı durumda D DCAR’ a maruz kalma, kariprazine göre yaklaşık iki i la üç kat daha yüksek 
iken DCAR’ a maruziyet, karipr azin maruziyetinin yaklaşık %30’ udur.  
 
Emilim:  
Kariprazinin  mutlak biyoyararlanımı  bilinmemektedir. Karipr azin oral uygulamadan  sonra iyi  
emilir. Çok dozlu uygulamayı takiben, kariprazin ve ana aktif metabolitler için pik plazma 
konsantrasyonları genellikle dozdan yaklaşık 3 -8 saat sonra ortaya çıkar.  
Yüksek yağlı bir yemekle (900 ila 1000 kalori) tek doz 1,5 mg kariprazin uygulanması, 
kariprazinin veya  ana aktif metabolitlerinin C maks veya EAA ’sını önemli ölçüde etkilememiştir. 
(EAA 0-∞ %12 artmış, C maks tok karnına alımda aç ka rnına alım karşısında <%5 azalmıştır). 
Yiyeceklerin DCAR ve DDCAR metabolitlerinin maruziyeti üzerindeki etkisi de minimaldir.  
 
Kariprazin, yiyecekle birlikte veya yemek ten bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, zahiri merkezi dağılım hacmi (V/F), 
kariprazin için 916 L, DCAR için 475 L ve D DCAR için 1568 L olarak tespit edilmiş o lup 
kariprazin ve ana aktif metabolitlerinin geniş bir şekilde dağıldığını göstermektedir. Kariprazin 
ve ana aktif metabolitleri plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktad ır (kariprazin %96 -
%97,  DCAR %94-%97 ve DDCAR için %92 -%97). 
 
Biyotransformasyon:  
Kariprazinin metabolizması demetilasyon (DCAR ve DDCAR), hidroksilasyon (hidroksi 
kariprazin, HCAR) ve bir demetilasyon ve hidroksilasyon (hidroksi desmetil kariprazin, 
HDCAR ve hidroksi didesmetil kariprazin, HDDCAR) kombinasyonunu içe rir. HCAR, 
HDCAR ve HDDCAR metabolitleri daha sonra bunlara karşılık gelen sülfat ve glukuronid 
konjügatlarına biyotransforme edilir. İlave bir metabolit, desdiklorofenil piperazin kariprazin 
(DDCPPCAR) asidi, kariprazinin dealkilasyonu ve bunu takip eden oksidasyonu ile üretilir.  
 
Kariprazin , CYP3A4 ve daha az bir  ölçüde CYP2D6 ile DCAR ve HCAR’ a metabolize olur. 
DCAR, CYP3A4 tarafından ve daha az bir ölçüde C YP2D6 tarafından DDCAR ve HDCAR’ a 
metabolize edilir. DDCAR, CYP3A4  tarafından HDDCAR’ a metabolize edilir.  
 
Kariprazin ve ana aktif metabolitleri , P-glikoprotein (P -gp), organik anyo n taşıyan polipeptit 
1B1 ve 1B3’ ün (OATP1B1 ve OATP1B3) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) substratları 
değildir. Bu, kariprazinin; P -gp, OATP1B1, OATP1B3 ve BCRP inhibi törleri ile etkileşiminin 
olası olmadığını göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Kariprazinin ve ana aktif metabolitlerinin eliminasyonu esas olarak hepatik metabolizma ile 
gerçekleşmektedir. Şizofreni hastalarına 12,5 mg/gün kariprazin  verilmesinden sonra, dozun 
%20,8 ’i kariprazin ve metabolitleri şeklinde idrarla atılmıştır.  
 17/20 
 Değişmemiş  kariprazin, idrarda dozun %1,2’si ve dışkıda dozun %3,7’ si ile atılır.  
 
Ortalama terminal yarılanma ömrü (kariprazin ve DCAR için 1 ila 3 gün ve DDCAR için 13 ila 
19 gün), kararlı  durum plazma konsantrasyonuna ulaşma veya tedavinin kesilmesinden sonra 
plazmadaki düşüşe ulaşma süresinin belirleyicisi değildir. Kariprazin ile tedavi edilen hastaların 
yönetimi için, işlevsel yarı ömür terminal yarı ömürden daha önemlidir. İşlevsel (fo nksiyonel) 
yarı ömür, kariprazin ve DCAR için ~2 gün, DDCAR için 8 gün olup toplamda kariprazin için 
~1 hafta olarak kabul edilir. Toplam kariprazin plazma konsantrasyonu, doz kesildikten veya 
kesintiye uğratıldıktan sonra tedricen azalacaktır. Kariprazini n toplam plazma konsantrasyonu 
~1 hafta içinde %50 azalır ve toplam k ariprazin konsantrasyonunda %90’ dan fazla düşüş ~3 
hafta içinde  ortaya çıkar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekrarlı dozlardan sonra kariprazinin ve iki ana aktif metaboliti olan d esmetil kariprazin 
(DCAR) ve didesmetil kariprazinin (DDCAR) plazma maruziyeti, 1,5 ila 6 mg terapötik doz 
aralığında dozla orantılı bir şekilde artmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Popülasyon farmakokinetik modelleme, norm al böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi, 
CrCl≥90 mL/dk) ve hafif (CrCl 60 ila 89 mL/dk) ve orta derecede (CrCl 30 ila 59 mL/dk) 
böbrek yetmezliği dahil olmak üzere farklı böbrek fonksiyon seviyelerine sahip kariprazin 
tedavisindeki şizofreni klinik progra mına kayıtlı hastalardan alınan veriler kullanılarak 
yapılmıştır. Bu çalışmalarda kariprazinin plazma klerensi ile kreatinin klerensi arasında anlamlı 
bir ilişki bulunamamıştır.  
 
Kariprazin şiddetli (CrCl <30 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda değerl endirilmemiştir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Değişen derecelerde karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
2 kısımdan oluşan (tek doz 1 mg kariprazin [Kısım A] ve 14 gün süresince günlük 0,5 mg doz 
kariprazin [Kısım  B]) bir çalışma yapılmıştır. Sağlıklı gönüllülerle  karşılaştırıldığında, hafif 
veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda gerek 1 mg tek doz ve gerekse 14 gün 
süresince günde bir defa 0,5 mg doz alımını takiben kariprazin için %25’e kadar dah a yüksek 
maruziyet (C maks ve EAA) değerleri elde edilirken, majör aktif metabolitleri desmetil kariprazin 
ve didesmetil kariprazin için %45 daha düşük maruziyet verileri elde edilmiştir.  
 
Toplam aktif bileşenlere (CAR+DCAR+DDCAR) maruz kalma (EAA ve C maks), bağlanmamış 
+ bağlı konsantrasyonlar göz önünde bulundurulduğunda sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliğinde %21 -22 ve %13 -15 azalmış; bağlı 
olmayan toplam bileşen için çoklu doz kariprazin sonrasın da hafif derecede ve orta derecede 18/20 
 karaciğer yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %12 -13 oranında düşüş ile %20 -25 oranında bir 
artış hesaplanmıştır.  
 
Kariprazin ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bö lüm 4.2).  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk  
Popülasyon farmakokinetik (FK) analizinde, FK parametrelerinde (kariprazin ve ana aktif 
metabolitlerinin toplamının EAA ve C maks değerleri) yaş, cinsiyet ve ırka dayalı klinikte anlamlı 
herhangi bir farklılık saptanmamıştır.  Bu analiz yaşları 50 -65 arasında 536 hastanın da dahil 
olduğu farklı ırktan 2 .844 hastayı kapsamıştır. Bu 2 .844 hastanın 933’ünü kadınlar 
oluşturmuştur (bkz. Bölüm 4.2). 65 yaş üzeri yaşlı hastalarda veriler sınırlıdır.  
 
Sigara kullanımı  
Kariprazin bir CYP1A2 substratı olmadığından sigara içmenin kariprazinin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkisinin olması beklenmemektedir.  
 
Kariprazinin diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli  
Kariprazin ve ana aktif metabolitleri CYP1A2, CYP2B6 ve CYP 3A4 enzimlerini ind üklememiş 
ve in vitro  olarak CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CY P2C9, CYP219, CYP2D6, 
CYP2E1 ve CYP3A4 inhibitörü gibi davranmamıştır. Kariprazin ve ana aktif m etabolitleri, in 
vitro OATP1B1, OATP1B3, BCRP, organik katyon taşıyıcı 2 (OCT2) ve organik any on 
taşıyıcıları 1 ve 3’ün (OAT1 ve OAT3) inhibitörü değildir. DCAR ve DDCAR taşıyıcı P -gp 
inhibitörü olmazken, kariprazinin bağırsaklarda bir P -gp inhibitörü olduğu belirlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kariprazin, köpekte bilateral katarakt ve sekonder retina l değişikliklere (retina yırtılması ve 
kistik dejenerasyon) neden olmuştur. Oküler toksisite için gözlenmeyen -advers etki düzeyinde 
(NOAEL) maruziyet (toplam kariprazinin EAA’sı) 6 mg/gün olan önerilen maksimum insan 
dozunda klinik EAA maruziyetinin 4,2 katıdır. Klinik olarak anlamlı  maruziyetlerde 2 yıllık 
çalışmada albino sıçanlarda artmış retinal dejenerasyon/atrofi insidansı görülmüştür.  
 
Fosfolipidoz, sıçan, köpek ve farelerin akciğerlerinde (enflamasyonlu ve ya enflamasyonsuz) ve 
köpeklerin adrenal bez kortekslerinde klinik olarak anlamlı maruziyet lerde  gözlemlenmiştir. 
Önerilen maksimum insan dozunda klinik maruziyetin 2,7 (erkek) ve 1,7 (kadın) katında 
NOAEL ile 1 yıl boyunca dozlanan köpeklerin akciğerlerinde enfl amasyon gözlenmiştir. 
Önerilen maksimum insan dozunda klinik maruziyetin 4,2 katı bir maruziyette 2 aylık ilaçsız 
sürenin sonunda enflamasyon gözlenmemiştir; bununla birlikte, enflamasyon yüksek dozlarda 
hala tespit edilmiştir.  
 19/20 
 Adrenal bez korteks hipertr ofisi, sıçanlarda (sadece dişiler) maksimum önerilen insan dozunda 
klinik maruziyetin 4,1 katı bir maruziyette ve farelerde klinik olarak anlamlı total kariprazin 
plazma konsantrasyonlarında gözlenmiştir.  
 
Köpeklerde adrenal bez korteksinin geri dönüşümlü hipertrofi/hiperplazisi ve 
vakuolizasyon/vezikülasyonu, maksimum önerilen insan dozunda klinik maruziyetten 4,2 kat 
daha fazla olan NOAEL ile gözlenmiştir.  
 
Dişi sıçanlarda, mg/m2 vücut yüzey alanına dayalı klinik olarak anlamlı maruziyetlerde daha 
düşük d oğurganlık ve gebe kalma endeksleri gözlenmiştir. Maksimum önerilen insan 
dozundaki klinik maruziyetin 4, 3 katına kadar maruziyetlerde, erkek fertilitesi üzerinde hiçbir 
etki kaydedilmemiştir.  
 
Organogenez döneminde sıçanlara 6 mg/gün olan maksimum önerile n insan dozunda insan 
maruziyetinden daha az ilaç maruziyetinde kariprazin uygulanması, malformasyonlara, 
yavruların düşük düzeyde hayatta kalmalarına ve gelişimsel gerilemeye neden olmuştur. 
Tavşanlarda, kariprazin maternal toksisiteye neden olmuştur, anc ak maksimum önerilen insan 
dozundaki klinik maruziyetin 5,8 katında fetal toksisite görülmemiştir.  
 
Klinik olarak anlamlı maruziyet düzeyleri ile gebe sıçanlara organogenez sırasında, gebelik 
süresinde ve emzirme dönemlerinde kariprazin uygulanması, ilk ne sil yavruların doğum sonrası 
hayatta kalmada, doğum ağırlığında ve sütten kesilme sonrası vücut ağırlığında azalmaya yol 
açmıştır. Ayrıca maternal toksisite olmadan soluk, soğuk gövde ve gelişimsel gecikmeler 
(gelişmemiş/az gelişmiş renal  papillalar  ve erkeklerde işitsel irkilme tepkisinde  azalma) 
gözlenmiştir. Birinci nesil yavruların üreme performansı etkilenmezken, ikinci kuşak 
yavrularda da  benzer klinik semptomlarla birlikte düşük vücut ağırlıkları gözlenmiştir.  
 
Kariprazin ve metabolitleri lakt asyon esnasında sıçan sütüne geçmektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Sert jelatin kapsül  (no: 4) : 
Titanyum dioksit  (E171)  
Sarı demir oksit  (E172)  
FD&C Blue 1  (E133)  
FD&C Red 40  (E129)  
Saf su  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir  20/20 
  
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korumak için dış ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için primer ambalaj malze mesi olarak şeffaf PVC/PCTFE ve a lüminyum folyo 
kullanılmaktadır.  Blisterler karton kutular içerisine yerleştirilir. Bir kutu içerisinde 30 adet 
kapsül içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0  212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/142  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  