1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AERIUS  5 mg film kapl ı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
      Etkin madde:   
      Desloratadin ............................................................5 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz monohidrat  (inekt en elde edilmiştir) ........ 5,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film K aplı Tablet  
 
      AERIUS 5 mg Film  Kaplı Tablet, açık mavi, yüzeyleri düz, yuvarlak bir tablettir. Bir 
yüzünde “SP” yazılıdır. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. T erapötik endikasyonlar  
AERIUS  alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma , konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma  ve 
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  AERIUS , ayrıca, ürtiker i le birlikte görülen, kaşı ntının giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
      Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
      12 yaş ve üzeri adolesanl ar ve yetişkinler:  
      AERIUS ’un önerilen dozu günde bir kez bir tablettir. 
 
Semptomları h aftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın   
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar 
gideril dikten sonra kesili p, semptomların tekrarlaması durumunda tekrar başlatılmalıdır .  
 Semptomla rı haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik 
rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.  Uygulama şekli:  
      Ağız yoluyla kullanılır. 
Doz gıdalarla birlikte veya gıdalardan ayrı olarak alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri yoktur.  
  2 Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğin de AERIUS dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AERIUS formunun 12 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkililik ve güvenliliği 
henüz belirlenmemiştir.   
 12-17 yaş arası adolesanlarda desloratadin kullanımının etkililiğine ilişkin klinik ça lışma 
deneyimi sınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifik çalışma bulunmamaktadır.  
 4.3.Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi  birine veya 
lorata dine karşı aşırı duyarlılık. 
 4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde AERIUS dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
      Nö betler  
Desloratadin, tıbbi veya ailesel nöbet öyküs ü olan, hastalard a ve özellikle  desloratadin 
tedavisi altında yeni nöbetler  geliştir meye daha  yatkın olan küçük çocukl arda, (bkz. 
bölüm 4.8) dikkatle uygulanmalıdır. Sağlık mesleği mensupları, tedavi sırasında  nöbet 
geçiren  hastalarda desloratadin tedavi sini bırakmayı düşünebilirler.  
 
Bu tıbbi ürünün her bir ta bleti 5,8 mg laktoz içerir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp  laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü kullanm amaları gerekir.    
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı,  desloratadin  tabletleriyle yapılmış 
klinik çalışmalarda klinik olarak anlamlı  bir etkileşim g özlemlenmemiştir (bkz. bölüm 
5.1). 
 AERI US’un alkolle bir  arada alındığı bir klinik farmakoloji çalışma sında, AERIUS 
alkolün performansı zay ıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1). Bununla birlikte, 
pazarlama sonrası kullanım sırasında alkol intoleran sı ve zehirlenme vakaları 
bildirilmiş tir. Bu nedenle, eş zamanlı alkol al ındığı nda dikkatl i olunması önerilmektedir . 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgile r 
Pediyatrik popülasyon :  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde ger çekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’di r.  
  3 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ür eme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
veri mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarla ilgili büyük miktarda veri (1.000'den fazla gebelik sonucu), 
desloratadin'in malformatif veya feto/neonatal toksisitesi olmadığını göstermektedir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmala r, gebelik ve/veya embriyonal/f etal gelişim ve/veya  
doğum ve /veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel ri sk bili nmemektedir.  
 
AERI US gerekli olm adıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır. 
 Laktas yon dönemi  
Tedavi edilen kadınların emzir dikleri yenidoğ anlarda/bebekler de desloratadin tespi t 
edilmiştir. Desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinm emektedir. Anne 
sütü almanın çocuk açısından yararı ve tedavin in kadı n açısınd an ya rarı göz önüne 
alınarak,  AERIUS  tedavisinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya  da emzirmeye son 
verilmesi arasında bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
Erkek ve kadın fertilite sine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
4.7. Araç v e makin e kullanı mı üz erindeki etkiler  
Klinik çalışmalara  göre, AERI US’un araç veya  makine kullanma  becerisi üzerinde bir 
etkisi yoktur  veya etkisi ihmal edilebilir düzeyded ir. Hastalar çoğu kişinin uyku hali 
yaşama dığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm  tıbbi ürünler e veril en 
cevap bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne ver dikleri cevab ı tam 
olarak anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren 
faaliyet lerde bulunmamaları tavsiye edilmelidi r.  
 4.8. İst enmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin öz eti 
Alerjik rinit ve kroni k idi yopatik ürt ikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan 
klinik çalışmalarda,  önerilen günlük 5 mg doz larda, AERIUS  kullanan hastaların %3’ünde 
plasebodan da ha fazl a yan etki görül müştür. P lasebodan da ha fazla görülen ve  en yaygın 
bildirilen iste nmeyen reaksiyonla r bitkinlik (%1 ,2), ağız kuruluğu (%0, 8) ve baş  ağrısı 
(%0,6)’dır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
12-17 yaş arası 578 adolesan hastayla yapılan klinik çalışmada, e n sık rastlanan 
istenmey en olay baş ağrısı olup, bu yan etki AERIUS kullanan h astaların %5 ,9’u ve 
plasebo alan hastaların  %6,9’unda gözlemlenmiştir. 
 Klinik çalışmalarda plaseboya göre daha f azla bildirilen ve p azarlama sonrası d önemde 
bildirilen diğer istenm eyen etkiler  aşağıda l istelenmektedir . Sıklıklar şu ş ekilde 
tanımlanmıştır:  
   4       Farklı  organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketl e tahmin edilemiyor ). 
 
Metabolizma ve beslenme h astalı kları:  
Bilinmiyor : İştah ar tması  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  Çok s eyrek:  Halüsinasyonlar  
Bilinmi yor: Anormal davranışlar, saldırganlık, depres if ruh hali  
 Sinir  sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın:  Baş ağrısı 
Çok s eyrek:  Baş dönmesi, somnolans , insomnia , psikomot or hiperaktivite, nöbet  
 
Göz hastalıkları : 
Bilinmiyor: G öz kuruluğu 
 
Kardiyak hastalıkları : 
Çok s eyrek :Taşikardi, palpitasyon 
Bilinmiyor: QT uzaması  
 Gastro intestinal hastalıkları : 
Yaygın:  Ağız kuruluğu  
Çok s eyrek:  Abdomin al ağrı, bula ntı, kus ma, di spepsi , diyare  
 Hepato -bilier hastalıklar ı:  
Çok s eyrek:  Karaciğer  enzimleri nde yükselme, hepatit,  bilirubinde artış  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı hastal ıkları: 
Bilinmiyor: Fotosensitivite  
 
Kas-iskelet bo zukluklar ı, bağ dok u ve kem ik has talıkları:  
Çok s eyrek: Miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları:  
Yaygın: Yorgunluk  
Çok s eyrek:  Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anj iyoöde m, dispne, pirurit , döküntü 
ve ürtiker  gibi) 
Bilinmiyor : Asteni 
 
Araştırmalar:  
Bilin miyor:  Kilo a rtışı 
    
 5 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası  verilerden  elde edilen diğer s ıklığı bilin meyen  
istenmeyen yan etkilerin QT uzamas ı, aritmi, bradikardi , anor mal davranış v e agresyonu  
içerdi ği bildirilmiştir.  
 
Retrospektif bir gözlem sel güvenli lik çalışması, desloratadin alan 0 -19 yaş arası hastalard a 
desloratadin alınmayan  dönemlere kıyasla yeni baş layan nöbet insidans ında artış 
göster miştir. 0- 4 yaş arası ndaki çocuklar da, uyarl anmış mutlak art ış, 100.000 kişi -yıl (KY)  
başına 80,3 olan yeni başla yan nöbet arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına  37,5 
(% 95 Güven Aralığı (GA) 10 ,5-64,5) o lmuştur. 5-19 yaş arasındaki hastalarda, 
uyarlanmış  mutlak artış, 100.000 KY başına 36,4 arka plan or anı ile birlikt e 100.000 KY 
başına 11,3 (% 95 GA 2,3- 20,2) olmuştur. (bkz. bölüm 4.4.)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli il aç advers reaks iyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama  yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksi yonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. 
(www.ti tck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Pazar lama son rası kullanım sırasında görüldüğü gi bi aşırı d oza bağ lı olumsu z olay profil i, 
terapötik dozla rda görülenlere benzer dir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzakl aştıracak stan dart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve de stekleyici  tedavi öneri lir. 
 
Desloratad in he modiyal iz ile e limine edilmemektedir ; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Semptomlar  
Erişkinler ve a dolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) de sloratadin uygulanan 
çok dozlu bir klinik araş tırmada , klinik olarak önemli herh angi bi r etki gözlenm emiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pazarlama sonr ası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profil i, 
terapötik dozlarda görülenl ere b enzerdi r, ancak etkilerin büyüklüğü da ha fazl a olabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKL ER 
5.1.Farmakod inamik  özellikler  
      Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihis taminler  
ATC Kodu:  R06A X27  
 
Etki mekanizması 
Desloratadi n sedasyon ya pmayan, uzun etkili, pot ent, selek tif periferik his tamin H1-    
resept ör antag onistidir.  Deslor atadin, oral uygulamadan sonra santral sin ir sistemine 
girememesi nedeniy le, periferik histamin H 1- reseptörlerini selek tif olarak bloke eder. 6 Desloratadin in vitro çalışmalarda antial erjik özel likler göstermiştir. Bu nlar IL-4, IL -6, IL -
8 ve IL -13 gibi pr oinflamatuvar sitokinler in insan mast hücr elerinden/bazofillerden 
salınımının inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin 
ekspresyonunun inhi be e dilmesini içerir . Bu gözle mlerin klinik öne mi hen üz 
doğrulanma mıştır.  
 
Klinik e tkililik ve güve nlilik  
14 gün boyunca, günde 20 m g'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyova sküler etki 
gözlenmemi ştir. Desl oratadinin on gün süre yle günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) 
verild iği bir klinik far makoloji araştırma sında, QTc i ntervalinde uzama gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol ve eritromisinin  çoklu dozlarıyla yapılan et kileşim çalışma larında, 
desloratad inin plazma k onsantrasyonunda deği şiklik gözlemlenmemiştir. 
 
Farmak odinami k etkiler  
Desloratadin santral sinir sistemine kol ayca penetre ol maz. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insi dansında, plaseboya kıya sla bir artış 
olma mıştır. Klinik çalışmalarda  7,5 mg günlük dozda verile n AER IUS psikomot or 
performansı etkilememiştir. Erişkinlerdeki tek doz çalışmasınd a, desloratadin 5 mg, 
subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsay an, uçuş 
performansı nın standa rt ölçümlerini etkilemez.  
 Klinik fa rmakoloji çalışmalarında,  alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu 
performans zayıfl aması ya da uykusuzluk artışına neden olma mıştır . Tek başına ya da 
alkol ile b irlikte alındığında,  desloratadin ve plasebo grupları arasında psikom otor test 
sonuçları  bakımın dan anlaml ı bir fark bul unmamıştır .  
 Alerjik rinitli hastalarda , AERIUS, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon / burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözle rde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınm a 
gibi semptomlar ın giderilmesinde e tkili olm uştur. AE RIUS , sempto mları 24 saat sür esince 
etkili bir şekild e kontrol altına a lmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
AERIUS ’un etkililiği 12 -17 yaş arası adolesanlardaki klinik çalış mala rda net olarak 
kanıtlanmamıştır.  
 Alerjik rin it, mevsimsel ve pereniyal  (yıl boyu devam eden) alerjik rinit olarak 
sınıflandırıldığı g ibi, semptomların sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit 
olarak da sınıflandırılabilir. İnte rmitan alerjik  rinit , semptomların  bir hafta da 4 günden az 
veya 4 haftadan daha az bir sürede  görülmesi o larak  tanımlanabilir. Persis tan alerjik rinit, 
semptomların bir hafta da 4 gün veya daha  fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak 
tanımlanabilir.   
 AERIUS ’un mevsimsel alerjik rin ite bağlı şikayetlerin hafi fletilmesindeki etkililiği, rino-
konjunktivi t yaş am kalitesi anketindeki  toplam skor ile göste rilmiştir. En büyük iyileşme, 
semptom lar nedeniyle  kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin ala nında 
görülmüş tür.  
 7 Kronik idiyopatik ürtik er, etiyolojisi n e olursa olsun arka  plandaki fiz yopat olojinin benzer 
olması ve prospekti f çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay buluna bilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmişti r. Histamin sa lınmas ı tüm 
ürtik eryal hastalıklara yol açan bi r neden olduğundan, deslora tadin in klinik kıla vuzlarda 
da önerildiği gibi, kronik idiyopa tik ü rtikere ilave olara k diğer ürtike ryal hastalıklardaki 
semptomların giderilmesinde de etkili olması be klenir. 
 
Kronik idi yopatik ürtikeri olan has talarda yürütülen 6 haftalık iki pla sebo-kontrollü 
çalışmada, A ERIUS, t edavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesin de ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili  olmuştur. Her  
iki çalışmada  da, etki, 24 sa atlik dozlama aralığı süresince değiş meden  devam etmiş tir.  
Kronik idiyopatik ürtikerdeki  diğer antihistaminik  çalışmalarında, ant ihistaminik lere yanıt 
vermeyen hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle ted avi edilen %55 
oranı ndaki hast aların %50’ sinde  plaseboyla tedavi edilen  %19 or anındaki hasta ya göre 
pirüritte  iyileşme  gözlemlenmiştir.  Desloratadin ile tedavi  aynı zamanda, uyku ve günlük 
rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puan lı skalada ölçülen, uyku ve günl ük 
fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.  
 
5.2.F armakok ineti k özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Desloratadin plazma kons antrasyonları, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir 
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyi dir ve maksi mum konsantrasyona yaklaşık 3  saat 
sonra ulaşılır. Desloratadinin termin al faz yarılanma ömrü  yaklaşı k 27 saattir. 
Desloratadinin biriki m der ecesi, yarılanm a ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz 
dozlama sıklığı ile uyumludur.  
 
Hasta demo grafisinin g enel mevsims el alerjik rinit popül asyonu ile karşı laştırılabilir 
olduğu fa rmakoki netik  bir çalışmada, denekler in % 4'ü daha yüksek bir desloratadin 
konsantrasyonu elde etmiştir. Bu yüzde e tnik kökene göre değişebilir. Maksimum 
deslorat adin konsa ntrasyonu ya klaşık 89 saatlik  termin al faz yarı ömrü ile yaklaşık 7 
saatte yaklaşık 3 kat daha y üksekti. B u kişilerin güvenlilik profili genel popülasyondan 
farklı değildi. 
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma  proteinlerine  orta dere cede (% 83  - % 87 ) bağlanı r. 14  gün süreyle 
günde tek doz (5  mg il e 20 mg) desloratadi n uygulamasını takiben, klinik olara k önem 
taşıya n herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin met aboliz masından sorumlu enzim  henüz tanımlanmamış olduğundan diğer 
ilaçlarla ola bilecek bazı etki leşim ler tamamen gö z ardı edilememekted ir. Desloratadin in 
vivo koşullarda CYP3A4’ü inhibe etmez ve in vitro  çalışmalar tıbbi ürünün CYP2D6’yı 
inhibe etmediğini göster miştir. P-glikoproteinin  substratı veya i nhibitörü değildir. 
 Sağlıklı er işkin olgularda  tablet formülasyonuyla yürütülen bir ço k-doz lu farmakokine tik 
çalışma da, dört olgunun desloratadini daha yavaş  metabolize ettiği bulunmuştur . Bu 
olgularda  7. saat civar ındaki C
maks konsantr asyonu yaklaşık  3 kat daha yüksektir ve  
terminal fazdaki yarılan ma ömrü yaklaşık 89 saat civarındadır.  
 8 Bir farma kolojik ve klinik araştı rmalar serisinde, olgular ın %6’sında desloratadinin 
plazma konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin 
prevalan sı erişkin ( % 6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (% 6) olgularda karşı laştırılabilir 
nitelikte ve siy ahlarda (er işkinler % 18, pediyatrik olgular % 16) beyazlara (erişkinler % 
2, pediyatrik olgular % 3) kıyas la daha yüksektir; ancak  bu olgulardaki güvenlilik profili, 
genel  popülasyondak inden farklı değil dir.  
  
Eliminasyon:  
Desloratadin in 7,5 mg dozda kul lanıldığı te k dozlu bir araştırmada, besinlerin (yağ ve 
kaloriden zengin kahvaltı)  desloratadinin dispozisyonu üzerinde h içbir etki si olmadığı 
gösteri lmiştir.  Diğer bir ç alışmada da, greyfurt suyunun desl oratadinin dispozisyonu  
üzerinde bi r etkisi bulunmam ıştır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Desloratadinin biyoyararlanımı 5 mg  - 20 mg aralığında doz la orantı lıdır. 
 
Hastalardaki  kara kteristik özellikle r 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar 
Kronik böbrek yetmezliği ( KBY) olan ha stalarda d esloratadin farmakokinet iği, te k doz lu 
ve çok  dozl u çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırıldı. Tek dozlu çalışma da, 
deslorat adine maruz kalma, sağ lıklı denekler e gör e, hafif ila orta v e şiddetli KBY olan 
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve  2,5 kat d aha fazlaydı. Çok dozlu çalışma da, 11. günden 
sonra kararlı duruma ulaşı lmış ve sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, desloratadi ne 
olan mar uziyet hafif KBY olan kiş ilerde ~1,5 kat ve şidde tli KBY olan kişilerde ~ 2 ,5 kat 
daha fazla olmuştur . Her  iki ç alışmada da, desloratad in ve 3-hidroksidesloratadin 
maruziyetindeki değişiklikler ( EAA ve Cmax) klinik olarak anlamlı değildi. 
 5.3.K linik önce si güvenlil ik verileri  
Deslora tadin loratadinin pr imer aktif m etabolitidir. Desloratadin ve loratadinl e yap ılmış,    
desloratadine maruzi yetin,  desloratadin ve loratadinin toksisite pr ofiline kalitatif ya da  
kantit atif farklarını gösteren, karş ılaştırılab ilir seviye de klinik çalı şma b ulunm amaktadır.  
 Klinik dışı ver iler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisi tesi, genotoksisite ve  
karsi nojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve gelişimi inceleyen klasik çalışmalara 
dayanarak insanlar için hiçbir özel  tehlikenin  olmadığını or taya koyma ktadır. 
Karsin ojenik potansi yelinin olmadığı, desloratadin ve lorat adinl e yapıl mış klinik 
çalışm alarda göst erilmiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Mikrokrista lin sellülo z 
Mısır nişas tası 
Talk 
Opadry II Ma vi 32B10817  [Laktoz monohidrat  (inekten  elde edilmişt ir), 
Hiprome lloz, Titanyum dioksit , Makr ogol 400, Indigotin (E 132)]  
Opadry renks iz YS-1-19025A  (Hipromelloz, Makrogol 400)  
Carnauba mumu  
Beyaz balmumu  (Bal arısı kaynaklıdır)  
Saf su  9  
6.2. Geçimsizl ikler 
Bu ürün için geçer li değildir. 
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 6.4. S aklamay a yöne lik özel uyarı lar 
25°C'nin altındak i oda sıcaklığında, nemden koruyarak sakla yınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tablet içeren PVC/ PCTFE/ Aluminy um blister  ambalajla rda 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründe n arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel ikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAH İBİ 
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere  Cad. 
Kanyon Blok No:185 
İç Kap ı No:271 Şişli -  İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks : (212) 319 76 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/169 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİ Hİ 
 İlk ruhs at tar ihi: 31.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  