KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
ARAW 2 mg  Tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Doksazosin mesilat   2,425 mg  (2 mg doksazosine eşdeğer) 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   40,000 mg  
Sodyum nişasta glikolat  1,20 mg 
Sodyum lauril sülfat    0,12 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Tablet. 
Bir yüzünde “D2” baskı bulunan, beyaz, oblong, çentikli tablet. 4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) 
ARAW, benign pros tat hiperplazisinin (BPH) veya BPH' ye eşlik eden klinik semptomlarının 
tedavisinde endikedir. ARAW hipertansif veya normotansif olan BPH hastalarında kullanılabilir. 
ARAW ile tedavi edilen BPH’lı normotansif hastalarda kan basıncı değişiklikleri klinik olarak 
önemsiz iken, hem hipertansiyonu hem de BPH’ı olan hastalarda ARAW monoterapisi her iki durumu da etkili olarak tedavi etmiştir.  
Hipertansiyon 
ARAW, hipertansiyon tedavisinde endike olup hastaların büyük çoğunluğunda kan basıncını 
kontrolde ilk ajan olarak kullanılabilir. Tek antihipertansif ilaç ile yeterli derecede kontrol altına 
alınamayan hastalarda ARAW, tiazid diüretik, beta blokör, kalsiyum antagonisti veya anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü gibi diğer bir ilaç ile birlikte kullanılabilir.  
 1 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon  
ARAW'ın muta d günlük doz sınırları günde 1-16 mg'dır. Postural hipotansiyon ve/veya senkop 
olasılığını en aza indirmek için tedavinin bir veya iki hafta süreyle günde bir defa verilen 1 mg ile 
başlatılması önerilmektedir  (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu amaçla 2 
mg’lık tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur. Daha sonraki bir veya iki 
haftada doz günde bir defa verilen 2 mg'a çıkarılabilir. Eğer gerekirse, kan basıncında istenen 
azalmayı gerçekleştirmek için hastanın kişisel cevabına bağlı olarak dozaj benzer sürelerde tedricen artırılarak günde 4 mg, 8 mg ve 16 mg'a çıkarılabilir. Olağa n dozaj günde tek doz olarak 
2 -4 mg'dır.  
Benign Prostat Hiperplazisi  
BPH’ın uzun dönem tedavisinde (48 aya kadar) doksazosinin sürekli etki ve emniyeti 
kanıtlanmıştır.  
Postural hipotansiyon ve/veya senkop olasılığını en aza indirmek için ARAW’ın önerilen 
başlangıç dozu günde bir kez 1 mg’dır (bkz: Uyarılar/Önlemler). Bu amaçla 2 mg’lık tablet, ikiye 
bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur. Hastanın kişisel ürodinamiklerine ve BPH 
semptomlarına bağlı olarak doz, 2 mg’a, 4 mg’a ve önerilen en yüksek doz olan 8 mg’a kadar çıkarılabilir. Önerilen titrasyon aralığı 1 -2 haftadır. Öneril en dozaj günde tek doz olarak 2 -4 
mg'dır.  
Uygulama şekli: 
Ağız yolu ile alınır.  
ARAW sabah ya da akşam kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doksazosin farmakokinetiği değişmediği için ve doksazosinin 
mevcut böbrek disfonksiyonunu kötüleştirdiğine ilişkin hiç bir kanıt bulunmadığı için, bu hastalarda mutad dozlar kullanılabilir. Doksazosin diyaliz edilemez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik metabolizma üzerine etkisi olduğu bilinen ilaçlarda (simetidin gibi) ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda sadece sınırlı veri vardır. Karaciğerde tamamen metabolize edilen 
bütün ilaçlarda olduğu gibi, ARAW karaciğer fonksiyonu bozukluğu kanıtı olan hastalara 
 2 dikkatle uygulanmalıdı r (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.2 . 
Farmakokinetik özellikler).  
Pediyatrik popülasyon:  
Doksazosinin çocuklardaki etkililik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  16 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon: 
Normal yetişkin dozu tavsiye edilir.  
4.3. Kontrendikasyonları 
ARAW, kinazolinlere, doksazosine veya ilaç içindeki herhangi bir yardımcı maddeye aşırı 
hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Postüral hipotansiyon / senkop  
Tedavinin başlangıcı: Tüm alfa blokörlerde olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcında, 
hastaların çok küçük bir kısmında, baş dönmesi ve halsizlik veya nadiren bilinç kaybı (senkop) 
ile kendini gösteren postüral hipotansiyon görülmüştür (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli). Bu nedenle, potansiyel postural etkileri en aza indirmek için tedavi başlatılırken kan 
basıncı izlemek tedbirli bir tıbbi uygulama olacaktır. Etkili herhangi bir alfa blokörle tedavi 
başlatılırken, hastaya postural hipotansiyondan ileri gelebilecek semptomların nasıl 
önlenebileceği ve bunlar görüldüğü takdirde ne gibi tedbirler alacağı hakkında bilgi verilmelidir. 
Hasta, doksazosin tedavisinin başlangıç döneminde, baş dönmesi veya halsizlik görüldüğü 
takdirde yaralanma ile sonuçlanabilecek durumlardan kaçınabilmek için uyarılmalıdır.  
Akut kardiyak durumları olan hastalarda kullanım 
Diğer tüm vazodilatör antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, aşağıda belirtilen kardiyak durumları 
olan hastalara doksazosin uygulanırken dikkatli olunmasını tavsiye etmek tedbirli bir tıbbi uygulama olacaktır.  
- aort stenozu veya mitral steno zdan kaynaklanan pulmoner ödem 
- yüksek debili kalp yetmezliği 
- pulmoner embolizm veya perikard efüzy onundan kaynaklanan sağ kalp yetmezliği 
- düşük dolum basınçlı s ol ventriküler kalp yetmezliği  
 3 Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlarla 
(örneğin simetidin) ilgili sınırlı ve ri mevcuttur. Orta şiddette karaciğer bozukluğu olan 12 hastada 
tek doz doksazosin uygulaması Eğri Altı Alanında (EAA) %43'lük bir artışla ve bilinen oral 
klerenste %4 0'lık bir azalmayla sonuçlanır. 
Bütünüyle karaciğer tarafından metabolize edilen her ilaç gibi, doksazosin de karaciğer fonksiyon 
bozukluğu belirtileri gösteren hast alarda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 5.2. Farmakokinetik özellikler). 
PDE-5 inhibitörleri ile kullanım  
Fosfodiesteraz -5-inhibitörleri (PD E-5) (örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve doksazosinin 
birlikte kullanımında her iki ilacın da damar genişletici etkisi olduğundan ve bazı hastalarda 
semptomatik hipotansiyona sebep olabildiğinden dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, fosfodiesteraz 5 inhibitörü tedavisine mümkün olan en düşük dozla başlanması ve doksazosin alımından sonra 6 
saatlik aralık bırakılması tavsiye edilir. Doksazosinin uzatılmış salımlı formülasyonları ile hiçbir 
çalışma yapılmamıştır. Hastada postural hipotansiyon gelişimi riskini asgariye indirmek için; hasta PDE -5 inhibitörü il e tedaviye başlamadan önce alfa-bloker tedavisinde stabil olmalıdır.  
Katarakt ameliyatı  
Katarakt ameliyatı sırasında, daha önce alfa1 blokör tedavisi uygulanmış veya uygulanmakta olan ve önceden tams ulosin ile tedavi edilmiş bazı hastalarda intraoperatif gevşek iris sendromu 
(Intraoperative Floppy Iris Syndrome –IFIS) gözlenmiştir. Vaka raporları diğer alfa 1 
blokerlerden de bildirilmiştir, bu yüzden bir sınıf etkisi olasılığı göz ardı edilemez. IFIS k atarakt 
operasyonu sırasında prosedürle ilgili komplikasyonları artırabileceği için, alfa 1 blokerlerin 
güncel veya geçmiş kullanımı cerrahi öncesinde oftalmik cerraha bildirilmelidir.  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg (1 mmol)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PDE-5 İnhibitörleri ile kullanım (sildenafil, tadalafil, vardenafil gibi)  
Doksazosinin PDE -5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona sebep olabilece ğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 4 Diğer  
Plazmadaki doksazosinin büyük bir kısmı (%98) proteine bağlıdır. Đnsan plazmasındaki in vitro 
veriler doksazosinin, digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazinin proteine bağlanışı üzerinde bir etkisi olmadığını gösterir. Doksazosin, klinik deneyimde, tiazid diüretikler, furosemid, beta 
blokör ilaçlar, non steroid antiinflamatuar ilaçlar, antibiyotikler, oral hipoglisemik ila çlar, 
ürikozürik ajanlar veya antikoagülanlarla beraber kullanılmış ve herhangi bir advers ilaç 
etkileşmesi görülmemiştir.  
Doksazosin diğer alfa-blokerlerin ve diğer antihipertansiflerin kan basıncı düşürücü etkisini güçlendirir.  
22 sağlıklı erkek gönüllüde yapılan açık uçlu, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada, oral 
simetidinin günde iki defa 400 mg dozda uygulandığı dört günlük bir tedavi rejiminde, ilk gün 
tek doz 1 mg doksazosin uygulaması, doksazosinin ortalama EAA’sında %10’luk bir artışla sonuçlanırken, ortalama C
maks ve doksazosinin ortalama yarı ömründe istatistiksel olarak anlamlı 
bir değişiklik olmamıştır. Simetidin ile birlikte doksazosinin ortalama EAA’ sındaki %10’luk 
yükselme, plaseboyla birlikte doksazosinin ortalama EAA’sında %27 oranında görülen ve kişisel özelliklere bağlı farklılıkların dahilindedir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’ dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Veri mevcut değildir. Gebelik dönemi  
Doksazosinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Her ne kadar 
hayvan deneylerinde doksazosin ile teratojenik etkiler görülmemişse de çok yüksek dozlarda, 
hayvanlarda fetal hayatta kalmanın azaldığı görülmüştür (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi 
güvenlilik verileri). Bu dozlar insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 300 katı idi. Hamile kadınlarda yapılmış iyi kontrollü ve yeterli çalışma olmadığından, hamilelik sırasında doksazosinin güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Dolayısı yla, ARAW, hamilelik döneminde 
sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi Hayvan çalışmaları doksazosinin anne sütünde biriktiğini göstermiştir. Hamile ve emziren 
kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmadığı için, hamilelik veya emzirme 
döneminde doksazosinin emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Buna göre, doksazosin, hamilelik ve 
 5 emzirme döneminde sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla 
ise kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, 12 mg/gün insan dozuyla elde edilenin yaklaşık 4 katı AUC 
maruziyet olan 20 mg/kg/gün oral dozlarla tedavi edilen erkeklerde düşük doğurganlık 
görülmüştür. Bu etki ilaç kesildikten sonraki iki hafta içinde geri dönüşümlüdür. Doksazosinin 
insanlarda erkek doğurganlığı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Özellikle ARAW tedavisine başlarken, makine kullanma veya motorlu araç kullanma 
aktivitelerinde bozulma görülebilir.  
4.8. İstenmeyen ekiler  
Hipertansiyon 
Hipertansiyonlu hastalarla yapılan kontrollü klinik araştırmalarda, doksazosin tedavisine ilişkin en 
sık rastlanan yan etkiler postural tipte (nadiren bayılma ile birlikte görülen) veya non -spesifik 
reaksiyonlardır.  
Benign Prostat Hipe rplazisi 
BPH’nde yapılan kontrollü klinik çalışmalar, hipertansiyondakine benzer yan etki profil i gösterir. 
Advers reaksiyonlar (ç ok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10); y aygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ve 
< 1/100); s eyrek (≥ 1/10.000 ve < 1/1.000); ç ok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahm in edilemiyor) ) açısından aşağıda listelenmiştir:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Solunum yolları enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Lökopeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Alerjik ilaç reaksiyonu  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan : Anoreksi, gut, iştahta artma, kilo artışı  
 6 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Anksiyete , depresyon, uykusuzluk, ajitasyon, s inirlilik 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Baş dönmesi, baş ağrısı , somnolans  
Yaygın olmayan : Serebrovasküler olay,  hipoestezi, senkop, tremor   
Çok seyrek  : Postural baş dönmesi, parestezi  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek : Bulanık görme  
Bilinmiyor  : İntraoperatif flopi iris sendromu  (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın :Vertigo 
Yaygın olmayan : Çınlama  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Palpitasyon, taşikardi  
Yaygın olmayan : Anjina pe ktoris, miyokart enfarktüsü  
Çok seyrek  : Bradikardi , kardiyak aritmiler  
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın : Hipotansiyon, postural hipotansiyon  
Çok seyrek  : Sıcak basması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Bronşit, öksürük, dispne, rinit  
Yaygın olmayan : Burun kanaması  
Çok seyrek  : Bronkospazmın kötüleşmesi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Abdominal  ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın olmayan : Konstipasyon, gaz , kusma, gastroenterit , diyare 
  
 7 Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan : Karaciğer fonksiyon testleri nde anormallikler  
Çok seyrek  : Kolestaz, hepatit , sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Kaşıntı 
Yaygın olmayan : Deri döküntüsü  
Çok seyrek  : Alopesi, purpura, ürtiker  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Sırt ağrısı, kas ağrısı 
Yaygın olmayan : Eklem ağrısı  
Seyrek : Kas krampları, kaslarda güçsüzlük  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Sistit, üriner inkontinans  
Yaygın olmayan : Disüri, hematüri, idrara sık çıkmaa  
Seyrek : Poliüri 
Çok seyrek  : İşeme bozukluğu, noktüri, idrarda artış  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan : İmpotans 
Çok seyrek  : Jinekomasti, priapizm  
Bilinmiyor  : Retrograt ejakülasy on 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Asteni, göğüs ağrısı, influenza benzeri semptomlar, periferik ödem  
Yaygın olmayan : Ağrı, yüzde  ödem 
Çok seyrek  : Yorgunluk, keyifsizlik  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kilo alımı 
 
 8 Hipertansiyon nedeni ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama deneyimi esnasında aşağıda belirtilen 
ek advers etkilerin görüldüğü bildirilmiştir ancak genelde, bu etkilerin doksazosin tedavisi dışında da 
görülebilecek semptomlardan ayırdedilmesi mümkün değildir: taşikardi, palpitasyon, göğüs ağrısı  
4.8. Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı doz hipotansiyona neden olmuşsa, hasta başı aşağıya doğru, sırtüstü yatar bir vaziyete 
getirilmelidir. Kişisel olarak hastanın durumuna göre, uygun olacağı düşünülen diğer dest ekleyici 
önlemler alınmalıdır.  
Bu önlem yeterli gelmezse, şok öncelikle hacim genişleticilerle tedavi edilmelidir. Gerekirse bundan sonra vazopresör kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonu izlenmeli ve gerektiğinde 
desteklenmelidir.  
Doksazosin yüksek derecede proteine bağlı olduğu için diyaliz endike değildir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Alfa -Adrenoreseptör Antagonistleri  
ATC kodu: C02CA04  
Doksazosin vazodilatör etkisini, alfa -1-adrenoseptörlerin postsinaptik bölgede kompetitif ve 
selektif blokajı yoluyla gösterir.  
Hipertansif hastalarda doksazosin uygulaması, sistemik vasküler rezistansta azalma sonucu kan 
basıncında klinik olarak anlamlı bir düşme meydana getirir. Bu etkinin vasküler sistemde 
yerleşmiş a lfa-1-adrenoseptörlerin selektif blokajı sonucunda olduğu düşünülmektedir. Günde bir 
defa uygulama ile, gün boyu ve dozu takip eden 24. saatte kan basıncında klinik olarak anlamlı 
azalma mevcuttur. Dozu takiben tedrici bir kan basıncı düşmesi olur ve kan basıncında 
maksimum düşme, ilaç alımından 2 -6 saat sonra meydana gelir. Hipertansiyonlu hastalarda, 
doksazosinle tedavi sırasında kan basıncı sırt üstü yatar ve ayakta durur pozisyonunda da 
benzerdir. Selektif olmayan alfa adrenoseptör bloke edici ajanlardakinin aksine, doksazosinle 
uzun süreli tedavide tolerans gözlenmemiştir. Uzun süreli tedavide sık olmamakla birlikte plazma 
renin aktivitesinde artış ve taşikardi görülmüştür.  
Doksazosinin advers metabolik etkisi olmadığı gösterilmiştir ve beraberinde dia betes mellitus, 
gut, astım ve sol ventriküler disfonksiyonu olan hastalarda kullanım için uygundur.  Doksazosinle tedavinin sol ventriküler hipertrofide regresyon, trombosit agregasyonunun 
inhibisyonu ve doku plazminojen aktivatörü etkinliğinde iyileşme sa ğladığı gösterilmiştir. Ayrıca 
doksazosin, insüline hassasiyeti bozulmuş olan hastalarda insülin hassasiyetini artırır. 
 9 Doksazosin HDL/total kolesterol oranında anlamlı bir artış ve total trigliseridler ile total 
kolestrolde belirgin bir azalma yaparak, kan lipidleri üzerinde olumlu etkiler gösterir. Bu nedenle 
diüretik ve betaadrenoseptör blokerlerine göre daha avantajlıdır. Hipertansiyon ve kan lipidleri ile koroner kalp hastalığı arasında varlığı iyi bilinen ilişkiye göre, doksazosin tedavisinin hem ka n 
basıncı hem de kan lipidleri üzerindeki olumlu etkisi, koroner kalp hastalığı oluşması riskinin azalması ile belirlenir.  
In vitro bir çalışma 5 mikromolar konsantrasyonda doksazosin 6’- ve 7’-hidroksi metabolitlerinin 
antioksidan özelliklerini göstermiştir.  
Hipertansif hastalarla yapılan kontrollü bir klinik çalışmada, doksazosinle tedavi erektil disfonksiyonda iyileşme ile ilişkilendirilmiştir. Buna ek olarak, doksazosin alan hastalar, diğer 
antihipertansif ajanları alan hastalardan daha az yeni erektil disfonksiyon vakası bildirmiştir.  
Semptomatik BPH (Benign Prostat Hiperplazisi)’li hastalarda doksazosin uygulaması 
ürodinamiklerde ve semptomlarda anlamlı gelişme ile sonuçlanır. BPH’deki etkinin, musküler 
bağ dokusu ve prostat kapsülü ve mesane boynunda yerleşmiş olan alfa-adrenoseptörlerinin 
selektif blokajından kaynaklandığı düşünülmektedir.  
Doksazosinin prostattaki alfa -1-adrenoseptörlerin %70’inden fazlasını teşkil eden A1 alt tipine 
etkili bir blokör olduğu gösterilmiştir. BPH hastalarındaki etkinliğin nedeni budur.  Doksazosin, BPH’ nin uzun süreli tedavisinde devamlı etkililik ve güvenlilik göstermiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
İnsanlarda (genç erkek yetişkinler veya her iki cinsiyetten de yaşlılar) oral kullanımın ardından 
doksazosin iyi absorbe edilir, doruk kan seviyeleri yaklaşık 2 saatte teşekkül eder ve dozun 
yaklaşık üçte ikisi biyolojik olarak kullanılabilir.  
Dağılım: 
Doksazosinin yaklaşık %98’i plazmada proteine bağlı olarak bulunur. 
Biyotransformasyon: 
Doksazosin yoğun bi r biçimde, başlıca O -demetilasyon ve hidroksilasyon yoluyla metabolize 
olur. Doksazosinin oral uygulamasından sonra metabolitlerin plazma konsantrasyonları düşüktür. İnsanda en aktif (6’hidroksi) metabolit ana bileşenin plazma konsantrasyonunun kırkta bir i 
oranında mevcuttur, bu durum antihipertansif etkinliğin büyük oranda doksazosin kaynaklı 
olduğunu göstermektedir. 
 10 Eliminasyon: 
Plazma eliminasyonu bifaziktir ve terminal plazma eliminasyon yarı ömrü 22 saattir. Bu durum, 
günde bir kez uygulanmasının temelini oluşturur. Doksazosinin metabolitlerinin büyük kısmı 
dışkı yoluyla ve %5'inden azı değişmemiş ilaç olarak atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda standart doksazosin ile yapılan farmakokineti k çalışmalarda, 
normal böbrek fonksiyonları olan hastalar ile karşılaştırıldığında, önemli faklılıklar olmadığı gösterilmiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlar (örneğin sime tidin) üzerine etki ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Orta seviyede karaciğer 
bozukluğu olan 12 hastada yapılan bir klinik çalışmada, tek doz doksazosin uygulaması, eğri altı 
alan (EAA)’da %43 oranında bir artışla ve oral klerensde %40 oranında bir azalm a ile 
sonuçlanmıştır. Tamamıyla karaciğer ile metabolize edilen diğer ilaçlarda olduğu gibi, doksazosin primer olarak O -demetilasyon ve hidroksilasyonla karaciğerde metabolize edilir. 
Karaciğer fonksiyonlarında değişme olan hastalarda, doksazosin kullanımında dikkat gereklidir 
(bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez 
Doksazosinin, tolere edilen en yüksek doz olan sıçanlarda 4 mg/kg/gün ve farelerde 120 mg/kg/gün 
dozlarında beslenme yoluyla  kronik uygulanması (24 aya kadar) karsinojenik bir potansiyel kanıtı 
ortaya koymamıştır. Sıçan ve fare çalışmalarında değerlendirilen en yüksek dozlar, 16 mg/gün insan 
EAA (sistemik maruziyetin bir ölçüsü) dozundan sırasıyla 8 ve 4 kat fazla olan EAA’lar ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Mutajenez 
Mutajenisite çalışmaları, kromozomal veya subkromozomal düzeylerde ilaçla veya matabolitle ilgili 
herhangi bir etki ortaya koymamıştır.  
 11 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
Mikrokristalin selüloz  
Susuz laktoz  
Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
Koloidal susuz silika  
Sodyum lauril sulfat  
Magnezyum s tearat 
6.2. Geçimsizlik ler 
Mevcut değil.  
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanm alıdır. Işıktan korunmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC //Al blisterlerde 20 tablet bulunur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 12 7. RUHSAT SAHİBİ  
MED İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Veko Giz Plaza, Maslak Mah., Meydan Sk. 
No: 3, Kat: 5- 6 Maslak-Şişli/İstanbul  
Tel : (212) 367 91 00 
Faks : (212) 290 24 80 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
120/53 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.04.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 13 