 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZELDOX 20 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Ziprasidon hidroklorür monohidrat  22,65 mg  
(20 mg ziprasidona eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  66,10 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Kapsül.  
 
No. 4 mavi/beyaz kilitli tip sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ZELDOX şizofreni ve ilişkili psikozların tedavisinde endikedir.  
 
Hekim ziprasidonun QT aralığını uzatma potansiyelini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 
4.3 ve Bölüm 4.4).  
 
Ziprasidon erişkinlerde ve 10 -17 yaş arası çocuk ve ergenlerde, karma ya da psikotik özellikleri 
olsun olmasın manik epizodların kısa süreli tedavisinde endikedir (Bipolar bozukluğun idame 
tedavisinde atakları önlemek amacıyla kullanımı konusunda ise yeter li kanıt yoktur (bkz. Bölüm 
4.2).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Şizofreni ve bipolar maninin akut tedavisinde yetişkinler için tavsiye edilen doz yemeklerle 
birlikte günde iki defa 40 mg ’dır (bkz. Bölüm 5.2). Günlük doz, bireysel klinik duruma göre 
maksimum günde iki defa 80 mg ’a kadar artırılabilir. Gerekliyse tavsiye edilen maksimum 
günlük doza en erken tedavinin 3.  gününde ulaşılabilir.  
 
Ziprasidon doz bağımlı bir şekilde QT süresinde uzamaya neden olduğunda n maksimum dozu 
aşmamak özellikle önem arz eder. Ziprasidonun 160 mg/gün dozunun üzerindeki dozlarda 
kullanımına ilişkin güvenlilik verileri yetersizdir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).   2  
Şizofreni idame tedavisinde, ziprasidon en düşük etkin dozda kullanılmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta görülen akut manik veya mikst epizodların tedavisinde tavsiye edilen 
başlangıç dozu yemeklerle birlikte günde iki defa 40 mg’dır. İkinci gün, günde iki kez olmak 
kaydı ile doz 60 veya 80 mg’a çıkarılmalı, takip eden gün lerde etkililik ve toleransa bağlı olarak 
günde iki defa 40 –80 mg arasında kullanılır. Esnek dozlu klinik çalışmalarda ortalama günlük 
doz yaklaşık 120 mg’dır.  
 
Bipolar mani için kullanımda başlangıç tedavisiyle alınan yanıtın idamesine veya yeni manik 
nöbetlerin önlenmesine yönelik ziprasidonun uzun dönemli (3 haftadan daha uzun dönem gibi) 
kullanımını destekleyen sistematik veri bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağızdan alınır.  
 
Kapsüller yemekle birlikte alınmalı ve ilacın emilimini etkileyebileceğinden çiğnenmeden, 
ezilmeden veya açılmadan bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda rutin olarak düşük bir başlangıç dozu gerekli değildir, ama 
klinik duruma göre karar verilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Ziprasidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığında uzama olduğu bilinen hastalarda, konjenital uzun QT sendromu, yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard enfarktüsü, dekompanse kalp yetmezliği, sınıf IA ve sınıf III antiaritmik 
ilaçlarla tedavi edilen aritmilerde kontrendikedir.  
 
QT aralığını uzatan sınıf IA ve III antiaritmikler, arsenik trioksit, halofantrin, levomethadil asetat, 
mesoridazin, tioridazin, pimozit, sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat, 
meflokin, sertindol ya da sisaprid ile eş zamanlı ted avilerde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5).   3  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Ziprasidon tedavisinin önerilmediği hastaları tanımlayabilmek için, hastanın aile öyküsünün de 
dahil olduğu öyküsü alınmalı, fizik muayenesinin ardından hastanın tıbbi değerlendirmesi 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
QT aralığı  uzaması ve ani ölüm riski  
Ziprasidon QT aralığında doza bağlı hafif -orta dereceli bir uzamaya neden olur (bkz. Bölüm 4.8 
ve Bölüm 5.1). Dolayısıyla ziprasidon QT aralığını u zattığı bilinen ilaçlarla beraber 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm  4.5). Belirgin bradikardisi olan dikkat edilmesi 
önerilir. Hipokalemi ve hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi lerin riskini 
artırır ve ziprasidon tedavisine başlanmadan önce düzeltilmelidir. Stabil kardiyak rahatsızlığı 
olan hastalar tedavi edilecekse, tedaviye başlamadan önce bir EKG incelemesi düşünülmelidir . 
 
Palpitasyon, baş dönmesi, senkop ve nöbet gibi kardiyak s emptomlar gelişirse, malign kardiyak 
aritmi olasılığı düşünülmelidir ve EKG'yi de içeren bir kardiyak değerlendirme yapılmalıdır. QTc 
aralığı 500 milisaniyeden büyük ise tedavinin durdurulması önerilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pazarlama sonrası toplanan verilerd e, ziprasidon kullanan birden fazla risk faktörü olan 
hastalarda seyrek olarak torsade de pointes bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Şizofreni tedavisinde ziprasidonun etkililik ve güvenliliği çocuklarda ve adolesanlarda 
belirlenmemiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
Nadir fakat potansiyel olarak fatal bir durum olan NMS, ziprasidon da dahil olmak üzere 
antipsikotik ilaçların kullanımı sırasında bildirilmiştir.  Hastada NMS olduğunu düşündüren 
belirti ve semptomlar geli şirse veya NMS'nin ek klinik belirtileri olmaksızın açıklanamayan 
yüksek ateş ortaya çıkarsa, tüm antipsikotik ilaçlar derhal kesilmelidir.  
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar  
Ziprasidon maruziyeti ile eozinofili ve sistemik semptomlar reaksiyonu (DRESS) bildirilmiştir. 
DRESS, cilt reaksiyonu (döküntü veya eksfoliyatif dermatit gibi), eozinofili, lenfadenopati ve 
ateş, hepatit, nefrit, pnömoni, miyokardit ve perikardit gibi bir veya daha fazla sistemik 
komplikasyonun üçlü ve daha çoklu kombinasyonu nu içerir.  
 
Ziprasidon maruziyeti ile Stevens -Johnson sendromu gibi diğer ciddi kutanöz advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar fatal olabilir. Bu tip şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar 
ortaya çıktığında ziprasidon kullanım ı sonlandırılmalıdır.  
 
Tardif diskinezi  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi ziprasidon için de uzun süreli kullanımlarda tardif diskinezi 
ve diğer tardif ekstrapiramidal sendromlara yol açma potansiyeli vardır. Bipolar bozukluğu olan 
hastaların özellikle b u kategorideki semptomlara eğilimli olduğu bilinmektedir. Bu durum tedavi  4 süresi uzadıkça ve yaş arttıkça daha sık görülür. Tardif diskinezi belirti ve semptomları görülür 
ise doz azaltılması veya ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
Düşme  
Ziprasidon düşmeye  neden olabilecek uyuklama, sersemlik hissi, ortostatik hipotansiyon ve 
yürüme güçlüğüne yol açabilir. Yüksek risk taşıyan hastaları (örn, yaşlılar veya güçsüz hastalar) 
tedavi ederken dikkatli olunmalı ve düşük bir başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. Bölü m 4.2).  
 
Nöbet (Konvülsiyon)  
Nöbet hikayesi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilir.  
 
Klinik araştırmalar sırasında, ziprasidon ile tedavi edilen hastaların %0 ,4’ünde nöbetler 
oluşmuştur. Bu vakaların çoğunda, nöbet oluşumuna katkıda bulunabilen, karışıklığa neden olan 
faktörler bulunmuştur. Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi ziprasidon, nöbet hikayesi ya da 
Alzheimer tipi demans gibi nöbet eşiğini potansiyel olarak azaltan rahatsızlıkları olan hastalarda 
dikkatlice kullanılmalıd ır. Nöbet eşiğini potansiyel olarak azaltan rahatsızlıklar, 65 yaş veya 
üzeri popülasyonda daha yaygın olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar düşünülmelidir.  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır ve bu grupta ziprasidon 
dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).   
 
Demanslı popülasyonda serebrovasküler olay için yüksek risk  
Bazı atipik antipsikotik ilaçları kullanan , yaşlı demanslı hasta popülasyonu üzerinde yapılan 
randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda serebrovasküler yan etkilerin yaklaşık üç kat 
arttığı görülmüştür. Bu yüksek risk için mekanizma bilinmemektedir. Risk artması, diğer 
antipsikotikler veya di ğer hasta popülasyonları için göz  ardı edilemez. Ziprasidon felç için risk 
faktörü bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Demansı  olan yaşlı hastalarda yüksek mortalite  
Ziprasidonun da dahil olduğu konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar, d eman sa bağlı  psikozu 
olan yaşlı hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden  olmaktadır.  Demansı 
olan yaşlı hastalarda yapılmış iki büyük gözlemsel çalışmanın verilerinde; antipsikotik ile tedavi 
edilenlerde, antipsikotik ile tedavi edilme yenlere göre ölüm riskinde küçük bir artış ve/veya 
serebrovasküler advers olaylarda potansiyel küçük bir artış olduğu gösterilmiştir.  Riskin 
büyüklüğünü kesin olarak tahmin edebilmek için yeterli veri yoktur ve artmış riskin nedeni 
bilinmemektedir . 
 
Ziprasidon, demansa bağlı davranış bozukluğu olan yaşlı hastaların tedavisi için 
onaylanmamıştır.  
 
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçların kullanımı ile venöz tromboembolik olay (VTE) vakaları bildirilmiştir. 
Antipsikotikler ile tedavi gören hastalar, sıklıkla VTE açısından risk faktörleri taşıdıklarından, 
VTE için olası tüm risk faktörleri, ziprasidon ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında belirlenmeli 
ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Priapizm  
Ziprasidonun da dahil olduğu antipsikotik il açların kullanımı esnasında priapizm vakaları  5 bildirilmiştir. Bu advers reaksiyon, diğer psikotrop ilaçlar ile olduğu gibi, doza bağlı olarak 
ortaya çıkmamış ve tedavinin süresi ile ilişkilendirilememiştir.  
 
Metabolik değişiklikler  
Atipik antipsikotik ilaç lar, kardiyovasküler/serebrovasküler riski arttırabilen metabolik  
değişiklikler ile ilişkilendirilmiştir. Bu metabolik değişiklikler; hiperglisemi, dislipidemi ve 
vücut ağırlığı artışın ı içerir. Bu sınıftaki ilaçların hepsinin bazı metabolik değişikliklere  yol açtığı 
bilinmekle birlikte her ilacın kendine ait risk profili vardır.  
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus  
Atipik antipsikotiklere başlayan, diabetes mellitus tanısı konmuş hastalar, glukoz kontrolünün 
kötüleşmesi açısından düzenli olarak izlenmelidir. Atipik antipsikotiklerle tedaviye başlayan ve 
diabetes mellitusa yönelik risk faktörleri (örn. obezite, diyabete ilişkin aile öyküsü) bulunan 
hastalar, tedavinin başlangıcında ve tedavi sırasında periyodik olarak açlık kan şekeri testine tabi  
tutulmalıdır. Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tüm hastalar polidipsi, poliüri, polifaji ve 
güçsüzlük dahil, hiperglisemi semptomları açısından izlenmelidir. Atipik antipsikotiklerle tedavi 
sırasında hiperglisemi semptomları geliştiren hastalar, açl ık kan şekeri testine tabi tutulmalıdır. 
Bazı durumlarda, atipik antipsikotik kesildiğinde hiperglisemi düzelmiştir; ancak, şüpheli ilacın 
kesilmesine rağmen, bazı hastalarda antidiyabetik tedavinin devam etmesi gerekmiştir.  
 
Dislipidemi  
Atipik antipsikotikler ile tedavi gören haslarda, lipit sevilerinde istenmeyen değişimler 
raporlanmıştır.  
 
Vücut ağırlığında artış  
Atipik antipsikotik kullanımı ile vücut ağırlığında artış gözlemlenmiştir. Vücut ağırlığının 
izlenmesi tavsiye olunur.  
 
Döküntü  
Ziprasidonla yapılan pazarlama öncesi araştırmalarda, hastaların yaklaşık %5’inde döküntü 
ve/veya ürtiker gelişmiştir; bu vakaların yaklaşık altıda birinde tedavi kesilmiştir. Döküntü 
oluşumu ziprasidon dozuyla ilgilidir; öte yandan, bulgu, daha uzun maruziyet  süresiyle de 
açıklanabilir. Döküntüsü olan birkaç hastada, beyaz kan hücrelerinde artış gibi ilişkili sistemik 
hastalığa ait belirti ve semptomlar bulunmuştur. Hastaların çoğu, ziprasidonun kesilmesinden 
sonra ve/veya antihistaminik ya da steroidlerle ek tedaviyle birlikte hemen iyileşmiştir ve bu 
olayları yaşayan tüm hastaların tamamen iyileştiği rapor edilmiştir. Alternatif etiyolojinin 
tanımlanamadığı döküntünün görülmesinden sonra ziprasidon kesilmelidir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ziprasidon, muhtemelen  α1 -adrenerjik antagonist özelliklerine bağlı olarak; baş dönmesi, 
taşikardi ve bazı hastalarda (özellikle başlangıç doz titrasyonu sırasında) senkopla ilişkilendirilen 
ortostatik hipotansiyonu indükleyebilir. Senkop, ziprasidonla tedavi edilen hastaların  %0,6’sında 
rapor edilmiştir.  
 
Ziprasidon, bilinen kardiyovasküler hastalığı (miyokard enfarktüsü veya iskemik kalp hastalığı, 
kalp yetmezliği veya iletim anormallikleri hikayesi), serebrovasküler hastalığı veya hastaları 
hipotansiyona yatkın hale getirece k rahatsızlıkları (dehidrasyon, hipovolemi ve antihipertansif 
ilaçlarla tedavi) olan hastalarda özellikle dikkatli biçimde kullanılmalıdır.  
  6 Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde, antipsikotik ilaç kullanımına bağlı 
olarak geçici lökopeni/nötropeni ve agranülositoz (ölümcül vakalar da dahil olmak üzere) 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Nötropeni veya lökopeni için olası risk faktörleri; önceden var olan düşük beyaz kan hücresi 
(akyuvar) sa yısı ve ilaca bağlı nötropeni veya lökopeni hikayesidir. Bu tür hastaların tam kan 
sayımları tedavinin ilk birkaç ayı boyunca sık sık izlenmeli ve herhangi bir başka nedensel faktör 
olmadan akyuvar sayısında düşüş meydana gelirse ziprasidon kullanımı bırak ılmalıdır.  
 
Nötropeni hastaları ise ateş, diğer semptomlar veya enfeksiyon belirtileri açısından dikkatli 
izlenmelidir ve eğer bu belirtiler meydana gelmişse derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenili 
hastalar (mutlak nötrofil sayısı<1.000/mm3) ziprasidon tedavisini bırakmalıdır ve akyuvar 
değerleri düzelene kadar takip edilmelidir.  
 
Disfaji  
Özofageal dismotilite ve aspirasyon, antipsikotik ilaç kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirasyon pnömonisi, özellikle ilerlemiş Alzheim er tipi demansı olan yaşlı hastalarda, 
morbidite ve mortalitenin yaygın bir nedenidir. Ziprasidon ve diğer antipsikotik ilaçlar, 
aspirasyon pnömonisi riski bulunan hastalarda dikkatli biçimde kullanılmalıdır.  
 
Hiperprolaktinemi  
Dopamin D 2 reseptörlerini an tagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi ziprasidon, insanlarda 
prolaktin düzeylerini yükseltir. Prolaktin düzeylerindeki artış, bu bileşikle hayvanlarda yapılan 
çalışmalarda da gözlenmiş ve farelerde meme bezi neoplazisindeki artışla ilişkilendirilmiştir ; 
sıçanlarda benzer etki gözlenmemiştir. Doku kültürü deneyleri, insan meme kanserinin yaklaşık 
üçte birinin, in vitro olarak prolaktine bağlı olduğunu göstermektedir . Bu, bu ilaçların 
reçetelendirilmesi önceden meme kanseri saptanmış bir hasta için düşünü lüyorsa bu durum 
potansiyel önemi olan bir faktördür.  Prolaktin seviyesinin (düzeyinin) yükselmesine neden olan 
ilaçlar, galaktore, amenore, jinekomasti ve empotans gibi rahatsızlıklara yol açabilirler.  Öte 
yandan, serum prolaktin düzeylerindeki artışın k linik anlamlılığı çoğu hasta için 
bilinmemektedir. Bugüne kadar yürütülen klinik veya epidemiyolojik çalışmalar, insanlarda 
tümör  oluşumu  ile bu ilaç sınıfının kronik uygulaması arasında bir ilişki ortaya koymamıştır. 
Mevcut kanıtın şu anda kesin olamayaca k kadar sınırlı olduğu düşünülmektedir. Uzun süre 
devam eden hiperprolaktinemi, hipogonadizm ile  ilişkiliyse kemik yoğunluğunda azalmaya yol 
açabilir.  
 
Kognitif ve motor bozukluk potansiyeli  
Somnolans, ziprasidonla tedavi edilen hastalarda yaygın olarak rapor edilen bir istenmeyen 
etkidir. 4 ve 6 haftalık plasebo kontrollü araştırmalarda, somnolans, plasebo hastalarının %7’sine 
karşı ziprasidon alan hastaların %14’ünde rapor edilmiştir. Kısa süreli klinik araştırmalarda, 
somnolans, yetişkin hastala rın %0 ,3’ünde çalışmayı bırakmaya neden olmuştur. Ziprasidonun 
karar yetisi, düşünme veya motor becerilerini bozma potansiyeli olduğundan, ziprasidon 
tedavisinin kendilerini olumsuz yönde etkilemeyeceğinden makul düzeyde emin olana dek 
hastalar, motorlu ar aç (otomobil dahil) veya tehlikeli makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık 
gerektiren aktiviteleri gerçekleştirme konusunda uyarılmalıdır.  
 
Vücut sıcaklığını düzenleme  
Pazarlama öncesi araştırmalarda ziprasidon ile rapor edilmemesine rağmen, vücudun merkezi  7 vücut sıcaklığını düşürme yetisinin bozulması, antipsikotik ajanlarla ilişkilendirilmiştir. Zorlu 
egzersiz yapma, aşırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan eş  zamanlı ilaç alma veya 
dehidrasyona maruz kalma gibi merkezi vücut sıcaklığında artışa katkıda bulunabilecek 
rahatsızlıklar yaşayacak hastalar için ziprasidon reçete edilirken uygun düzeyde dikkat 
önerilmektedir.  
 
İntihar  
İntihar girişimi olasılığı , psikotik hastalık veya bipolar bozukluğun doğasında mevcuttur; yüksek 
risk taşıyan hastalarda ilaç tedavisi yakından takip edilmelidir. Doz aşımı riskini azaltmak için 
hastanın tedavisini en iyi şekilde sürdürebildiği, en düşük ziprasidon miktarını içere n kapsül 
formu reçetelendirilmelidir . 
 
SSS İlaçları/Alkol  
Ziprasidonun primer SSS etkileri göz önüne alındığında, dopaminerjik ve serotonerjik sistemler 
üzerinde etkisi olan ilaçlar da dahil olmak üzere başka santral etkili ilaçlar ya da alkol ile birlikte  
alındığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Ziprasidon maruziyetine bağlı olarak DRESS vakaları raporlanmıştır. DRESS kütanöz reaksiyon 
(kaşıntı ya da eksfoliyatif dermatit gibi), eozinofili,  ateş, lenfadenopati ve bir ya da birden çok 
sistemik komplikasyondan (hepatit, nefrit, pnömoni, miyokardit ve perikardit gibi) en az üçünün 
birlikte görülmesiyle oluşmaktadır. DRESS bazen ölümcüldür. DRESS’ten şüphe edilmesi 
durumunda ziprasidon kesilmeli dir. 
 
Uyku apnesi sendromu  
ZELDOX kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ZELDOX kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri  
Ziprasidon tedavisi düşünülen hastalarda, belirgin elektrolit dengesizliği riski varsa başlangıç 
serum potasyum ve magnezyum değerleri ölçülmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce düşük serum potasyum ve magnezyum yerine konmalıdır.  
Ziprasidon tedavisi sırasında diüretik kullanımına başlayan hastalarda periyodik olarak serum 
potasyum ve magnezyum ölçümlerine ihtiyaç vardır.  
 
Sürekli QTc ölçümleri >500 milis aniye olan hastalarda ziprasidon bırakılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glukoz - galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:  
 
Ziprasidon ve QT aralığını uzatan diğer ilaçlar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik 
etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Ziprasidon ve bu ilaçların aditif etkileri göz ardı edilemez. 
Dolayısıyla z iprasidon: sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler, arsenik trioksit, halofantrin, 
levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, sparfloksasin, gatifloksasin,  8 moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, klorpromazin, takrolimus, sertindol, dofetili d, 
sotalol, kinidin, droperidol, pentamidin, probukol veya sisaprid gibi QT aralığını uzatan ilaçlar 
ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Ziprasidonun diğer tıbbi ürünlerle etkileşimi üzerine çalışmalar yetişkinler için yapılmıştır.  
 
Santral Sinir Sistemi (SSS) ilaçları/Alkol  
 
Ziprasidonun primer etkileri göz önüne alındığında diğer santral etkili ajanlar ve alkol ile beraber 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ziprasidonun diğer ilaçlar üzerine etkisi  
 
Dekstrometorfan:  
Dekstrometorfan ile yapılan bir in vivo  çalışma, günde iki kez 40 mg ziprasidon uygulandıktan 
sonra elde edilenden %50 düşük plazma konsantrasyonlarında CYP2D6’da belirgin bir 
inhibisyon göstermemiştir. İn vitro  veriler ziprasidonun CYP2D6  ve CYP3A4’ün orta dereceli 
bir inhibitörü olabileceğini göstermiştir, fakat ziprasidonun bu sitokrom P450 izoformları ile 
metabolize edilen ilaçların farmakokinetiğini klinik olarak anlamlı bir şekilde etkilemesi 
beklenmez.  
 
Oral kontraseptifler:  
In vivo çalışmalarda  ziprasidon un uygulaması östrojen (CYP3A4 substratı olan etinil östradiol) 
veya progesteron bileşenlerinin farmakokinetiğinde anlamlı bir değişikliğe yol açmamıştır.  
 
Lityum:  
Ziprasidonun beraber uygulanmasının lityum farmakokinetiği üz erine bir etkisi olmamıştır.  
 
Ziprasidon ve lityum kardiyak iletimde değişimler yapabildiklerinden, birlikte uygulanmaları, 
aritmiler dahil farmakodinamik etkileşimler bakımından bir risk oluşturabilir. Ancak, kontrollü 
klinik çalışmalarda, ziprasidon ve l ityumun birlikte kullanılmasının, lityumun tek başına 
kullanılmasına göre klinik riski yükselttiği kanıtlanmamıştır.  
 
Duygudurum stabilize edici bir ilaç olan karbamazepin ile birlikte uygulama üzerine sınırlı 
veriler vardır.  
 
Her iki ilacın ortak metabolik yolaklarının sınırlı olması nedeni ile, ziprasidon ve valproatın 
farmakokinetik etkileşim ihtimali azdır. Bir çalışmada, hastalarda valproatın ziprasidon ile 
birlikte kullanımı, valproatın plasebo ile birlikte kullanımı ile karşılaştırılmış olup,  valproatın 
ziprasidon ile birlikte kullanımında, valproatın ortalama konsantrasyonunun terapötik sınırlar 
içerisinde kaldığı gözlemlenmiştir.  
 
Diğer ilaçların ziprasidon üzerine etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol (400 mg/gün) ayrıca P-glikoprotein  (P-gp) de inhibe eder,  
ziprasidonun serum konsantrasyonlarını <%40 artırmıştır. Beklenen ziprasidon Tmaks 
değerinde, S -metil -dihidroziprasidon ve ziprasidon sülfoksidin serum konsantrasyonları, 
sırasıyla %55 ve %8 artmıştır. Herhangi bir ek QTc uzaması gö zlenmemiştir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin birlikte uygulanmasına bağlı olarak meydana gelen farmakokinetik  9 değişikliklerin klinik olarak önemli olması beklenmez, dolayısıyla doz ayarlaması gerekli 
değildir .  In vitro çalışmalar ve hayvan çalışmaları, zip rasidonun P -gp substratı olabileceğini 
göstermiştir. İnsan plazma konsantrasyonları için in vivo ilişki bilinmemektedir. Ziprasidon 
CYP3A4’ün substratı olduğundan ayrıca CYP3A4 ve P -pg oluşumu ile ilişkili olduğundan; 
karbamazepin, rifampin ve St John’s Wort gibi CYP3A4 ve P -pg indükleyicileri ile eş zamanlı 
kullanıldıklarında ziprasidonun plazma konsantrasyonunu düşürebilirler.  
 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol (400 mg/gün) ile 5 gün süren tedavi, ziprasidonun eğri altı 
alan (EAA) ve Cmaks değer lerini yaklaşık %35 -40 artırmıştır. Diğer CYP3A4 inhibitörlerinin 
de benzer etkileri olabilir.  
 
21 gün boyunca günde iki kez 200 mg karbamazepin (CYP3A4 indükleyicisi) tedavisi EAA 
değerinde yaklaşık %35'’ik bir düşüşe yol açmıştır. Karbamazepinin daha yük sek dozlarıyla bu 
etki artabilir.  
 
Antiasit:  
Alüminyum ve magnezyum içeren antasidlerin çoklu dozlarının tokluk durumunda ziprasidon 
farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Nonspesifik bir CYP enzim inhibitörü olan simetidin, zipr asidonun farmakokinetiğini anlamlı 
olarak etkilemez.  
 
Serotonerjik tıbbi ürünler:  
İzole vakalarda, ziprasidon ile SSRI’lar gibi diğer serotonerjik tıbbi ürünlerin kombine terapötik 
kullanımı ile ilgili geçici serotonin sendromu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4 .8 İstenmeyen etkiler). 
Serotonin sendromunun belirtileri konfüzyon, ajitasyon, ateş, terleme, ataksi, hiperrefleksi, 
miyoklonus ve diyareyi içerir.  
 
Protein bağlama:  
Ziprasidon, plazma proteinlerine yoğun bir şekilde bağlanır. Ziprasidonun in vitro plazma  protein 
bağlanması, yüksek oranda proteine bağl anan  iki ilaç olan varfarin veya propranolol tarafından 
değiştirilmemiştir ve ziprasidon bu ilaçların insan plazmasındaki bağlanmasını değiştirmemiştir. 
Bu nedenle, yer değiştirmeye bağlı olarak ziprasidon il e ilaç etkileşimi potansiyeli olası değildir.  
 
Yemeklerle etkileşim  
 
Tok karnına alınan 20 mg dozun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %60 ’tır. Ziprasidon 
absorpsiyonu, gıdaların varlığında iki katına kadar artar.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   10  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Gebe kadınlarda yapılmış çalışma yoktur, dolayısıyla ziprasidon alan çocuk doğurma 
potansiyeline sahip kadınlara uygun bir kontraseptif yöntem uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Ziprasidon  için, gebelerde maruz kalmaya ilişkin  klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar , gebelik/embriyonal/fetal gelisim/doğum ya da doğum sonrası gelişim  ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebe kadınlar üzerinde çalışma yapılmamıştır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben ekstrapiramidal sempto mlar ve/veya ilaç 
kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Yeni doğanda bildirilen semptomlar arasında 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozuklukları 
bulunmaktadır.  Gebelikte ziprasidon yalnızca, anne için beklenen muhtemel yararın fetus için 
muhtemel riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Hamilelik sırasında ziprasidonun 
kesilmesi gerekiyorsa, aniden yapılmamalıdır.  
 
İnsanlar üzerinde deneyim sınırlı olduğu için, anneye beklenen yarar, fetü s için potansiyel riskten 
daha ağır basmadıkça, hamilelik sırasında ziprasidonun verilmesi tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Emziren kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Yapılan tek bir 
olgu çalışmasında ziprasidonun anne sütüne geçebildiği saptanmıştır. Hastalara ziprasidon 
alırken bebeklerini emzirmemeleri önerilmelidir. Tedavi gerekli olduğu takdirde, emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Ziprasidona maruz kalan kadınlar ve erkeklerle yapı lmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Üreme üzerine toksisite çalışmaları maternal toksisite ve/veya sedasyona yol açan dozlarda 
üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir. Terotojeniteye dair bir kanıt bulunmamıştı r. (bkz. 
Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
 
Ziprasidon somnolansa neden olabilir ve araç ve makine kullanma kabiliyetini etkileyebilir. Araç 
veya makine kullanacak kişilerde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
  11 ZELDOX kapsül, klinik araştırmalar  (bkz. Bölüm 5.1) sırasında yaklaşık 6 .500 hastaya 
uygulanmıştır. Şizofreni klinik çalışmalarında en sık gözlenen advers ilaç etkileri insomnia, 
somnolans, baş ağrısı ve ajitasyon olmuştur. Bipolar bozukluk klinik çalışmalarında en sık 
gözlenen advers ilaç etkiler i sedasyon, baş ağrısı ve somnolans olmuştur.  
 
Aşağıdaki tablo kontrollü şizofreni ve bipolar bozukluk çalışmalarına dayanan advers ilaç 
reaksiyonlarını içermektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygı n (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıda listelenmiş olan yan etkiler altta yatan hastalıklar ve/veya birlikte kullanılan ilaçlar ile 
de ilgili olabilir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  : Rinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
 
Seyrek  : Lenfopeni , eozinofil sayısında artma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipersensitivite  
Seyrek  : Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Hiperprolaktinemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın olmayan  : İştah artması  
 Seyrek  : Hipokalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın  : İnsomnia  
Yaygın  : Mani, ajitasyon, anksiyete, huzursuzluk  
Yaygın olmayan  : Panik atak, kabus görme, sinirlilik, depresif semptomlar, libidonun 
azalması  
Seyrek  : Hipomani, bradifreni, anorgazmi, tekdüze duygulanım  
 
Sinir sistemi  hastalıkları    
Çok yaygın  : Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın  : Distoni, ekstrapiramidal bozukluk, parkinsonizm, dişli çark rijiditesi,  
hipokinezi,  tardif diskinezi, diskinezi, hipertoni, akatizi, tremor, baş 
dönmesi, sedasyon.  
 
Yaygın olmayan  : Senkop, grand mal konvülsiyon, ataksi, hiperkinezi,  akinezi, konuşma 
bozukluğu,  huzursuz bacak sendromu, yürüme güçlüğü, salya akması,  12 parestezi,  hipoestezi,  dizartri, dikkatini toplamada zorluk, hipersomni, 
letarji  
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom, sero tonin sendromu, yüz sarkması, parezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  : Bulanık görme, görmede azalma  
Yaygın olmayan  : Okülojirik kriz, fotofobi, göz kuruluğu  
Seyrek  : Ambliyopi, gözde kaşınma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  : Taşikardi  
Yaygın olmayan  : Palpitasyon  
Seyrek   : Torsades de pointes  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  : Hipertansif kriz, ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon  
Seyrek  : Sistolik hipertansiyon, diastolik hipertansiyon, değişken kan basıncı  
Bilinmiyor  : Venöz embolisi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Boğazda sıkışma hissi,  dispne, orofaringeal ağrı  
Seyrek  : Laringospazm, hıçkırık, uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Kusma, diyare, bulantı, kabızlık, salivasyonda artış, ağız kuruluğu, 
dispepsi  
Yaygın olmayan  : Disfaji, gastrit,  gastro -özofajal reflü,  abdominal rahatsızlık hissi , dilde 
şişme, dilde rahatsızlık, gaz  
Seyrek  : Sulu dışkı  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Ürtiker, döküntü, makülopapüler döküntü, akne, alopesi  
Seyrek  : Eozinofili  ve sistemik semptomların  eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu 
(DRESS), psöriasis, anjiyoödem, alerjik dermatiti, yüzde şişme, eritem, 
papüler döküntü, ciltte yanma hissi  
 
Kas-iskelet bozukl ukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Kas rijiditesi  
Yaygın olmayan  : Tortikoliz, kas spazmları, eklemlerde ağrı, kas-iskelet rahatsızlıkları, 
eklemlerde sertlik  
Seyrek  : Trismus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans, idrar yapmaya başlayamama , dizüri   13 Seyrek  : Enürezis, üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  : Erkekte cinsel disfonksiyon  
Yaygın olmayan  : Galaktore, jinekomasti,  amenore  
Seyrek  : Priapizm,  ereksiyonda artma, erektil disfonksiyon  
 
Gebelik, puerperiyum ve perinatal döneme ilişkin hastalıklar  
Seyrek                         : Yenidoğanlarda ilaç çekilme sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  : Pireksi, ağrı, asteni, yorgunluk  
Yaygın olmayan  : Göğüste rahatsızlık,  kırıklık, susama hissi  
Seyrek  : Sıcak basması  
 
 
Araştırmalar  
Yaygın  : Kilo kaybı, kilo alma  
Yaygın olmayan  : Elektrokardiyogramda QT aralığının  uzaması, karaciğer fonksiyon  
testlerinde anormallik  
Seyrek  : Kanda laktat dehidrogenazda artma  
 
Kısa ve uzun dönemde ziprasidon ile şizofreni ve bipolar bozuklukta yapılan klinik 
araştırmalarda, tonik klonik nöbet ve hipotansiyon insidansı yaygın değildir ve ziprasidon ile 
tedavi edilen hastaların %1'inden azında me ydana gelmiştir.  
 
Ziprasidon QT aralığında doza bağımlı hafif -orta dereceli bir uzama meydana getirir (bkz. Bölüm 
5.1). Şizofreni klinik çalışmalarında ziprasidon ile tedavi edilen hastaların %12,3’ünün 
(976/7.941), plasebo alan hastaların ise %7,5’unun (7 3/975) EKG'lerinde 30 -60 milisaniyelik bir 
artış gözlenmiştir. 60 milisaniyeden daha fazla bir uzama ziprasidon ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların sırasıyla %1,6 (128/7.941) ve %1,2’sinde (12/975) gözlenmiştir. QTc aralığının 500 
milisaniyeden daha fa zla olmasının insidansı ziprasidon ile tedavi edilen toplam 3.266 hastada 3 
(%0,1), plasebo ile tedavi edilen toplam 538 hastada 1 (%0,2)’dir. Bipolar mani alanında yapılan 
klinik çalışmalarda da benzer bulgular gözlenmiştir.  
 
Şizofreni klinik araştırmalar ında uzun dönemli idame tedavisinde ziprasidon ile tedavi edilen 
hastalarda prolaktin seviyeleri bazen yükselmiştir, fakat çoğu  hastada tedavi kesilmeksizin 
normal değerlere dönmüştür. Ayrıca potansiyel klinik belirtiler (örn; jinekomasti, göğüslerde 
büyüm e) nadiren olmuştur.  
 
Pediyatrik ve adolesan popülasyon  
 
Bir plasebo kontrollü bipolar bozukluk çalışmasında  (10-17 yaşlar)  en sık görülen istenmeyen 
etkiler (sıklığı>%10 olarak bildirilmiştir) sedasyon, somnolans, baş ağrısı, yorgunluk, bulantı ve 
baş dönmesidir. Bir plasebo kontrollü şizofreni çalışmasında (13 –17 yaşlar) en sık görülen 
istenmeyen etkiler (sıklığı>%10 olarak bildirilmiştir) somnolans ve ekstrapiramidal bozukluktur. 
Bu kişilerde istenmeyen etkilerin sıklık, çeşit ve ciddiyeti genellikle ziprasidon ile tedavi gören 
bipolar bozukluk veya şizofreni hastası yetişkinler ile benzer olmuştur.  
  14 Pediyatrik hastalarda bi polar ve şizofreni klinik çalışmalarında ziprasidon, yetişkin popülasyonu 
ile benzer şekilde, hafif şiddetten orta şiddete olmak üzere doza bağlı QT aralığı uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir.  Plasebo kontrollü pediyatrik bipolar klinik çalışmalarda, tonik k lonik nöbetler 
ve hipotansiyon raporlanmamıştır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ziprasidon ile doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Doğrulanan en yüksek tüketim 12.800 mg’dır. Bu 
olguda, ekstrapiramidal semptomlar ve 446 milisaniyelik QTc aralığı (kardiyak sekel 
olmaksızın) bildirilmiştir. Genel  olarak doz aşımı olgularında en sık bildirilen semptomlar 
ekstrapiramidal semptomlar, somnolans, tremor ve anksiyetedir.  
 
Ziprasidon için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Akut doz aşımı olgularında havayolu 
açılmalı ve sürdürülmeli, yeterli ventilasy on ve oksijenlenme sağlanmalıdır. Gastrik lavaj 
(entübasyondan sonra, eğer hastanın bilinci yerinde değilse) ve bir laksatif ile birlikte aktif 
karbon uygulaması düşünülmelidir. Doz aşımını takiben obtundasyon, nöbet veya baş ve 
boyunda meydana gelen disto nik reaksiyon olasılığı kusmanın tetiklediği aspirasyon riskini 
yaratabilir. Kardiyovasküler monitorizasyon derhal başlamalıdır ve olası aritmiyi teşhis etmek 
için sürekli elektrokardiyografik monitorizasyonu da içermelidir. Ziprasidonun proteine 
bağlanma oranının yüksek olması göz önüne alındığında, doz aşımı tedavisinde hemodiyalizin 
faydalı olması muhtemel değildir. Hasta iyileşinceye kadar yakın tıbbi izlem ve gözlem 
sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sinir Sistemi Psikoleptikler, Antipsikotikler, indol türevleri  
ATC kodu: N05A E04  
 
Etki mekanizması:  
 
Ziprasidonun; dopamin tip 2 (D2) reseptörlerine karşı yüksek ve serotonin tip 2A (5 -HT2A) 
reseptörlerine karşı ise daha yüksek bir afinitesi vardır. Tek bir doz 40 mg uygulamasını takiben 
12 saat sonra reseptör blokajı, pozitron emisyon tomografisi (PET) kullanılarak ölçüldüğünde 
serotonin tip 2A reseptörleri için %80'den fazla ve D2 reseptörleri için ise %50 ’den fazla 
olmu ştur. Ziprasidon ayrıca serotonin 5 -HT2C, 5 -HT1D  ve 5-HT1A reseptörleri ile de etkileşir 
ki bu reseptörlere afinitesi D2 reseptörlerine olan afinitesine eşit veya daha fazladır. Ziprasidonun 
nöronal serotonin ve noradrenalin taşıyıcıları için orta dereceli  bir afinitesi vardır. Ziprasidon 
histamin H(1)ve alfa1 ( 1) reseptörlerine orta dereceli bir afinite gösterir. Ziprasidonun 
muskarinik M(1) reseptörleri için afinitesi ihmal edilebilir derecededir.   15  
Ziprasidonun hem serotonin tip 2A (5 -HT2A) hem de dopami n tip 2 (D2) reseptörler için 
antagonist olduğu gösterilmiştir. Antipsikotik etkinin kısmen bu antagonist aktivitelerin 
kombinasyonu yolu ile olduğu ileri sürülmektedir. Ziprasidon ayrıca 5 -HT2C ve 5 -HT1D 
reseptörleri için güçlü bir antagonist, 5 -HT1A rese ptörleri için güçlü bir agonisttir ve 
norepinefrin ve serotoninin nöronal geri alınımını inhibe eder.  
 
Klinik çalışmalar:  
 
Şizofreni  
 
52 haftalık bir çalışmada ziprasidon, başlangıç tedavisine yanıt gösteren hastalarda devam 
tedavisinde klinik düzelmenin s ağlanmasında etkili olmuştur; ziprasidon grupları arasında doz 
yanıt ilişkisi açısından belirgin bir kanıt bulunmamaktadır. Hem pozitif hem de negatif 
semptomları olan hastaları içeren bu çalışmada, ziprasidonun hem pozitif hem de negatif 
semptomlar üzerin de etkinliği gösterilmiştir.  
 
Kısa dönemli şizofreni çalışmalarda (4 -6 hafta) yan etki olarak bildirilen vücut ağırlığında artış 
insidansı düşüktür ve ziprasidon ile tedavi edilen hastalar ile plasebo ile tedavi edilen hastalarda 
aynıdır (her ikisinde de % 0,4). Bir senelik plasebo kontrollü bir çalışmada plasebo kullanan hasta 
grubunda ortalama 3 kg kilo kaybı gözlenirken, ziprasidon ile tedavi edilen hastalarda ortalama 
1-3 kg’lık kilo kaybı gözlenmiştir.  
 
Çift kör karşılaştırmalı bir çalışmada, vücut ağırlığı, insülin, total kolesterol ve trigliserid gibi 
metabolik parametrelerin açlık değerleri ve insülin direnci indeksi ölçülmüştür. Ziprasidon alan 
hastalarda bu metabolik parametrelerden hiçbirinde başlan gıç değerlerine kıyasla belirgin bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Geniş çaplı pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasının sonuçları  
 
18.239 şizofreni hastasında, ziprasidonun QT aralığı üzerindeki etkisinin intihar dışı mortalite 
riskinin artmasıyla ilişkili olup olmadığını belirlemek amacıyla, 1 yıla kadar gözlemsel takip 
yapılan, onay sonrası bir randomize çalışma yürütülmüştür. Natüralistik klinik uygulama 
ortamında yürütülen bu çalışma, genel intihar dışı mortalite oranında ziprasidon ile olanzapin 
tedavil eri arasında herhangi bir fark olmadığını göstermiştir (birincil sonlanım noktası). Aynı 
çalışmada, ikincil sonlanım noktası, tüm nedenlere bağlı mortalitede, intihara bağlı mortalite ve 
ani ölüme bağlı mortalite oranları arasında herhangi bir fark gözlenm emiştir. Ancak ziprasidon 
grubunda kardiyovasküler mortalite oranı belirgin olmayan derecede daha yüksek olarak 
gözlemlenmiştir. Özellikle psikiyatrik nedenle hastaneye yatış sayısındaki farklılığa bağlı olarak, 
tüm nedensel hastaneye yatış oranları zipras idon grubunda istatistiksel olarak belirgin oranda 
daha yüksek bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani 
 
Manili yetişkinlerde ziprasidonun etkinliği, ziprasidonun plasebo ile karşılaştırıldığı plasebo 
kontrollü, çift kör, 3 haftalık 2 çalışmayla ve ziprasidonun haloperidol ve plasebo ile 
karşılaştırıldığı çift kör, 12 haftalık bir çalışmayla belirlenmiştir. B u çalışmalar, psikotik 
özellikleri olan veya olmayan, akut manik veya karma epizodlu bipolar I bozuklukla ilgili DSM -
IV kriterlerini karşılayan yaklaşık 850 hastayı içermiştir. Çalışmalarda başlangıçta psikotik  16 özelliklerin varlığı %49 ,7, %34 ,7 veya %34 ,9 olmuştur. Etkililik, Mani Derecelendirme Ölçeği 
(MRS) kullanılarak değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, Klinik Global İzlenim -Şiddet (CGI -S) 
ölçeği, eş -birincil veya ana ikincil etkililik değişkenidir. Ziprasidon tedavisi (günde iki kez 40 –
80 mg, ortalama  günlük doz 120  mg) son vizitte (3 hafta) hem MRS hem de CGI -S skorlarında 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı oranda daha büyük iyileşmeyle sonuçlanmıştır. 12 
haftalık çalışmada, haloperidol tedavisi (ortalama günlük doz 16  mg), ziprasidona (ortal ama 
günlük doz 121  mg) göre MRS skorlarında anlamlı oranda fazla düşüşler sağlamıştır. Ziprasidon, 
tedaviye yanıtı 3. haftadan 12. haftaya kadar devam ettiren hastaların oranı bakımından, 
haloperidol ile benzer etkililik göstermiştir.  
 
Pediyatrik hastalard a (10 -17 yaş) Bipolar I Bozukluğunun tedavisinde ziprasidonun etkinliği, 
Bipolar I Bozukluğu psikotik özellikleri olan veya olmayan manik veya karışık epizodlar için 
DSM -IV kriterlerini karşılayan yatarak veya ayakta tedavi gören hastaların dört haftalık b ir 
plasebo kontrollü çalışmasında (n = 237) değerlendirilmiştir ve başlangıçta Y -MRS skoru ≥17 
olarak ölçülmüştür. Bu plasebo kontrollü çift kör çalışma, ≥45 kg ağırlığındaki hastalar için 80 -
160 mg/gün (günde iki defa 40 -80 mg) ve <45 kg ağırlığındaki has talar için 40 -80 mg/gün (günde 
iki defa 20 -40 mg) olacak şekilde ikiye bölünmüş esnek dozlanan oral ziprasidonun, plaseboya 
göre kıyaslanması ile yapılmıştır. Ziprasidon, ilk gün 20 mg'lık tek bir doz olarak uygulanmıştır, 
daha sonra 1 -2 hafta boyunca iki günlük dozda, ≥45 kg ağırlığındaki hastalar için 120 -160 
mg/gün ve <45 kg ağırlığındaki hastalar için 60 -80 mg/gün hedef aralığına titre edilmiştir. Akşam 
dozlarından 20 mg veya 40 mg daha düşük sabah dozları ile asimetrik dozlamaya izin verilmiştir. 
Zipra sidon, Y -MRS toplam skoru başlangıca göre 4. haftaya geçişte plaseboya göre daha 
üstündü. Bu klinik çalışmada, uygulanan ortalama günlük dozlar ≥45 kg ve <45 kg ağırlığındaki 
hastalarda sırasıyla 119 mg ve 69 mg olmuştur.  
 
Pediyatrik çalışmalar:  
 
Bipolar m ani (pediyatrik)  
Ziprasidon, bipolar manid e çoklu doz klinik çalışmalarına katılan 237 pediatrik hastada (10 -17 
yaş) güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; Bipolar I Bozukluğu olan toplam 31 pediatrik 
hastaya en az 180 gün boyunca oral ziprasidon verilm iştir. 
 
Bipolar manili pediyatrik hastalarda yapılan 4 haftalık bir çalışmada (10 -17 yaş), ziprasidon ve 
plasebo hastaları arasında vücut ağırlığı , açlık kan şekeri, total kolesterol, LDL kolesterol veya 
trigliseri d düzeyleri  açısından başlangıca kıyasla d eğişim gözlenmemiştir . 
 
Ziprasidonun çocuklarda ve ergenlerde etkililiğini ve tolere edilebilirliğini araştıran uzun süreli 
çift kör klinik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Ziprasidonun manik/depresif semptomların tekrarlamasını önlemedeki etkinliğini araştıraca k 
uzun süreli klinik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Şizofreni (pediyatrik)  
Pediyatrik şizofreni programı, 13 -17 yaş arası (17 dahil) adolesan şizofreni hastalarında 
ziprasidonun (öğünlerle birlikte günde iki kere 40 -80 mg) etkililiği, güvenliliği ve tolerabilitesi 
konusunda bilgi edinmek amacıyla tasarlanmış kısa süreli, 6 -haftalık, plase bo-kontrollü bir 
çalışmanın (A1281134) ardından 26 -haftalık açık etiketli bir uzatma çalışmasından (A1281135) 
oluşmaktaydı. Şizofrenide ZELDOX pediyatri çalışması etk isizlik nedeniyle Pfizer tarafından 
sonlandırılmıştır (bkz. Bölüm 4.2).   17  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Gıda ile birlikte ziprasidonun çoklu dozlarının oral olarak verilmesinin ardından, doruk plazma 
konsantrasyonları tipik olarak  dozdan 6 -8 saat sonra ortaya çıkar. Tok karna uygulanan 20 mg 
dozun mutlak biyoyararlanımı %60 ’tır.Farmakokinetik çalışmalar ziprasidon biyoyararlanımının 
yiyecek varlığında %100 ’e kadar arttığını göstermiştir. Dolayısıyla ziprasidonun yemeklerle 
birlikte  alınması tavsiye edilir. Aç karnına alındığında ziprasidonun emilimi %50 azalır. 
Yemeklerle birlikte alındığında ziprasidonun emilimi iki katına kadar artar . 
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 1 ,1 L/kg’dır. Ziprasidon %99 ’dan fazla oranda proteinlere bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Oral uygulamayı takiben ziprasidonun terminal yarılanma ömrü 6 ,6 saattir. Kararlı durum 
konsantrasyonuna 1 -3 günde erişilir. Damar içine uygulanan ziprasidonun ortalama temizlenmesi 
5 ml/dak/kg ’dir. Dozun yaklaşı k %20 ’si idrarla ve yaklaşık %66 ’sı dışkı ile atılır.  
 
Ziprasidon primer olarak, ileri sürülen 3 yol ile temizlenir ve sirküle eden dört majör metabolit 
oluşturur: benzisotiyazol piperazin (BITP) sülfoksit, BITP sulfon, ziprasidon sülfoksit ve S-
metildihidroziprasidon . Değişmemiş ziprasidon serumdaki total ilaç ile ilgili maddelerin yaklaşık 
%44 ’ünü temsil eder.  
 
Ziprasidon primer olarak iki metabolik yol ile metabolize olur. S-metildihidroziprasidon üretmek 
için redüksiyonu ve metilasyon metabolizmanın üçte ikisini oluşturur. Kalan üçte biri ise 
oksidatif metabolizmadır. İnsan karaciğer subselüler kısımdan yapılan in vitro  çalışmalar, S -
metildihidroziprasidonun iki aşamada olu ştuğunu göstermiştir. Bu çalışmalar, birinci aşamanın 
öncelikle glutatyonun kimyasal redüksiyonu ve bunun yanı sıra aldehit oksitin enzimatik 
redüksiyonu aracılığı ile olduğunu göstermektedir. İkinci aşama ise tiyol metiltransferaz aracılığı 
ile metilasyon dur. In vitro  çalışmalar CYP3A4 ve minor katkısı ile CYP1A2’nin, ziprasidonun 
oksidatif metabolizmasını katalize eden ana sitokrom P450 olduğunu göstermiştir.  
 
Ziprasidon, S -metil -dihidroziprasidon ve ziprasidon sülfoksit, in vitro  olarak test edildiğinde 
QTc uzaması oluşturabilecek özellikleri paylaşırlar. S -metil -dihidroziprasidon tahminen safra 
atılımı ile başlıca feçes yoluyla ve bir miktar da CYP3A4 ile katalizlenen metabolizma ile elimine 
olur. Ziprasidon sülfoksit renal atılım ile ve CYP3A4 ile katal izlenen sekonder metabolizma ile 
elimine edilir.  
 
Eliminasyon:  
Ziprasidon oral uygulamayı takiben büyük oranda metabolize edilir, sadece az bir bölümü idrarla 
(<%1) ve feçes (<%4) ile değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Ziprasidon terapötik doz aralığı olan günde 2 defa 40 mg -80 mg tok karnına uygulamada lineer 
farmakokinetik sergiler.   18  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal atılımın toplam klerense katkısının çok az olması nedeni ile, ziprasidon farklı derecelerde 
böbrek bozukluğu olan hastalara uygulandığında, ziprasidon düzeylerinde artış gözlenmemiştir. 
Günde 2 defa 20 mg olarak 7 gün uygulamayı takiben, hafif (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak), 
orta (kreatinin klerensi 10 -29 ml/dak) ve ciddi (d iyaliz gerektiren) derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ilaca maruz kalma sağlıklı kişilerin (kreatinin klerensi>70 ml/dak) %146, %87 
ve %75 ’i kadardır. Bu hastalarda metabolitlerin serum konsantrasyonlarının artıp artmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Sirozdan kaynaklanan hafif ve orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğunda (Child Pugh A 
veya B), oral uygulamayı takiben serum konsantrasyonları %30 daha fazla ve terminal yarılanma 
ömrü normal hastalardakinden yaklaşık 2 saat daha uzun olmuştur. Metabolitlerin serum 
konsantrasyonu üzerine karaciğer bozukluğunun etkisi bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
10 ila 17 yaşlarında pediyatrik hastalarda ziprasidonun farmakokinetiği vücut ağırlıklarındaki 
farklılıklara  göre düzeltmeler yapıldıktan sonra, yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
Sigara içenlerde:  
Farmakokinetik taramada, sigara içenler ve içmeyenler arasında anlamlı bir farmakokinetik 
farklılık gözlenmemiştir.  
 
Yaş ve cinsiyet:  
32 hastanın katıldığı çoklu dozlu (8 günlük tedavi) bir çalışmada kadın ile erkek ya da yaşlı (>65 
yaş) ile gençler (18 -45 yaş) arasında ziprasidonun farmakokinetiğinde fark görülmemiştir. 
Kontrollü çalışmalarda hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik değerlendirmelerinde yaş 
veya cinsiyete bağ lı anlamlı klinik farklılıklar görülmemiştir. Bu nedenle yaş veya cinsiyete bağlı 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan çalışmaları, insanlarda kullanılana benzer dozlarda muhtemel teratojenik etki de dahil 
olmak üzere, zi prasidonun gelişim toksisitesine neden olabileceğini göstermiştir.  
 
Oral uygulanan ziprasidon için klinik öncesi emniyet verileri, konvansiyonel çalışmalar olan 
emniyet farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan klinik 
öncesi emniyet verileri, insanlar üzerine olabilecek özel bir zarar göstermemektedir . Sıçanlarda 
ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında ziprasidonun teratojenitesine dair herhangi bir kanıt 
göstermemiştir. Fertilite ve doğan yavruların ağırlığında azalma gibi istenmeyen etkiler kilo 
alımında azalma gibi maternal toksisiteye yol açan dozlarda gözlenmiştir. Terapötik doz verilen 
insanlardaki maksimum konsantrasyonlara benzer olduğu düşünülen maternal plazma 
konsantrasyonlarında, artmış per inatal mortalite ve yavrunun fonksiyonel gelişmesinde gecikme 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   19  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Prejelatinize mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E171)  
Indigotin (E132) (mavi kapsül kullanıldığı zaman)  
Sodyum dodesilsülfat  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
48 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alu/Alu blister ambalaj ile ambalajlanmıştır.  
Blister folyosu: Cold form aluminyum folyo, PA/Al/PVC, 25/45/60 mikron.  
Sırt folyosu: 20 mikron sert, ürünle direkt temas eden tarafı PVC (ısı ile yapışan lak) ile kaplı 
aluminyu m folyo.  
Her ambalaj 56 adet kapsül içerir . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy -İSTANBUL  
Tel: 0 212 310 70 00  
Faks: 0 212 310 70 58  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
204/82  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  20 İlk ruhsat tarihi: 07.10.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.04.2011  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  