KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TANFLEX % 0.15 gargara
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 120 ml gargara içinde 180 mg benzidamin HCl bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Metil parahidroksibenzoat 120 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Gargara.
Yeşil renkli, nane kokulu temiz ve berrak likit
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit,
farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,
 Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında semptom
giderici olarak,
 Periodontal girişimlerden sonra kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Bir ölçek (15 ml) gargara solüsyonu ile 20-30 saniye
ağızda çalkalama ve/veya gargara yapıldıktan sonra kalan kısım dışarı atılır; yutulmaz.
Doktor başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, ihtiyaca göre bu işlem genellikle günde 2-3
defa 3-4 saat ara ile tekrarlanır; gereğinde 5 defaya çıkılabilir.
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2-7 gün arasındadır; radyasyon mukozitlerinde tedavi,
doktor denetiminde 15-20 gün sürebilir.
Uygulama şekli: TANFLEX, ağızda çalkalamak ve/veya gargara içindir; bu işlemden sonra
kalan kısım yutulmaz; dışarı atılır.
Yanma ve karıncalanma şikayeti fazla olanlarda ilaç sulandırılarak gargara yapılır.
İÇİLMEZ
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
1/5Pediyatrik popülasyon: Yeterli klinik deneyim bulunmadığından TANFLEX gargara,12
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum
bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Benzidamin HCl’ e ve/veya TANFLEX içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kontrendikedir. (Bkz. yardımcı maddelerin
listesi 6.1)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Gözlerle temasından kaçınınız.
 Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda
ilacı kesip hekime haber verilmelidir.
 Sınırlı sayıdaki hastada orofarenks ülserleri daha ağır patolojilerin bulgusu olabilir. Bu
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdüğü durumlarda, hasta ihtiyaca göre
doktoruna veya diş hekimine başvurmalıdır.
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lere karsı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
benzidamin kullanılması önerilmez.
 Geçmişte bronşiyal astım nöbeti geçirmiş olan kişilerde TANFLEX dikkatle
uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir.
 Spor yapanlarda: Etil alkol içeren ilaçların kullanılması bazı spor federasyonları
tarafından endike olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde
pozitif sonuçlara neden olabilir
 TANFLEX’ in içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
 TANFLEX her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; uygulama
yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
TANFLEX’ in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi
bildirilmemiştir.
2/5Gebelik dönemi
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
TANFLEX tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlacın önerilen dozlarda topikal kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz
yönde etkilemez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda ortalama yan etki insidansı, % 4,5 olarak bulunmuştur.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar kaşıntı, döküntü, ürtiker,
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkospazm ile ilişkili olabilir)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştah kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat bozukluğu
Seyrek: Uyku bozukluğu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, ağızda kötü tat hissi, ağız kuruluğu veya salya artışı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Dil ve ağızda geçici uyuşukluk, yanma ve karıncalanma hissi (bu yan etkiler
genellikle ilacın biraz sulandırılması ile azalır)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks:0 312 21835 99)
3/54.9 Doz aşımı ve tedavisi
Çok nadir olarak benzidaminin, 3 mg pastillerin dozundan yaklaşık 100 katı yüksek dozda
oral uygulamasından sonra çocuklarda eksitasyon, konvülziyonlar, terleme, ataksi, tremor ve
kusma gibi doz aşımı semptomları bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumunda sadece
semptomatik tedavi uygulanabilir; kusma provoke edilerek veya mide lavajıyla mide
boşaltılır. Destekleyici tedavi verilerek ve yeterli hidratasyon sağlanarak hasta gözlem altında
tutulur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grubu: Topikal oral non-steroid antiinflamatuvar,
ATC kodu: A01AD02
Benzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanılabilen analjezik ve antiinflamatuvar bir
ajandır. Bu etkilerini hücre membranını stabilize ederek, damar permeabilitesini azaltarak ve
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe etmeden gösterir.
Bu farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, muhtelif sebeplerle ortaya çıkan yumuşak
doku zedelenmesine bağlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflamasyonun lokal
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiödem ve analjezik etki gösterir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Benzidaminin oral dozları iyi emilir ve plazma ilaç konsatrasyonu oldukça hızlı bir
şekilde doruk seviyesine ulaşır ve daha sonra yaklaşık 13 saatlik bir yarılanma ömrü ile
alçalmaya başlar. Lokal ilaç konsatrasyonları nispeten yüksek olmasına rağmen benzidaminin
gargara şeklindeki dozlarının sistemik emilimi oral dozlara kıyasla oldukça düşüktür.
Benzidamin bu yolla uygulandığında bu düşük emilim, herhangi bir sistemik yan etki
potansiyelini büyük oranda azaltır.
Dağılım: İlacın %20’den az bir miktarı plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon: Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugasyon ve dealkilasyon yolu
ile metabolize edilir.
Eliminasyon: Benzidamin çoğunlukla inaktif metabolitler ve konjugasyon ürünleri şeklinde
esas olarak idrarla atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Benzidamin, çok düşük toksisite özelliği gösterir ve önemli histopatolojik değişiklikler
oluşturmaz.
LD ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sınırı, 1000:1’dir.
50
Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun
normal gelişimine zarar vermez.
4/56. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin
Sodyum sakarin
Sodyum bikarbonat
Etanol %96
Metil parahidroksibenzoat
Nane esansı
Polisorbat 20
DC Yellow N.10 Syntex
Patent blue V
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Şişeyi direkt güneş ışığına maruz bırakmayınız
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PE-plastik burgulu kapaklı 120 ml’lik renkli cam şişede ölçek ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel No : 0212 – 366 84 00
Faks No: 0212 – 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
170/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.09.1994
Ruhsat Yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
5/5