                                                               1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOTR İENT® 400 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablette:  
Pazopanib ...................400 mg  (433,4 mg pazopanib hidroklorür olarak)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde GS UHL işareti bulunan beyaz, kapsül şeklinde film kaplı tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Pazopanib, daha önce herhangi bir VEGF -TKI (Vasküler endotelyal büyüme faktörü - 
Tirozin kinaz inhibitörü) kullanmamış rezeke edilemeyen lokal relaps veya metastatik renal 
hücreli kanseri olan hastalarda tek ajan olarak progresyona kadar kullanımda endikedir.  
• VOTRİENT metastati k hastalık için en az bir seri kemoterapi/ en fazla iki seri kemoterapi 
kullanılmış ve sonrasında progresyon göstermiş metastatik sarkomun aşağıda belirtilen alt 
tiplerinde endikedir:  
Fibroblastik sarkomlar (erişkin fibrosarkom, miksofibrosarkom, sklerozan  epiteloid 
fibrosarkom, malign soliter fibröz tümör), fibrohistiositik sarkomlar (pleomorfik malign 
fibröz histiositom, dev hücreli malign fibröz histiositom  (indiferansiye pleomorfik sarkom 
(UPS) olarak da bilinir) , inflamatuar malign fibröz histiositom),  leiomyosarkom 
pleomorfik veya alveolar rabdomyosarkom, epiteloid hemanjioendotelyoma, 
anjiosarkomlar, epiteloid sarkomlar, sinoviyal sarkom, alveolar soft part sarkoma, malign 
glomüs tümörü, berrak hücreli sarkom, desmoplastik küçük yuvarlak hücreli sarko m, 
malign mezenkimoma, PEComa, intimal sarkom, malign periferik sinir kılıfı tümörlerinde 
endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VOTR İENT tedavisi ancak kanser ilaçlarının uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
Renal hücre karsinomu (Renal Cell Carcinoma; RCC) veya yumuşak doku sarkomu (Soft 
Tissue Sarkoma; STS) tedavisi için önerilen pazopanib dozu , günde bir kez 800 mg’dır.  
Dozun Değiştirilmesi  
Advers reaksiyonları yönetmek için doz modifikasyonu (azaltma veya artırma), bireysel 
tolerabilitiye göre kademeli bir şekilde 200 mg'lık azalmalar veya artışlar şeklinde olmalıdır.  
Pazopanib günlük dozu 800 mg’ı aşmamalıdır.                                                                 2 
 Uygulama şekli:  
Pazopanib, oral kullanım içindir. Pazopanib aç ka rnına (yemeklerden en az bir saat önce veya 
iki saat sonra) alınır (bkz. Bölüm 5.2). Film kaplı tabletler  su ile bütün olarak alınmalı ve 
kırılmamalı veya ezilmemelidir (bkz. Bölüm 5.2).   
Bir dozun alınması unutulursa ve sonraki doza 12 saatten daha az bir süre kaldıysa unutulan 
doz alınmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pazopanib ve metabolitlerinin renal yolla atılmasının düşük olduğu göz önüne alındığında 
böbrek yetmezliğinin pazopanib farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etki yapması 
beklenmez (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle k reatinin klirensi 30 mL/dk’nın üzerind e olan 
hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir. Bu hasta popülasyonunda pazopanib deneyimi 
bulunmadığından, kreatinin klerensi 30 m L/dk'nın altında olan hastalarda dikkatli olunması 
önerilir.   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj önerileri, değişik derecelerde karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda pazopanib ile yapılan farmakokinetik çalışmalara dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.2). Pazopanib tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasın da karaciğer 
bozukluklarının olup olmadığını belirlemek üzere tüm hastalara karaciğer fonksiyon testleri 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara 
pazopanib uygulaması dikkatle ve tolerabilite yakından iz lenerek yapılmalıdır.  Karaciğer 
fonksiyon testlerinde hafif anormallik bulunan (normal bilirubin ve herhangi bir düzeyde alanin 
aminotransferaz (ALT) artışı veya ALT değerinden bağımsız olarak normal üst sınırın ( NÜS ) 
1,5 katı bilirubin (>  % 35 direkt) art ışı olarak tanımlanan) hastalarda tedaviye günde bir kez 
800 mg pazopanib dozu ile başlanılması önerilir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (ALT değerlerinden bağımsız olarak bilirubinde > 1,5 x ila 3 x NÜS  kat artış olarak 
tanımlanır) paz opanib dozunun günde bir kez 200 mg’a düşürülmesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
Pazopanib, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (ALT değerine 
bakılmaksızın toplam bilirubin >3 x NÜS  olarak tanımlanır).  
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi ve ilaçla indüklenen karaciğer toksisitesi olan hastalarda 
doz ayarlaması için Bölüm 4.4’e bakınız.  
Pediatrik popülasyon:  
Organ büyümesi ve matürasyonu ile ilgili güvenlilik endişeleri nedeniyle pazopanib 2 yaş altı 
çocuklarda ku llanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.3).  
Pazopanibin 2 ile 18 yaş arası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz. 
Bölüm  5.1).  
Halihazırda mevcut veriler, Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmıştır. Fakat pozoloji konusunda 
herhangi bir öneride bulunulamaz.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üstündeki hastalarda pazopanib kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Pazopanib 
ile yapılan klinik çalışmalarda en az 65 yaşın üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arasında 
pazopanibin güvenl iliğine ilişkin klinik açıdan anlamlı fark bulunmamıştır. Klinik deneyim,                                                                3 
 yaşlı ve genç hastalar arasındaki yanıtlarda farklılıklar belirlememiştir, ancak bazı yaşlı 
hastaların daha yüksek duyarlılığı göz ardı edilemez.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
VOTR İENT  gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hepatik etkiler:  
Pazopanib kullanımı sırasında karaciğer yetmezliği vakaları (ölümle sonuçlananlar dahil) 
bildiril miştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara pazopanib uygulaması 
dikkatli yapılmalı ve bu hastalar yakından izlenmelidir.  
Serum karaciğer testlerinde hafif anormallik  (ya normal bilirubin ve herhangi bir derece ALT 
yükselmesi ya da ALT değeri fark etmeksizin 1,5  x NÜS ’e kadar bilirubin yükselmesi şeklinde)  
olan hastalarda tedaviye günde bir kez 800 mg pazopanib dozu ile başlanması önerilir . Orta 
şiddette karaciğer yetm ezliği olan hastalarda günde 200 mg’lık azaltılmış pazopanib dozu 
önerilmektedir  (ALT değeri fark etmeksizin >  1,5 ila 3  x NÜS  bilirubin yükselmesi) (bkz. 
Bölüm  4.2 ve 5.2). Pazopanib, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (ALT 
değeri far k etmeksizin toplam bilirubin >  3 x NÜS ) (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2).  Bu hastalarda 200 
mg’lık dozda maruziyet, her ne kadar oldukça değişken olsa da, belirgin şekilde azalmaktadır; 
değerlerin, klinik açıdan anlamlı bir etki elde etmek için yeterli olmadığı d üşünülmektedir.  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda serum transaminazlar (ALT, aspartat aminotransferaz 
[AST]) ve bilirubin düzeylerinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Olguların çoğunda, 
alkalin fosfataz ya da bilirubin artışlarının eşlik et mediği izole ALT ve AST yükselmeleri 
bildirilmiştir. 60 yaşın üzerindeki hastalar hafif (>3x NÜS ) ila şiddetli (>8x NÜS ) ALT 
yükselmesi açısından daha yüksek risk altında olabilir. HLA -B*57:01 aleli taşıyan hastalar 
pazopanib ile ilişkili ALT yükselmeleri aç ısından daha yüksek risk altındadır. Genotip ya da 
yaşa bakılmaksızın pazopanib  kullanan tüm hastalarda karaciğer işlevi izlenmelidir ( bkz. 
Bölüm 5.1 ).  
Pazopanib ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavinin 3, 5, 7 ve 9. haftalarında serum karaciğer 
testi izlenmelidir. Serum karaciğer testi daha sonra 3 ve 4. aylarda da yapılmalı ve klinik 
durumun gerektirdiği durumlarda diğer testler de izlenmelidir. Periyodik izlem, 4. ay sonrasında 
devam etmelidir.  
Tablo 1’de yer alan  kılavuzlar,  başlangıçta toplam bilirubin değerleri  1,5 x NÜS  ve AST ve 
ALT  2 x NÜS  olan hastalara yöneliktir.  
Tablo 1: İlaca bağlı hepatotoksisite için doz modifikasyonlar ı 
Karaciğer testi değerleri  Doz modifikasyonu  
Serum transaminaz 
düzeylerinde 3 ila 8 x NÜS 
arasında izole artışlar  Serum transaminaz değerleri evre 1 veya başlangıç 
düzeyine dönene kadar karaciğer fonksiyonu haftalık olarak 
izlenerek pazopanib tedavisine devam edilebilir.  
Serum transaminazlarının 
değerinin > 8 x NÜS olması  Pazopanib tedavis i, serum  transaminaz  değerleri evre 1 
veya başlangıç düzeyine dönene kadar kesilmelidir. 
Pazopanib tedavisinin yeniden başlatılmasıyla elde edilecek 
potansiyel yararın hepatotoksisite riskinden daha fazla                                                                4 
 olduğu düşünülüyorsa, pazopanib tedavisi günlük 4 00 
mg’lık daha düşük dozda yeniden başlatılmalı ve 8 hafta 
süreyle haftada bir kez serum karaciğer testleri yapılmalıdır. 
Pazopanibin yeniden uygulanmasını takiben ALT değerleri 
> 3 x NÜS düzeyinde yeniden artarsa, pazopanib tedavisi 
kalıcı olarak kesilmel idir. 
Serum transaminazlarının 
düzeylerinin > 3 x NÜS ve 
bilirubin düzeylerinin > 2 x 
NÜS düzeyine yükselmesi  Pazopanib tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir. Hastalar, evre 
1 veya başlangıç düzeyine dönene kadar izlenmelidir. 
Pazopanib, bir üridin glukrono silat transferaz (uridine 
glucuronosyl transferase; UGT1A1) inhibitörüdür. Gilbert 
sendromu görülen hastalarda hafif, indirekt (konjuge 
edilmemiş) hiperbilirubinemi meydana gelebilir. Gilbert 
sendromu olduğu bilinen veya şüphelenilen, sadece hafif 
indirekt  hiperbilirubinemisi olan ve ALT değerlerinde >  3 x 
NÜS’lük artış görülen hastalar, izole ALT artışlarına yönelik 
öneriler uyarınca kontrol edilmelidir.  
Pazopanib ve simvastatinin birlikte eşzamanlı kullanımı, ALT düzeylerinde artış riskini 
artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.5) ve bu ilaçlar dikkatli bir şekilde ve yakın gözetim altında 
kullanılmalıd ır. 
Hipertansiyon:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, yeni tanı konmuş semptomatik yükselmiş kan basıncı 
epizodları (hipertansif krizler) dahil olmak üzere hipertansiyon olayları meydana gelmiştir. 
Pazopanib tedavisinden önce kan basıncı iyi kontrol edilmelidir. Hast alar, tedaviye 
başlanmasının hemen ardından (pazopanib tedavisine başladıktan sonra bir haftayı geçmeyecek 
şekilde) hipertansiyon yönünden değerlendirilmeli ve ondan sonra da sıklıkla kan basıncını 
kontrol altında tutmak amacıyla izlenmelidir. Pazopanib te davisinin erken dönemlerinde 
(vakaların yaklaşık % 40’ı  9. günden önce meydana gelirken yaklaşık % 90’ı ilk 18 haftada 
meydana gelmiştir) kan basıncında yükselmeler (sistolik kan basıncı ≥  150 veya diyastolik kan 
basıncı ≥  100 mmHg) meydana gelmektedir. Kan basıncı izlenmeli ve anti -hipertansif tedavi 
ile pazopanib  doz modifikasyonundan (klinik karara göre tedaviye ara verme ve daha düşük bir 
dozda tekrar başlama) oluşan bir kombinasyon ile derhal kontrol altına alınmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.2 ve 4.8).  Hipertan sif kriz yönünde bir gösterge varsa ya da hipertansiyon şiddetli ise 
ve anti -hipertansif tedavi ve pazopanib dozunda azaltmaya rağmen devam ediyorsa , pazopanib 
tedavisi kesilmelidir.  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)/Geri dönüşümlü pos terior 
lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
PRES/RPLS , pazopanib ile ilişkili olarak bildirilmiştir. PRES/RPLS baş ağrısı, hipertansiyon, 
nöbet, letarji, konfüzyon, körlük ve diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile kendini 
gösterebilir ve ölümcül olabilir. PRES/RPLS gelişen hastalarda pazopanib kalıcı olara k 
bırakılmalıdır.  
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni  
Pazopanib ile bağlantılı olarak ölümcül olabilen ILD bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, 
ILD’ye/pnömoniye işaret edebilecek pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir ve ILD ya 
da pnömo ni geliştiren hastalarda pazopanib tedavisi kesilmelidir.                                                                 5 
 Kardiyak Disfonksiyon/Kalp yetmezliği  
Tedavi öncesinde kardiyak disfonksiyonu olan hastalarda tedaviye başlamadan önce 
pazopanibin riskleri ve yararları göz önüne alınmalıdır. Orta şiddet ila şidde tli kalp yetmezliği 
olan veya normalin altında LVEF olan hastalarda pazopanibin güvenliliği ve farmakokinetiği 
çalışılmamıştır.  
Pazopanib ile yürütülen klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliği ve sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması gi bi kardiyak fonksiyon bozukluğu olayları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). RCC’de (VEG108844)  pazopanib ile sunitinibin 
karşılaştırıldığı randomize bir klinik çalışmada gönüllülerin çalışma başlangıcında ve 
sonrasında LVEF ölçümleri yapılmıştır. Miyokard fo nksiyon bozukluğu, pazopanib kolundaki 
hastaların % 13’ünde (47/362) görülürken aynı oran sunitinib kolunda % 11 (42/369) olmuştur. 
Konjestif kalp yetmezliği her iki tedavi kolunda da % 0,5 hastada gözlenmiştir. Faz III 
VEG110727 STS çalışmasında konjestif  kalp yetmezliği 240 olgunun 3’ünde bildirilmiştir (% 
1). Başlangıç sonrası ve takip LVEF ölçümleri olan olgularda LVEF düşüşleri, pazopanib 
kolundaki hastaların % 11’inde (15/140) görülürken aynı oran plasebo kolunda % 3 (1/39) 
bulunmuştur.  
Risk faktörleri:  STS faz III çalışmasının pazopanib kolundaki 15 hastanın 13’ünde eşzamanlı 
hipertansiyon olup bu durum, kardiyak art yükü artırma suretiyle risk altındaki hastalarda 
kardiyak fonksiyon bozukluğunu kötüleştirmiş olabilir. Bu 15 hasta dahil olmak  üzere STS Faz 
III çalışmasına katılan hastaların % 99’u (243/246) antrasiklin ile tedavi edilmiştir. Önceki 
antrasiklin tedavisi, kardiyak fonksiyon bozukluğu açısından bir risk faktörü olabilir.  
Tedavi sonucu:  Sonuç olarak 15 kişinin 4’ü tamamen iyileşi rken (temel değerin % 5’inin 
içerisinde) ve 5’i kısmen iyileşmiştir (normal aralığın içerisinde, fakat % 5 temel değerin 
altında). Bir kişi iyileşmemiştir ve diğer 5 kişi için izleme verileri mevcut değildir.  
Tedavi:  LVEF’de önemli azalmalar görülen hastal arda,  klinik olarak endike olduğu şekilde, 
pazopanibin kesilmesi ve/veya dozunun azaltılmasına hipertansiyon (mevcutsa, yukarıdaki 
hipertansiyon uyarı bölümünü inceleyiniz) tedavisi de eşlik etmelidir. Hastalar , konjestif kalp 
yetmezliğini gösteren klinik belirti ve semptomlar için dikkatle izlenmelidir. Kardiyak 
disfonksiyon riski bulunan hastalarda başlangıçta ve periyodik olarak LVEF değerlendirmesi 
önerilmektedir.  
QT uzaması ve Torsade de Pointes:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda QT uzaması ve Torsade de Pointes vakaları meydana 
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Pazopanib, QT aralığı uzama hikayesi olan hastalarda, 
antiaritmikler veya QT aralığında uzamaya neden olabilen diğer ilaçları kullanan veya önceden 
mevcut önemli kardiyak hastalığı olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
Pazopanib kullanımı sırasında EKG parametrelerinin başlangıçta ve periyodik olarak izlenmesi 
ve elektrolit dengesinin (örn, kalsiyum, magnezyum, potasyum) normal aralık dahilinde 
tutulması önerilmektedir.  
Arteriyel trombotik olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda miyokard infarktüsü, miyokardiyal iskemi, iskemik 
inme ve geçici iskemik atak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ölümcül olaylar gözlenmiştir. 
Pazopanib, trombotik olay riski yüksek veya bir  trombotik olay öyküsü bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Pazopanib, geçmiş 6 ay içerisinde bir olay yaşamış hastalarda 
incelenmemiştir. Hastanın bireysel yarar/risk durumu değerlendirilerek bir tedavi kararı 
verilmelidir.                                                                 6 
 Venöz tromboembolik ola ylar: 
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, venöz tromboz ve ölümcül pulmoner emboli dahil 
olmak üzere venöz tromboembolik olaylar meydana gelmiştir. Gerek RRC gerekse STS 
çalışmalarında gözlenmiş olmakla birlikte RCC popülasyonuna (% 2) kıyasla STS 
popülasyonunda insidans daha yüksek olmuştur (% 5).  
Trombotik Mikroanjiyopati  (TMA) :  
Monoterapi olarak, bevasizumab ile kombinasyon halinde ve topotekan ile kombinasyon 
halinde pazopanibe ilişkin klinik çalışmalarda trombotik mikroanjiyopa ti (TMA) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). TMA gelişen hastalarda pazopanib kalıcı olarak bırakılmalıdır. Tedavi 
bırakıldıktan sonra TMA etkilerinde düzelme gözlenmiştir. Pazopanib , diğer ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanım için endike değildir.  
Hemoraji k olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda hemorajik olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Ölümcül hemorajik olaylar meydana gelmiştir. Pazopanib, son 6 ay içerisinde hemoptizi, 
serebral hemoraji veya klinik olarak anlamlı gastrointestinal (GI) kanama öyküsü olan 
hastalarda çalışılmamıştır. Pazopanib , anlamlı hemoraji riski bulunan hastalarda dikkatli 
şekilde kullanılmalıdır.  
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. Pazopanib başlamadan 
önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk fa ktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
Gastrointestinal (GI) perforasyon ve fistül:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda GI perforasyon ve ya fistül olayları meydana gelmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Ölümcül perforasyon olayları meydana gelmiştir. Pazopanib GI perforasyonu 
veya fistül için yüksek risk bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
Yara iyileşmesi:  
Yara iyileşmesinde pazopanibi n etkisine ilişkin bir çalışma yapılmamıştır. Vasküler Endotelyal 
Büyüme Faktörü (VEGF) inhibitörleri yara iyileşmesini geciktirebildiği için pazopanib tedavisi 
planlanan cerrahiden en az 7 gün önce kesilmelidir. Cerrahiden sonra pazopanib tedavisine 
devam  edilmesi kararı , yeterli yara iyileşmesine ilişkin klinik değerlendirmeye 
dayandırılmalıdır. Yara açılması bulunan hastalarda pazopanib kesilmelidir.  
Hipotiroidizm:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda hipotiroidizm olayları bildirilmiştir (bkz. Böl üm 4.8). 
Tiroid fonksiyonları için başlangıç laboratuvar ölçümleri tavsiye edilir, hipotiroidizmli hastalar 
pazopanib tedavisine başlamadan önce standart medikal uygulamalara bağlı olarak tedavi 
edilmelidir. Tüm hastalar pazopanib tedavisinde tiroid bozukl uk belirtileri için yakından takip 
edilmelidir. Tiroid fonksiyon testleri periyodik olarak izlenmeli ve standart medikal 
uygulamalara bağlı olarak tedavi edilmelidir.  
Proteinüri:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda proteinüri rapor edilmiştir. Tedavi süresince, 
başlangıçta ve periyodik olarak idrar analizleri önerilmektedir ve hastalar proteinürinin 
kötüleşmesi açısından izlenmelidir. Eğer hastada nefrotik sendrom gelişirse pazopanib 
kesilmelidir.                                                                 7 
 Tümör lizis sendromu (TLS):  
Pazopanib kullanımı ile ölümcül TLS de dahil olmak üzere TLS oluşumu ilişkilendirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). TLS riski artmış olan hastalar; hızlı büyüyen tümörlere, yüksek bir tümör 
yüküne, renal disfonksiyona veya dehidrasyona sahip hastalardır. VOTR İENT başlatılmadan 
önce, yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve intravenöz hidrasyon gibi önleyici tedbirler 
düşünülmelidir. Risk altındaki hastalar yakından takip edilmeli ve klinik olarak endike olduğu 
durumlarda tedavi edilmelidir.  
Pnömotoraks:  
İlerlemiş yumuşak doku sarkomunda pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, pnömotoraks 
vakaları meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Pazopanib tedavisi gören hastaların pnömotoraks 
belirtileri ve sendromları açısından yakından izlenmesi gerekl idir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pazopanibin etki mekanizması, rodentlerde erken post natal gelişim döneminde organ 
büyümesini ve olgunlaşmasını ciddi şekilde etkileyebildiği için (bkz. Bölüm 5.3), pazopanib 
tedavisi 2 yaşından küçük pediyatrik hastalara uygulanmamalıdır.  
Enfeksiyonlar:  
Bazıları ölümle sonuçlanan ciddi enfeksiyon vakaları (nötropeni ile birlikte veya nötropeni 
olmadan) bildirilmiştir.  
Diğer sistemik anti -kanser tedavileri ile kombinasyon:  
Pazopanibin bir dizi diğer anti -kanser te davisiyle (örneğin pemetrexed, lapatinib veya 
pembrolizumab dahil) kombine kullanıldığı klinik çalışmalar, artan toksisite ve/veya mortalite 
endişeleri nedeniyle erken sonlandırılmıştır ve bu rejimlerle güvenli ve etkili bir kombinasyon 
dozu belirlenmemiştir.  
Gebelik:  
Hayvanlar üzerinde yürütülen klinik öncesi çalışmalar , üreme toksisite varlığını göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). Eğer pazopanib gebelik sırasında kullanılıyorsa ya da hasta pazopanib 
kullanırken gebe  kalırsa, fetüs için oluşabilecek potansiyel tehlike hastaya anlatılmalıdır. Gebe 
kalma potansiyeli bulunan kadınlara, pazopanib kullandıkları süre boyunca gebelikten 
kaçınmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm  4.6). 
Etkileşimler:  
Güçlü sitokrom P450(CYP)3A4, m eme kanseri direnç proteini (BCRP) veya P -glikoprotein (P -
gp) inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı kullanımı, pazopanibe maruziyet riskini arttırdığı için bu 
bileşiklerde beraber kullanımından kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5) CYP3A4, BCRP veya P -
gp inhibi syon potansiyeli bulunmayan veya minimum olan tıbbi ürünlerin alternatif 
kombinasyonlarının seçimi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Pazopanib maruziyetini azaltma riskinden dolayı CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte eş 
zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bk z. Bölüm 4.5).  
Ketokonazol ile birlikte eş zamanlı kullanımında hiperglisemi vakaları gözlenmiştir.  
Pazopanib, üridin difosfat glukuronil transferaz 1A1 (UGT1A1) inhibitörü olduğu için, 
pazopanib UGT1A1 substratları (örn. irinotekan)  ile birlikte eş zamanlı kullanılırken dikkat 
edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5).    
Pazopanib tedavisi sırasında greyfurt suyu kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).                                                                 8 
 Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün, film kaplı tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların pazopanib üzerindeki etkileri  
İn vitro çalışmalar insan karaciğer mikrozomlarında pazopanibin oksidatif metabolizmasına 
temelde CYP3A4 enziminin aracılık ettiğini ve CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör 
katkıda bulunduğunu düşündürmüştür. Bu nedenle CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri 
pazopanib metabolizmasını değiştirebilir.  
CYP3A4, P -gp, BCRP inhibitörleri  
Pazopanib, CYP3A4, P -gp ve BCRP için bir substrattır.  
Pazopanibin (günde bir kez 400  mg) güçlü CYP3A4 ve P -gp inhibitörü, ketokonazol (günde bir 
kez 400  mg) ile birlikte art arda 5 gün uygulanması sonucunda; pazopanibin tek başına 
verilmesine (7 gün boyunc a günde bir kez 400  mg) kıyasla, ortalama pazopanib Eğri Altı Alan 
(EAA) (0-24) ve C maks değerlerinde sırasıyla % 66 ve % 45 artış meydana gelmiştir. Tek başına 
pazopanib 800  mg uygulamasından sonra ve pazopanib 400  mg artı ketokonazol 400  mg 
uygulamasından  sonra yapılan pazopanib C maks (ortalamalar aralığı 27,5 ila 
58,1 mikrogram/m L) ve EAA (0-24) (ortalamalar aralığı 48,7 ila 1040  mikrogram* sa/mL) 
farmakokinetik parametreleri karşılaştırmaları (ortalama C maks 59,2 mikrogram/m L, ortalama 
EAA (0-24)1300  mikrogram* sa/mL), güçlü CYP3A4 ve P -gp inhibitörü varlığında günde bir kez 
pazopanib 400  mg dozuna azaltmanın çoğu hastada, tek başına günde bir kez pazopanib 800  mg 
uygulamasından sonra gözlenen ile benzer sistemik maruziyet ile sonuçlanacağını göstermiştir. 
Ancak bazı hastalar tek başına günlük 800 mg pazopanib uygulaması sonrasında gözlenenden 
daha fazla sistemik maruziyet gösterebilmektedir.  
Pazopanib ile birlikte diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanılması (örn, itrakonaz ol, 
klaritromisin, atazanavir, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakinavir , telitromisin, 
vorikonazol) pazopanib konsantrasyonlarını artırabilir. Greyfurt suyu bir CYP3A4 inhibitörü 
içermekte olup ayrıca plazmadaki pazopanib konsantras yonlarını artırabilir.  
1500 mg lapatinib (CYP3A4 ve P -gp’nin zayıf bir inhibitörü ve BCRP’nin potent bir inhibitörü) 
ile 800 mg pazopanib uygulaması tek başına 800 mg pazopanib uygulamasına kıyasla ortalama 
pazopanib EAA (0-24) ve C maks değerlerinde yaklaşık % 50 ila % 60 artışa neden olmuştur. 
Lapatinib tarafından P -gp ve/veya BCRP inhibisyonu, muhtemelen pazopanibe maruziyetin 
artışına katkıda bulunmuştur.  
Pazopanibin lapatinib gibi CYP3A4, P -gp ve BCRP inhibitörleri ile birlikte uygu lanması, 
plazma pazopanib konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacaktır. Güçlü P -gp veya BCRP 
inhibitörleriyle birlikte uygulama ayrıca, merkezi sinir sistemine (MSS) dağılım da dahil olmak 
üzere pazopanibe maruziyeti ve pazopanibin dağılımını değiştirebili r. 
Pazopanibin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). Eğer güçlü bir CYP3A4 inhibitörüne tıbbi olarak uygun bir alternatif bulunması 
söz konusu değilse, birlikte eş zamanlı kullanım süresince pazopanibin d ozu günlük 400 mg’a 
azaltılmalıdır. Bu durumda advers reaksiyonlar açısından yakından izlem yapılmalıdır ve  ilave 
doz azaltımları, ilaca bağlı yan etkilerin gözlenmesi halinde eğer uygunsa göz ününde 
bulundurulabilir.                                                                 9 
 Güçlü P -gp veya BCRP inhibitörleri il e kombinasyondan kaçınılmalıdır veya P -gp veya BCRP 
için minimum inhibisyon potansiyeli olan veya hiç olmayan alternatif eşzamanlı ilaç seçilmesi 
önerilmektedir.  
CYP3A4, P -gp, BCRP indükleyiciler  
Rifampin gibi CYP3A4 indükleyicileri plazma pazopanib konsan trasyonlarını düşürebilir. 
Pazopanibin potent P -gp veya BCRP indükleyiciler ile birlikte kullanımı pazopanib 
maruziyetini ve MSS’ne yayılma da dahil olmak üzere pazopanib dağılımını değiştirebilir. 
Enzim veya taşıyıcı indüksiyonu potansiyeli en düşük düzey de olan veya hiç bulunmayan 
alternatif eşzamanlı ilaç seçilmesi önerilmektedir.  
Pazopanibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan i n vitro çalışmalar pazopanibin CYP enzimleri 1A2, 
3A4, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2E1’i inhi be ettiğini göstermiştir. İnsan CYP3A4 enzimlerinin 
potansiyel indüksiyonu , bir in vitro insan Pregnane X Receptor (PXR) testinde gösterilmiştir. 
Günde bir kez 800 mg pazopanib ile yapılan klinik farmakoloji çalışmaları, pazopanibin kanser 
hastalarında kaf ein (CYP1A2 prob substratı), varfarin (CYP2C9 prob substratı) veya omeprazol 
(CYP2C19 prob substratı) farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip olmadığını 
göstermiştir. Pazopanib ortalama midazolam EAA ve C maks (CYP3A4 prob substratı) 
değer lerinde yaklaşık % 30 artışa ve oral yolla dekstrometorfan (CYP2D6 prob substratı) 
uygulandıktan sonra idrardaki dekstrometorfan -dekstorfan konsantrasyonu oranında % 33 ila 
% 64 artışa neden olmuştur. Günde bir kez 800 mg pazopanib ve haftada bir kez 80 mg /m2 
paklitakselin (CYP3A4 ve CYP2C8 substratı) birlikte uygulanması paklitaksel EAA ve C maks 
değerlerinde sırasıyla ortalama % 26 ve % 31 artışa neden olmuştur.  
In vitro  IC50 ve in vivo Cmaks değerlerine dayanarak, pazopanibin GSK1268992 ve GSK1268997 
metabolitleri, pazopanibin BCRP üzerinden net inhibitör etkisine katkı sağlayabilmektedirler. 
Ayrıca, gastrointestinal kanalda BCRP ve P -gp’nin pazopanib kullanımı ile oluşabilecek 
inhibisyonu gö z ardı edilemez. Pazopanibin diğer oral BCRP ve P -gp substratları ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
İn vitro  koşullarda pazopanib, insan organik anyon taşıyıcı polipeptidi  (OATP1B1) inhibe 
etmiştir. Pazopanibin, OATP1B1 substratla rının (örn. statinler, bkz. aşağıda “Eşzamanlı 
Pazopanib ve Simvastatin kullanımı üzerindeki etkisi”) farmakokinetik özelliklerini değiştirme 
olasılığı göz ardı edilemez.   
Pazopanib, in vitro  ortamda üridin difosfoglukuronil -transferaz 1A1 (UGT1A1) enziminin bir 
inhibitörüdür. İrinotekanın aktif metaboliti SN -38 OATP1B1 ve UGT1A1 substratıdır. Günde 
bir kez pazopanib 400  mg’ın setuksimab 250  mg/m2 ve irinotekan 150  mg/m2 ile bir arada 
uygulanm ası, SN -38’e sistemik maruziyette yaklaşık % 20’lik bir artış ile sonuçlanmıştır. 
Yabanıl tip aleli olan bireyler ile karşılaştırıldığında UGT1A1*28 polimorfizmi olan bireylerde 
pazopanib, SN -38 dispozisyonu üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olabilir. A ncak UGT1A1 
genotipinin SN -38 dispozisyonu üzerindeki etkisinde her zaman prediktif niteliğinin olmadığı 
görülmüştür. Pazopanib, UGT1A1 substratları ile bir arada uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Pazopanib ve simvastatinin eşzamanlı kullanımının etkisi  
Pazopanib ve simvastatinin birlikte eşzamanlı kullanımı, ALT değerlerinde yükseliş insidansını 
artırmaktadır. Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalardan toplanan veriler kullanılarak yapılan 
bir meta -analizin sonuçları, eşzamanlı simvastatin kullanımı olan 11/41 (%27) hastayla 
karşılaştırıldığında statin kullanmamış 126/ 895 (%14) hastada ALT >3x NÜS  bildirildiğini 
göstermektedir (p  = 0,038). Eşzamanlı simvastatin alan bir hastada ALT düzeyleri artarsa, 
pazopanib dozaj kıl avuzları takip edilmeli ve simvastatin kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Diğer                                                                10 
 statinlerle pazopanib  birlikte eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır çünkü ALT düzeyleri 
üzerine etkilerini belirlemek için yeterli veri mevcut değildir. Pazopanibin diğer st atinlerin (örn. 
atorvastatin, fluvastatin, pravastatin, rosuvastatin) farmakokinetiğini etkileme olasılığı 
dışlanamaz.  
Yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek oranda veya düşük oranda yağ içeren öğünlerle birlikte pazopanib uygulanması, EAA 
ve C maks değerlerinde yaklaşık 2 kat artışa neden olmuştur. Bu nedenle pazopanib öğünlerden 
en az 1 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır.  
Gastrik pH’yı  yükselten ilaçlar  
Pazopanibin esomeprazol ile birlikte eşzamanlı kullanımı, pazopanibin b iyoyararlanımını 
yaklaşık olarak % 40 (EAA ve C maks) düşürmektedir. Pazopanibin gastrik pH’yı  yükselten 
ilaçlar ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer proton pompa inhibitörü (PPI) ile 
birlikte kullanımı tıbbi açıdan gerekliyse, pazopanib dozunun günde 1 kez akşam saatlerinde aç 
karnına PPI ile birlikte alınması önerilmektedir. Eğer H2 -reseptör antagonisti ile birlikte 
uygulanması tıbbi açıdan gerekliyse, pazopanib H2 -reseptör antagonist dozundan en az 2 saat 
önce veya en az 10 saat sonra aç karnına alınmalıdır. Pazopanib, kısa etkili ant iasit alınmasından 
1 saat önce veya 2 saat sonra a lınmalıdır. PPI ve H2 -reseptör antagonistlerinin birlikte nasıl 
uygulanacağı ile ilgili tavsiyeler , fizyolojik değerlendirmelere bağlıdır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlar, pazopanib tedavisi sırasında ve tedaviden en az 2 hafta 
sonrasına kadar yeterli kontrasepsiyon kullanmaları ve gebelikten kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
Erkek hastalar (vasektom i yaptırmış olanlar dahil) pazopanib kullanırken ve son pazopanib 
dozunu takiben en az 2 hafta boyunca, üreme potansiyeline sahip kadın partnerlerine ve gebe 
partnerlerine potansiyel ilaç maruziyetinden kaçınmak üzere cinsel ilişki sırasında prezervatif 
kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda pazopanib kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
VOTRİENT, hastanın klinik durumu pazopanib ile tedaviyi gerektirmedikçe gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  Gebelik sırasında pazopanib kullanılırsa veya hasta pazopanib 
alırken gebe  kalırsa, fetüse yönelik potansiyel tehlike hastaya açıklanmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında pazopanibin güvenli kullanımı belirlenmemiştir. Pazopanibin veya 
metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pazopanibin hayvan sütü ile 
atılımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Emzirilen çocuk açısından risk göz ardı edilemez. 
Pazopanib tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite                                                                 11 
 Hayvan çalışmaları, pazopanib ile tedavinin erkek ve kadın fertilitesini etkileyebileceğini 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VOTR İENT’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da etki ihmal edilebilir 
düzeydedir. Pazopanib farmakolojisi göz önüne alındığı nda bu aktiviteler üzerinde zararlı bir 
etkisi olup olmadığı öngörülemez. Hastanın muhakeme, motor veya kognitif yetenekler 
gerektiren işleri yapabilme becerisi, hastanın klinik durumu ve pazopanibin istenmeyen etki 
profili göz önünde bulundurularak değerl endirilmelidir.  Hastalar, baş dönmesi, yorgunluk ya 
da halsizlik hissettiklerinde araç ya da makine kullanımından kaçınmalıdır.  
4.8  İstenmeyen etkiler  
RRC’li hastalarda pazopanibin (toplam n=1149) güvenliliği ve tolerabilitesinin genel 
değerlendirilmesin de pivotal RCC çalışması (VEG105192, n=290), uzatma çalışması 
(VEG107769, n=71), destekleyici Faz II çalışma (VEG102616, n=225) ve randomize, açık 
etiketli, paralel grup Faz III eşit etkililik çalışmasının (VEG108844, n=557) birleştirilmiş 
verileri değerle ndirilmiştir (bkz. Bölüm  5.1). 
Öncü STS çalışması (VEG110727, n=369) ve destekleyici Faz II çalışmadan (VEG20002, 
n=142) elde edilen birleştirilmiş veriler, STS’li hastalarda (toplam güvenlilik popülasyonu 
sayısı=382) pazopanibin genel güvenlilik ve tolera bilite incelemesinde değerlendirilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.1).  
RCC veya STS çalışmalarında tespit edilmiş, pazopanib tedavisi ile ilişkili en önemli 
istenmeyen etkiler, geçici iskemik atak, iskemik inme, miyokard iskemisi, miyokard infarktüsü 
ve serebral infar ktüs, kardiyak disfonksiyon, gastrointestinal perforasyon ve fistül, QT uzaması, 
Torsade de Pointes ve pulmoner, gastrointestinal ve serebral hemoraji olup bu olayların tümü 
tedavi uygulanan hastaların % 1’inden daha azında bildirilmiştir. STS çalışmaların da 
tanımlanmış diğer önemli ciddi istenmeyen etkiler, venöz tromboembolik olaylar, sol ventrikül 
disfonksiyonu ve pnömotoraks olarak belirtilmiştir.  
Pazopanib ile muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen ölümcül olaylar arasında gastrointestinal 
hemoraji, pulmoner hemoraji/hemoptizi, anormal hepatik fonksiyon, intestinal perforasyon ve 
iskemik inme bulunmaktadır.  
RCC ve STS çalışmalarındaki, tedavi ile ilişkili herhangi bir evredeki en yaygın istenmeyen 
etkiler (hastaların en az %  10’unda meydana gelen) aşağıdakilerden oluşmaktadır: Diyare, saç 
renginde değişiklik, ciltte hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü, hipertansiyon, bulantı, baş 
ağrısı, yorgunluk, anoreksi, kusma, tat alma duyusunda bozulma, stomatit, kilo azalması, ağrı, 
alanin aminotransferaz düzeyinde artış ve aspartat aminotransferaz düzeyinde artış.  
RCC ve STS hastalarında bildirilen tedavi ile ilişkili tüm evrelerdeki yan etkiler aşağıda 
MedDRA vücut organ sistemi sınıfına göre liste halinde sunulmaktadır. Sıklık  
kategorilendirilmesi için aşağıdaki kategori ölçeği kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kategoriler klinik çalışma verilerindeki mutlak sıklıklar temelinde değerlendirilmiştir. Tüm 
pazopanib klinik çalışmalarından ve spontan bildirimlerden güvenlilik ve tolerabiliteye ilişkin 
pazarlama sonrası veriler de değerlendirilmişti r. Her bir sistem organ sınıfı içinde, aynı sıklığa 
sahip advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine göre sunulmaktadır.                                                                 12 
 RCC çalışmasında (n=1149) veya pazarlama sonrası dönemde rapor edilen tedavi ile 
ilişkili advers reaksiyonlar:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:     Enfeksiyonlar (nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği)†  
Yaygın olmayan:    Diş eti enfeksiyonu, enfeksiyöz peritonit  
(Kist ve polipler de dahil  olmak üzere ) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan:    Tümör ağrısı  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Trombositopeni, nötropeni, lökopeni  
Yaygın olmayan:  Polisitemi  
Seyrek:   Trombotik mikroanjiyopati (trombotik trombositopenik purpura ve  
    hemolitik üremik sendrom dahil) †  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:   Hipotiroidizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah azalmasıe  
Yaygın:   Hipofosfatemi, d ehidrasyon  
Yaygın olmayan:  Hipomagnezemi  
Bilinmiyor:   Tümör lizis sendromu*  
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın:   Uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Tat alma duyusunda bozulmac, baş ağrısı  
Yaygın:   Sersemlik, letarji, parestezi, periferik duyusal nöropati  
Yaygın olmayan:  Hipoestezi, geçici iskemik atak, uyuklama, serebrovasküler olay, 
iskemik inme  
Seyrek:  Posterior geri dönüş lü ensefalopati sendromu / Geri dönüşlü posterior 
lökoensefalopati sendromu †  
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Retina dekolmanı †, retina yırtılması †, kirpikte renksizleşme  
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Bradikardi,  miyokard infarktüsü,  kardiyak disfonksiyonf, miyokard 
iskemisi  
Vasküler hastalıklar ı 
Çok yaygın:   Hipertansiyon                                                                 13 
 Yaygın:  Sıcak basması, venöz tromboembolik olaylarg, al basması,  
Yaygın olmayan:  Hipertansif kriz , hemoraji,  
Seyrek :                       Anevrizmalar ve arter diseksiyonları † 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı  
Yaygın:   Epistaksis, disfoni, dispne, hemoptizi  
Yaygın olmayan:  Rinore,  pulmoner hemoraji, pnömotoraks  
Seyrek:   İnterstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni †  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare, bulantı, kusma, karın ağrısıa 
Yaygın:  Stomatit, d ispepsi, flatulans (karında gaz ve şişkinlik), abdominal 
distansiyon, ağızda ülser , ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Pankreatit, rektal hemoraji, hematokez ya, gastrointestinal hemoraji, 
melena, sık bağırsak hareketleri, anal hemoraji, kalın bağırsak 
perforasyonu, ağızda hemoraji, üst gastrointestinal hemoraji, enterokutan 
fistül, hematemez, hemoroidal hemoraji, ileum perforasyonu, özofagus 
hemorajisi, retroper itoneal hemoraji    
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın:  Hiperbilirubinemi,  anormal hepatik fonksiyon, hepatotoksisite  
Yaygın olmayan:  Sarılık, ilaca bağlı karaciğer hasarı , karaciğer yetmezliği †,  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:   Saç renginde değişiklik, palmar -plantar eritrodizestezi sendromu,  
  alopesi, döküntü  
Yaygın:  Deride hipopigmentasyon, ciltte kuruluk,  prurit,  eritem, deride 
depigmentasyon, hiperhidroz  
Yaygın olmayan:  Tırnak bozuklukları, deride eksfolyasyon (soyulma),  foto-duyarlılık 
reaksiyonu, eritematöz döküntü,  cilt bozukluğu , maküler döküntü,   
pruritik döküntü,  kabarcıklı döküntü, jeneralize pruritus, jeneralize 
döküntü,  papüler döküntü, plantar eritema, cilt ülseri†  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın:   Artralji, m iyalji, kas spazmları  
Yaygın olmayan:  Kas-iskelet ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:   Proteinüri  
Yaygın olmayan:  Üriner sistemde hemoraji  
Üreme ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Menoraji, vajinal hemoraji, metroraji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:   Yorgunluk                                                                 14 
 Yaygın:  Mukozal inflamasyon, a steni,  ödemb, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan:  Ürperme, m ukoz membran bozukluğu  
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı  
Yaygın:  Kilo kaybı, kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin artışı, lipaz artışı, beyaz 
kan hücresi sayısında azalmad, kanda tiroidi uyarıcı hormon artışı, amilaz 
artışı, gama -glutamilt ransferaz artışı,  kan basıncında artış, kanda üre 
artışı,  anormal karaciğer fonksiyon testi,  
 Yaygın olmayan:  Hepatik enzim artışı, kan glukozunda azalma,  elektrokardiyogram QT 
uzaması, transaminaz artışı, anormal tiroid fonksiyon testi,  diastolik kan 
basıncında artış, sistolik kan basıncında artış  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tablo 2. RCC çalışmasında (n=1149) veya pazarlama sonrası dönemde rapor edilen 
tedavi ile ilişkili advers reaksiyonlar:  
Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyonlar 
(nötropeninin eşlik 
ettiği veya 
etmediği)†  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
 Yaygın 
olmayan  Diş eti enfeksiyonu  1 (<% 1)  0 0 
  Enfeksiyöz 
peritonit  1 (<% 1)  0 0 
(Kist ve polipler 
de dahil  olmak 
üzere ) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar  Yaygın 
olmayan  Tümör ağrısı  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Trombositopeni  80 (% 7)  10 (<% 1)  5 (<% 1)  
  Nötropeni  79 (% 7)  20 (% 2)  4 (<% 1)  
  Lökopeni  63 (% 5)  5 (<% 1)  0  
 Yaygın 
olmayan  Polisitemi  6 (% 0,03)  1  0  
 Seyrek  Trombotik 
mikroanjiyopati 
(trombotik 
trombositopenik 
purpura ve  
hemolitik üremik 
sendrom dahil) †  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Endokrin 
hastalıkları  Yaygın  Hipotiroidizm  83 (% 7)  1 (<% 1)  0                                                                 15 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok 
yaygın  İştah azalmasıe 317 (% 28)  14 (% 1)  0  
 Yaygın  Hipofosfatemi  21 (% 2)  7 (<% 1)  0  
  Dehidrasyon  16 (%1)  5 (<%1)  0 
 Yaygın 
olmayan  Hipomagnezemi  10 (<% 1)  0  0  
 Bilinmiyor  Tümör lizis 
sendromu*  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıklar ı Yaygın  Uykusuzluk  30 (% 3)  0  0  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Tat alma 
duyusunda 
bozulmac 254 (% 22)  1 (<% 1)  0  
  Baş ağrısı  122 (% 11)  11 (<% 1)  0  
 Yaygın  Sersemlik  55 (% 5)  3 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Letarji  30 (% 3)  3 (<% 1)  0  
  Parestezi  20 (% 2)  2 (<% 1)  0  
  Periferik duyusal 
nöropati  17 (% 1)  0  0  
 Yaygın 
olmayan  Hipoestezi  8 (<%1)  0  0  
  Geçici iskemik atak  7 (<%1)  4 (<%1)  0  
  Uyuklama  3 (<%1)  1 (<%1)  0  
  Serebrovasküler 
olay 2 (<%1)  1 (<%1)  1 (<%1)  
  İskemik inme  2 (<%1)  0  1 (<%1)  
 Seyrek  Posterior geri 
dönüşlü 
ensefalopati 
sendromu / Geri 
dönüşlü posterior 
lökoensefalopati 
sendromu †  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Yaygın  Bulanık görme  19 (% 2)  1 (<% 1)  0  
 Yaygın 
olmayan  Retina dekolmanı †  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
  Retina yırtılması †  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
  Kirpikte 
renksizleşme  4 (<% 1)  0  0  
Kardiyak 
hastalıklar ı Yaygın 
olmayan  Bradikardi  6 (<% 1)  0  0  
  Miyokard 
infarktüsü  5 (<% 1)  1 (<% 1)  4 (<% 1)  
  Kardiyak 
disfonksiyonf 4 (<% 1)  1 (<% 1)  0                                                                 16 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Miyokard iskemisi  3 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
Vasküler 
hastalıklar ı Çok 
yaygın  Hipertansiyon  473 (% 41)  115 (% 10)   1 (<% 1)   
 Yaygın  Sıcak basması  16 (% 1)   0  0  
  Venöz 
tromboembolik 
olaylarg 13 (% 1)   6 (<% 1)   7 (<% 1)   
  Al basması  12 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Hipertansif kriz  6 (<% 1)   0  2 (<% 1)   
  Hemoraji  1 (<% 1)   0  0  
 Seyrek  
 Anevrizmalar ve 
arter 
diseksiyonları†  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar ı Yaygın  Epistaksis  50 (% 4)   1 (<% 1)   0  
  Disfoni  48 (% 4)   0  0  
  Dispne  42 (% 4)   8 (<% 1)   1 (<% 1)   
  Hemoptizi  15 (% 1)   1 (<% 1)   0  
 Yaygın 
olmayan  Rinore  8 (<% 1)   0  0  
  Pulmoner hemoraji  2 (<% 1)   0  0  
  Pnömotoraks  1 (<% 1)   0  0  
 Seyrek  İnterstisyel akciğer 
hastalığı/ pnömoni 
† Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Diyare  614 (% 53)  65 (% 6)   2 (<% 1)   
  Bulantı  386 (% 34)  14 (% 1)   0  
  Kusma  225 (% 20)  18 (% 2)   1 (<% 1)   
  Karın ağrısıa 139 (% 12)  15 (% 1)   0  
 Yaygın  Stomatit  96 (% 8)   4 (<% 1)   0  
  Dispepsi  83 (% 7)   2 (<% 1)   0  
  Flatulans (karında 
gaz ve şişkinlik)  43 (% 4)   0  0  
  Abdominal 
distansiyon  36 (% 3)   2 (<% 1)   0  
  Ağız da ülser  28 (% 2)   3 (<% 1)   0  
  Ağız  kuruluğu  27 (% 2)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Pankreatit  8 (<% 1)   4 (<% 1)   0  
  Rektal hemoraji  8 (<% 1)   2 (<% 1)   0  
  Hematokez ya 6 (<% 1)   0  0                                                                 17 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Gastrointestinal 
hemoraji  4 (<% 1)   2 (<% 1)   0  
  Melena  4 (<% 1)   1(<% 1)   0  
  Sık bağırsak 
hareketleri  3 (<% 1)   0  0  
  Anal hemoraji  2 (<% 1)   0  0  
  Kalın bağırsak 
perforasyonu  2 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Ağızda hemoraji  2 (<% 1)   0  0  
  Üst 
gastrointestineal 
hemoraji  2 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Enterokutan fistül  1 (<% 1)   0  0  
  Hematemez  1 (<% 1)   0  0  
  Hemoroidal 
hemoraji  1 (<% 1)   0  0  
  İleum perforasyonu  1 (<% 1)   0  1 (<% 1)   
  Özofagus 
hemorajisi  1 (<% 1)   0  0  
  Retroperitoneal 
hemoraji  1 (<% 1)   0  0  
Hepato -bilier 
hastalıklar ı Yaygın  Hiperbilirubinemi  38 (% 3)   2 (<% 1)   1 (<% 1)   
  Anormal hepatik 
fonksiyon  29 (% 3)   13 (% 1)   2 (<% 1)   
  Hepatotoksisite  18 (% 2)   11(<% 1)   2 (<% 1)   
 Yaygın 
olmayan  Sarılık  3 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  İlaca bağlı 
karaciğer hasarı  2 (<% 1)   2 (<% 1)   0  
  Karaciğer 
yetmezliği † 1 (<% 1)   0  1 (<% 1)  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Çok 
yaygın  Saç renginde 
değişiklik  404 (% 35)  1 (<% 1)   0  
  Palmar -plantar 
eritrodizestezi 
sendromu  206 (% 18)  39 (% 3)   0  
  Alopesi  130 (% 11)   0  0  
  Döküntü  129 (% 11)   7 (<% 1)   0  
 Yaygın  Deride 
hipopigmentasyon  52 (% 5)   0  0  
  Ciltte kuruluk  50 (% 4)   0  0  
  Prurit  29 (% 3)   0  0  
  Eritem  25 (% 2)   0  0  
  Deride 
depigmentasyon  20 (% 2)   0  0                                                                 18 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Hiperhidroz  17 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Tırnak 
bozuklukları  11 (<% 1)  0    0  
  Deride 
eksfolyasyon 
(soyulma  10 (<% 1)   0  0  
  Foto-duyarlılık 
reaksiyonu  7 (<% 1)   0  0  
  Eritematöz döküntü  6 (<% 1)   0  0  
  Cilt bozukluğu  5 (<% 1)   0  0  
  Maküler döküntü  4 (<% 1)   0  0  
  Pruritik döküntü  3 (<% 1)   0  0  
  Kabarcıklı doküntü  3 (<% 1)   0  0  
  Jeneralize pruritus  2 (<% 1)   0  0  
  Jeneralize döküntü  2 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Papüler döküntü  2 (<% 1)   0  0  
  Plantar eritema  1 (<% 1)   0  0  
  Cilt ülseri†  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın  Artralji  48 (% 4)   8 (<% 1)   0  
  Miyalji  35 (% 3)   2 (<% 1)   0  
  Kas spazmları  25 (% 2)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Kas-iskelet ağrısı  9 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları  Çok 
yaygın  Proteinüri  135 (% 12)  32 (% 3)   0  
 Yaygın 
olmayan  Üriner sistemde 
hemoraji  1 (<% 1)   0  0  
Üreme ve meme 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Menoraji  3 (<% 1)   0  0  
  Vajinal hemoraji  3 (<% 1)   0  0  
  Metroraji  1 (<% 1)   0  0  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk  415 (% 36)  65 (% 6)   1 (<% 1)   
 Yaygın  Mukozal 
inflamasyon  86 (% 7)   5 (<% 1)   0  
  Asteni  82 (% 7)   20 (% 2)   1 (<% 1)   
  Ödemb 72 (% 6)   1 (<% 1)   0  
  Göğüs ağrısı  18 (% 2)   2 (<% 1)   0  
 Yaygın 
olmayan  Ürperme  4 (<% 1)   0  0                                                                 19 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm evreler  
Sayı (%)  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Mukoz membran 
bozukluğu  1 (<% 1)   0  0  
Araştırmalar  Çok 
yaygın  Alanin 
aminotransferaz 
artışı  246 (% 21)  84 (% 7)   14 (% 1)   
  Aspartat 
aminotransferaz 
artışı  211 (% 18)  51 (% 4)   10 (<% 1)   
 Yaygın  Kilo kaybı  96 (% 8)   7 (<% 1)   0  
  Kanda bilirubin 
artışı  61 (% 5)   6 (<% 1)   1 (<% 1)   
  Kanda kreatinin 
artışı  55 (% 5)   3 (<% 1)   0  
  Lipaz artışı  51 (% 4)   21 (% 2)   7 (<% 1)   
  Beyaz kan hücresi 
sayısında azalmad 51 (% 4)   3 (<% 1)   0  
  Kanda tiroidi 
uyarıcı hormon 
artışı  36 (% 3)   0  0  
  Amilaz artışı  35 (% 3)   7 (<% 1)   0  
  Gama -
glutamiltransferaz 
artışı  31 (% 3)   9 (<% 1)   4 (<% 1)   
  Kan basıncında 
artış 15 (% 1)   2 (<% 1)   0  
  Kanda üre artışı  12 (% 1)   1 (<% 1)   0  
  Anormal karaciğer 
fonksiyon testi  12 (% 1)   6 (<% 1)   1 (<% 1)   
 Yaygın 
olmayan  Hepatik enzim 
artışı  11 (<% 1)   4 (<% 1)   3 (<% 1)   
  Kan glukozunda 
azalma  7 (<% 1)   0  1 (<% 1)   
  Elektrokardiyogra
m QT uzaması  7 (<% 1)   2 (<% 1)   0  
  Transaminaz artışı  7 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Anormal tiroid 
fonksiyon testi  3 (<% 1)   0  0  
  Diastolik kan 
basıncında artış  2 (<% 1)   0  0  
  Sistolik kan 
basıncında artış  1 (<% 1)   0  0  
†Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon (tüm pazopanib klinik 
çalışmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers reaksiyonlar).  
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmiş tedaviyle ilişkili advers reaksiyon. Sıklık 
mevcut verilerden tahmin edilemez.  
Aşağıdaki terimler birleştirilerek sunulmuştur.                                                                 20 
 a Karın ağrısı, üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı  
b Ödem, periferal ödem, gözde ödem, lokalize ödem ve yüzde ödem  
c Disguzi, aguzi ve hipoguzi  
d Beyaz hücre sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma ve lökosit sayısında azalma  
e İştah azalması ve anoreksi  
f Kardiyak disfonksiyon, sol ventrikül disfonks iyonu, kardiyak yetmezlik ve restriktif 
kardiyomiyopati  
g Venöz tromboembolik olay, derin ven trombozu, pulmoner emboli ve tromboz  
Nötropeni, trombositopeni ve palmar - plantar eritrodisestezi sendromu Doğu Asya kökenli 
hastalarda daha sıklıkla gözlenmiştir . 
STS çalışmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde raporlanan tedavi ile 
ilişkili advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Gingiva enfeksiyonu  
(Kist ve polipler  de dahil  olmak üzere ) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Çok yaygın:   Tümör ağrısı  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları f 
Çok yaygın:   Lökopeni, trombositopeni, nötropeni  
Yaygın olmayan:        Trombotik mikroanjiyopati (trombotik trombositopenik purpura ve  
 hemolitik üremik sendrom dahil)  
Endokrin hastal ıkları 
Yaygın:   Hipotiroidizm  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Çok yaygın:   İştah azalması , hipoalbuminemif,  
Yaygın:   Dehidratasyon  
Yaygın olmayan:        Hipomagnezemi  
Bilinmiyor:                 Tümör lizis sendromu*  
Psikiyatrik hastal ıkları 
Yaygın:   İnsomnia  
Sinir sistemi hastal ıkları 
Çok yaygın:   Tat alma duyusunda bozulmac, baş ağrısı  
Yaygın:   Periferik duyusal nöropati, sersemlik  
Yaygın olmayan:  Somnolans, parestezi , serebral infarktüs  
Göz hastal ıkları 
Yaygın:   Bulanık görme  
Kardiyak hastal ıkları 
Yaygın:   Kardiyak disfonksiyong, sol ventrikül  
   disfonksiyonu, bradikardi                                                                 21 
 Yaygın olmayan:  Miyokard infarktüsü  
Vasküler hastal ıkları 
Çok yaygın:   Hipertansiyon  
Yaygın:   Venöz tromboembolik olayd, sıcak basması, al basması  
Yaygın olmayan:  Hemoraji  
Seyrek :                        Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıkları 
Yaygın:   Epistaksis, disfoni, dispne, öksürük, pnömotoraks, hıçkırık, pulmoner 
   hemoraji  
Yaygın olmayan:  Orofaringeal ağrı, bronşiyal hemoraji, rinore, hemoptizi  
Seyrek:   İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömoni††    
Gastrointestinal hastal ıkları 
Çok yaygın:   Diyare, bulantı, kusma, karın ağrısıa, stomatit  
Yaygın:   Karın şişliği, ağız kuruluğu, dispepsi, ağızda hemoraji, flatulans,anal  
   hemoraji  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal hemoraji, rektal hemoraji, enterokutanöz fistül, gastrik 
   hemoraji, melena, özofagus hemorajisi, peritonit, retroperitoneal  
   hemoraji, üst gastrointestinal hemoraji, ileum perforasyonu  
Hepato -bilier hastal ıkları 
Yaygın olmayan:  Anorma l hepatik fonksiyon  
Bilinmiyor:   Karaciğer yetmezliği*  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Çok yaygın:   Saç renginde değişiklik, deride hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü  
Yaygın:   Alopesi, cilt bozukluğuc, cilt kuruluğu, hiperhidroz , tırnak bozukluğu, 
pruritus,  eritem  
Yaygın olmayan:  Cilt ülseri, döküntü, papüler döküntü,  ışığa duyarlılık reaksiyonu,  
palmar -plantar eritrodizestezi sendromu  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıkları 
Yaygın:   Kas-iskelet ağrısı, miyalji, kas spazmları  
Yaygın olmayan:  Artralji  
Böbrek ve idrar  yolu hastal ıkları 
Yaygın olmayan:  Proteinüri  
Üreme  ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinal hemoraji, menoraji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar 
Çok yaygın:   Yorgunluk                                                                 22 
 Yaygın:   Ödemb, göğüs ağrısı, ürperme  
Yaygın olmayan:  Mukoza enflamasyonu e, asteni  
Araştırmalarh 
Çok yaygın:   Kilo kaybı  
Yaygın:  Anormal kulak, burun, boğaz muayenesie, alanin aminotransferaz artışı, 
anormal kan kolesterol düzeyi, aspartat aminotransferaz artışı, gama  
   glutamiltransferaz artışı  
Yaygın olmayan:  Kan bilirubin seviyelerinde artış, aspartat aminotransferaz, alanin 
aminotransferaz,  trombosit sayısında düşüş, elektrokardiyogramda QT 
uzaması  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tablo 3. STS çalışmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde raporlanan tedavi 
ile ilişkili advers reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Diş eti enfeksiyonu  4 (% 1)  0 0 
(Kist ve polipler 
de dahil olmak 
üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar  Çok 
yaygın  Tümör ağrısı  121 (% 32)  32 (% 8)  0 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Lökopeni  106 (% 44)  3 (% 1)  0  
  Trombositopeni  86 (% 36)  7 (% 3)  2 (<% 1)  
  Nötropeni  79 (% 33)  10 (% 4)  0  
 Yaygın 
olmayan  Trombotik 
mikroanjiyopati 
(trombotik 
trombositopenik purpura 
ve hemolitik üremik 
sendrom dahil)  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0  
Endokrin 
hastalıkları  Yaygın  Hipotiroidizm  18 (% 5)  0  0  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok 
yaygın  İştah azalması  108 (% 28)  12 (% 3)  0  
  Hipoalbüminemif 81 (% 34)  2 (<% 1)  0  
 Yaygın  Dehidrasyon  4 (% 1)  2 (<% 1)  0                                                                 23 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
 Yaygın 
olmayan  Hipomagnezemi  1 (<% 1)  0  0  
 Bilinmiyor  Tümör lizis  
 sendromu*  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıkları  Yaygın  Uykusuzluk  5 (% 1)  1 (<% 1)   0  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Tat alma duyusunda 
bozulmac 79 (% 21)  0 0  
  Baş ağrısı  54 (% 14)  2 (<% 1)  0  
 Yaygın  Periferik duyusal 
nöropati  30 (% 8)  1 (<% 1)   0  
  Sersemlik  15 (% 4)  0 0 
 Yaygın 
olmayan  Uyuklama  3 (<%1)  0 0  
  Parestezi  1 (<%1)  0  0  
  Serebral infarktüs  1 (<%1)  0  1 (<%1)  
Göz hastalıkları  Yaygın  Bulanık görme  15 (% 4)  0 0  
Kardiyak 
hastalıkları  Yaygın  Kardiyak disfonksiyong 21 (<% 5)  3 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Sol ventrikül  
disfonksiyonu  13 (% 3)  3 (<% 1)  0 
  Bradikardi  4 (% 1)  0  0  
 Yaygın 
olmayan  Miyokard infarktüsü  1 (<% 1)  0 0  
Vasküler 
hastalıklar ı Çok 
yaygın  Hipertansiyon  152 (% 40)  26 (% 7)   0 
 Yaygın  Venöz tromboembolik 
olaylard 13 (% 3)   4 (% 1)   5 (% 1)   
  Sıcak basması  12 (% 3)   0  0  
  Al basması  4 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Hemoraji  2 (<% 1)   1 (<% 1)  0  
 Seyrek  
 Anevrizmalar ve arter 
diseksiyonları  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal 
hastalıklar ı Yaygın  Epistaksis  22 (% 6)   0 0  
  Disfoni  20 (% 5)   0  0  
  Dispne  14 (% 4)   3 (<% 1)   0 
  Öksürük  12 (% 3)  0  0  
  Pnömotoraks  7 (% 2)  2 (<% 1)   1 (<% 1)   
  Hıçkırık  4 (% 1)  0  0                                                                 24 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Pulmoner hemoraji  4 (% 1)  1 (<% 1)   0  
 Yaygın 
olmayan  Orofaringeal ağrı  3 (<% 1)   0  0  
  Bronşiyal hemoraji  2 (<% 1)   0  0  
  Rinore  1 (<% 1)   0  0  
  Hemoptizi  1 (<% 1)   0  0  
 Seyrek  İnterstisyel akciğer 
hastalığı/ pnömoni †  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıklar ı Çok 
yaygın  Diyare  174 (% 46)  17 (% 4)   0   
  Bulantı  167 (% 44)  8 (% 2)  0  
  Kusma  96 (% 25)  7 (% 2)  0  
  Karın ağrısıa 55 (% 14)  4 (% 1)  0  
  Stomatit  41 (% 11)  1 (<% 1)  0  
 Yaygın  Karın şişliği  16 (% 4)  2 (% 1)  0  
  Ağız kuruluğu  14 (% 4)  0  0  
  Dispepsi  12 (% 3)  0  0  
  Ağızda hemoraji  5 (% 1)  0  0  
  Flatulans  5 (% 1)  0  0  
  Anal hemoraji  4 (% 1)  0  0  
 Yaygın 
olmayan  Gastrointestinal hemoraji  2 (<% 1)   0 0  
  Rektal hemoraji  2 (<% 1)   0 0  
  Enterokutan fistül  1 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Gastrik hemoraji  1 (<% 1)   0 0  
  Melena  2 (<% 1)   0 0  
  Özofagus hemorajisi  1 (<% 1)   0  1 (<% 1)   
  Peritonit  1 (<% 1)   0  0  
  Retroperitoneal hemoraji  1 (<% 1)   0 0  
  Üst gastrointestineal 
hemoraji  1 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  İleum perforasyonu  1 (<% 1)   0  1 (<% 1)   
Hepato -bilier 
hastalıklar ı Yaygın 
olmayan  Anormal 24epatic  
fonksiyon  2 (<% 1)   0   1 (<% 1)   
 Bilinmiyor  Karaciğer yetmezliği*  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Saç renginde değişiklik  93 (% 24)  0 0  
  Deride 
hipopigmentasyon  80 (% 21)  0 0  
  Eksfolyatif döküntü  52 (% 14)   2 (<% 1)   0  
 Yaygın  Alopesi  30 (% 8)   0  0                                                                 25 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
  Cilt bozukluğuc 26 (% 7)   4 (% 1)   0  
  Cilt kuruluğu  21 (% 5)   0 0 
  Hiperhidroz  18 (% 5)   0  0  
  Tırnak bozukluğu  13 (% 3)   0  0  
  Pruritus  11 (% 3)   0  0  
  Eritem  4 (% 1)   0  0  
 Yaygın 
olmayan  Cilt ülseri  3 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
  Döküntü  1 (<% 1)   0  0  
  Papüler döküntü  1 (<% 1)   0  0  
  Işığa duyarlılık 
reaksiyonu  1 (<% 1)   0  0  
  Palmar -plantar 
eritrodizestezi sendromu  2 (<% 1)   0  0  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Yaygın  Kas-iskelet ağrısı  35 (% 9)   2 (<% 1)   0  
  Miyalji  28 (% 7)   2 (<% 1)   0  
  Kas spazmları  8 (% 2)   0 0  
 Yaygın 
olmayan  Artralji  2 (<% 1)   0 0  
Böbrek ve idrar  
yolu  
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Proteinüri  2 (<% 1)   0 0  
Üreme ve meme 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Vajinal hemoraji  3 (<% 1)   0  0  
  Menoraji  1 (<% 1)   0  0  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk  178 (% 47)  34 (% 9)   1 (<% 1)   
 Yaygın  Ödemb 18 (% 5)   1 (<% 1)   0 
  Göğüs ağrısı  12 (% 3)   4 (% 1)   0  
  Ürperme  10 (% 3)   0 0  
 Yaygın 
olmayan  Mukoza enflamasyonu e 1 (<% 1)   0  0  
  Asteni  1 (<% 1)   0  0  
Araştırmalarh Çok 
yaygın  Kilo kaybı  86 (% 23)  5 (% 1)   0                                                                26 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
 Yaygın  Anormal kulak, burun, 
boğaz muayenesi e 29 (% 8)  4 (% 1)   0 
  Alanin aminotransferaz 
artışı  8 (% 2)   4 (% 1)   2 (% 1)   
  Anormal kan kolesterol 
düzeyi  6 (% 2)   0 0  
  Aspartat aminotransferaz 
artışı  5 (% 1)   2 (<% 1)   2 (<% 1)   
  Gama glutamiltransferaz 
artışı  4 (% 1)   0 3 (<% 1)   
 Yaygın 
olmayan  Kan bilirubin 
seviyelerinde artış  2 (<% 1)   0 0  
  Aspartat aminotransferaz  2 (<% 1)   0  2 (<% 1)   
  Alanin aminotransferaz  1 (<% 1)   0 1 (<% 1)   
  Trombosit sayısında 
düşüş  1 (<% 1)   0  0  
  Elektrokardiyogramda 
QT uzaması  2 (<% 1)   1 (<% 1)   0  
† Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon (tüm pazopanib 
klinik çalışmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers reaksiyonlar).  
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmiş tedaviyle ilişkili advers reaksiyon. Sıklık 
mevcut verilerden tahmin edilemez.  
Aşağıdaki terimler birleştirilmiştir:  
a Karın ağrısı, üst karın ağrısı ve gastrointestinal ağrı  
b Ödem, periferik ödem, gözkapağı ödemi  
c Bu olguların büyük çoğunluğu Palmar -plantar eritrodisestezi sendromudur  
d Venöz tromboembolik olaylar –Derin ven trombozu, Pulmoner embolizm ve Tromboz 
terimlerini içerir  
e Bu olayların büyük çoğunluğu mukozit tariflemektedir  
f Sıklık, VEG110727 çalışmasının laboratuvar değerleri tablolarına dayanmaktadır (N=240). 
Bunlar araştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuvar değerleri tablolarının 
göster diğinden daha düşük sıklıkla bildirilmiştir.  
g  Kardiyak fonksiyon bozukluğu olayları – Sol ventriküler disfonksiyon, Kalp yetmezliği ve 
Restriktif kardiyomiyopati terimlerini içerir.  
h Sıklık, araştırmacılar tarafından bildirilen advers olaylara dayanma ktadır. Laboratuvar 
anormallikleri araştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuvar değerleri tablolarının 
gösterdiğinden daha düşük sıklıkla bildirilmiştir.  
Nötropeni, trombositopeni ve palmar - plantar eritrodisestezi sendromu Doğu Asya kökenli 
hastalarda daha sıklıkla gözlenmiştir.  
Pediatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili, ADVL0815 Faz I çalışmasından 44 pediyatrik hasta 
ve PZP034X2203 Faz II çalışmasından 57 pediyatrik hastadan alınan verilere dayalı olarak 
onayla nmış endikasyonlarda erişkinlerde pazopanib ile bildirilen le benzer dir (bkz. Bölüm 5.1).                                                                 27 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
2000 mg’a kadar olan pazopanib dozları klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Günde 2000 
mg ve 1000 mg doz uygulanmış 3 hastadan 1’inde sırasıyla Derece 3 yorgunluk (doz  sınırlayıcı 
toksisite) ve Derece 3 hipertansiyon gözlenmiştir.  
Tedavisi  
Pazopanib doz aşımı için spesifik antidot mevcut değildir ve doz aşımı vakalarında genel 
destekleyici önlemlerle tedavi uygulanmalıdır.  
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immunomodülatör ajanlar, antineoplastik ajanlar, 
protein kinaz inhibitörleri , diğer protein -kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EX03  
Etki mekanizması  
Pazopanib oral yolla uygulamaya yönelik, sırasıyla 10, 30, 47, 71, 84 ve 74 nanomolarlık IC 50 
değerleri ile Vasküler Endotelyal Büyüme Faktör Reseptörleri (VEGFR) -1, -2 ve -3, platelet -
kaynaklı büyüme faktörü (PDGFR) -α ve –β ve kök hücre faktör reseptörünün (c -KIT) potent 
çok hedefli tir ozin kinaz inhibitörüdür (TKI). Preklinik deneylerde pazopanib hücrelerde 
VEGFR -2, c-Kit ve PDGFR -β reseptörlerin ligand kaynaklı oto -fosforilasyonunu doza bağlı 
şekilde inhibe etmiştir. İn vivo , pazopanib fare akciğerlerinde VEGF -kaynaklı VEGFR -2 
fosforil asyonu, çeşitli hayvan modellerinde anjiyogenezi ve farelerde çoklu insan tümör 
ksenogreftlerinin büyümesini inhibe etmiştir.  
Farmakogenomik  
Monoterapi olarak ya da başka ajanlarla kombinasyon halinde uygulanan pazopanib ile 
yürütülen 31 klinik çalışmanın verileri üzerinde gerçekleştirilen bir farmakogenomik meta -
analizde 5 x NÜS’ün  üzerinde (NCI CTC Derece 3) ALT değerleri, HLA -B*57:01 alel 
taşıyıcılarının %19’unda ve taşıyıcı olmayanların %10’unda görülmüştür. Bu veri grubunda 
hastaların 133/2235’i (%6) HLA -B*57:01 aleli taşıyıcısıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Klinik Çalışmalar  
Renal Hücre  Kanseri (RCC)  
Pazopanibin güvenlilik ve etkililiği bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çok merkezli 
çalışmada renal hücre kanserinde (RCC) değerlendirilmiştir. Lokal olarak ilerlemiş ve/veya 
metastatik RCC hastaları (N= 435) günde bir kez pazopanib  800 mg veya plasebo uygulanmak 
üzere randomize edilmiştir. Çalışmanın birincil amacı, progresyonsuz sağkalım (PFS) açısından 
iki tedavi kolunu değerlendirmek ve karşılaştırmak olmuştur ve ana ikincil sonlanma noktası 
genel sağkalım (OS) olarak belirlenmiş tir. Diğer amaçlar, genel yanıt oranını ve yanıt süresini 
değerlendirmek olmuştur.  
Bu çalışmadaki toplam 435 hastadan 233’üne daha önce tedavi uygulanmamış olup 202 hastada                                                                28 
 daha önce bir IL -2 veya INFα -bazlı tedavi uygulanmıştır. Performans durumu (ECOG), 
pazopanib ve plasebo grupları arasında benzer olmuştur (ECOG 0: % 42’ye karşı % 41, ECOG 
1: % 58’e karşı   % 59). Hastaların büyük çoğunluğunda ya olumlu (% 39) ya da orta (% 54) 
MSKCC (Memorial Sloan Kettering Kanser Merkezi) / Motzer prognostik faktörleri  söz konusu 
olmuştur. Tüm hastalarda berrak hücreli histoloji veya ağırlıklı olarak berrak hücreli histoloji 
belirlenmiştir. Hastaların yaklaşık yarısında 3 veya daha fazla organda hastalık tutulumu tespit 
edilmiştir ve çoğu hastada, çalışma başlangıcında metastaz yeri olarak akciğer (% 74) ve/veya 
lenf düğümleri (% 54) söz konusu olmuştur.  
Her iki kolda benzer oranda hasta önceden tedavi görmemiştir veya sitokin ön tedavisi almıştır 
(pazopanib kolunda % 53  ve % 47, plasebo kolunda % 54  ve % 46  ). Sitokin ön tedavisi alan 
alt grupta hastaların büyük çoğunluğu (% 75) interferon bazlı tedavi görmüştür.  
Her iki kolda benzer oranlarda hasta önceden nefrektomi olmuş (pazopanib ve plasebo 
kollarında sırasıyla % 89  ve % 88) ve/veya önceden radyoterapi görmüştür ( pazopanib ve 
plasebo kollarında sırasıyla % 22  ve % 15).  
Birincil sonlanma noktası PFS’nin birincil analizi, tüm çalışma popülasyonunda (tedavi 
görmemiş veya sitokin ön tedavisi almış) bağımsız radyolojik değerlendirme ile hastalık 
değerlendirmesine dayalı dır. 
Tablo 4.  Bağımsız değerlendirme ile RCC’de genel etkililik bulguları (VEG105192)  
Sonlanma Noktaları/Çalışma 
Popülasyonu  Pazopanib  Plasebo  HR (% 95 GA)  P değeri (tek 
yönlü)  
PFS     
Genel * ITT  N = 290  N = 145    
Ortalama (ay)  9,2 4,2 0,46 (0,34; 0,62)  <0,0000001  
Yanıt oranı  N = 290  N = 145    
% (% 95 GA)  30 (25,1; 35,6)  3 (0,5, 6,4)  – <0,001  
HR = Risk oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = İlerlemesiz sağkalım. * - Tedavi Uygulanmamış 
ve Sitokin Ön Tedavisi Uygulanmış Popülasyonlar, GA = Güven Aralığı  
 
Şekil 1.  Genel popülasyon için (tedavi uygulanmamış ve sitokin  ön tedavisi  uygulanmış 
popülasyonlar) bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz sağkalım için Kaplan -Meier 
eğrisi (VEG105192)  
 
x ekseni; Aylar, y ekseni; Oran İlerlemesiz, Pazopanib --------  (N = 290) Medyan 9,2 ay;  
                                                               29 
 Plasebo -------  (N = 145) Medyan 4,2 ay; Tehlike Oranı = 0,46, %95 GA (0,34 ; 0,62), P <  
0,0000001  
Şekil 2. Tedavi uygulanmamış popülasyon için bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz 
sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (VEG105192)  
 
x ekseni; Aylar, y ekseni; Oran İlerlemesiz, Pazopanib --------  (N = 155) Medyan 11,1 ay;  
Plasebo -------  (N = 78) Medyan 2,8 ay; Tehlike Oranı = 0,40, %95 CI (0,27 ; 0,60), P <  
0,0000001  
Şekil 3.  Sitokin uygulanmış popülasyon için bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz sağkalım 
için Kaplan -Meier eğrisi  
 
 
 
x ekseni; Aylar, y ekseni; Oran İlerlemesiz, Pazopanib --------  (N = 135) Medyan 7,4 ay; 
Plasebo -------  (N = 67) Medyan 4,2 ay; Tehlike Oranı = 0,54, %95 GA (0,35 ; 0,84), P < 0,001  
Tedaviye yanıt veren hastalar için yanıt elde edilene kadar geçen ortalama süre bağımsız 
incelemeye göre 11,9 hafta ve ortalama yanıt süresi 58,7 haftaydı (VEG105192). Protokolde 
belirtilmiş nihai sağ kalım analizindeki ortalama genel sağkalım (OS) verisi, pazopanib ve 
plasebo kollarına randomize edilmiş hastalar için sırasıyla 22,9 ay ve 20,5 aydır [HR  = 0,91 (% 
95 GA: 0, 71, 1,16; p  = 0,224)]. Plasebo kolundaki hastaların % 54’ü, hastalığın ilerlemesi 
                                                               30 
 üzerine bu çalışmanın uzatma kısmında pazopanib almış oldukları için, OS sonuçları potansiyel 
sapmaya tabidir. Plasebo hastalarının % 66’sı, pazopanib alan hastaların % 30’un a kıyasla, 
çalışma sonrası tedavi almışlardır.  
EORTC QLQ -C30 ve EuroQoL EQ -5D kullanılarak ölçülen Global Yaşam Kalitesinde tedavi 
grupları arasında istatistiksel farklılıklar gözlenmemiştir.  
Lokal nükslü ya da metastatik berrak hücreli renal hücre karsinomu olan 225 hastanın yer aldığı 
bir Faz 2 çalışmada, bağımsız değerlendirmeye göre objektif yanıt oranı % 35 ve medyan yanıt 
süresi 68 hafta olmuştur. Medyan PFS 11,9  ay bulunmuştur.  Sunitinibe karşı pazopanibin 
güvenliliği, etkililiği ve kalitesi r andomize, açık etiketli, paralel gruplu Faz III bir “eşdeğerlik” 
çalışmasında (VEG108844) değerlendirilmiştir.  
VEG108844’te, daha önce sistemik tedavi görmemiş lokal ilerleme gösteren ve/veya metastatik 
RCC’li hastalar (N = 1110), 4 haftalık tedaviyi takiben 2 haftalık tedavisiz dönem şeklinde 6 
haftalık sikluslar ile günde bir kez 50 mg sunitinib veya kesintisiz g ünde 1 kez 800 mg 
pazopanib kullanımına randomize edilmiştir.  
Bu çalışmanın birincil hedefi pazopanib ile tedavi edilen hastalarda PFS’nin değerlendirilmesi 
ve sunitinib ile tedavi edilenlerle karşılaştırılmasıdır. Demografik özellikler tedavi kolları 
arasında benzerdir. İlk tanıda ve taramadaki hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengeli 
olup, hastaların büyük kısmında berrak hücreli histoloji ve Evre IV hastalık mevcuttur.  
VEG108844 birincil sonlanım noktası PFS’yi elde etmiş ve tehlike oranı iç in % 95 GA’nın üst 
sınırı protokolde belirtilen eşdeğerlik sınırı 1,25 değerinden düşük olduğu için pazopanibin 
sunitinibe eşdeğer olduğunu kanıtlamıştır. Genel etkililik bulguları Tablo 5’te özetlenmektedir.  
Tablo 5. Genel etkililik bulguları (VEG108844)  
Sonlanım noktası  Pazopanib  
N=557  Sunitinib  
N=553  HR 
(% 95 GA) 
PFS    
Genel     
   Medyan (ay)  
   (% 95 GA) 8,4 
(8,3; 10,9)  9,5 
(8,3; 11) 1,047 
(0,898; 1,22) 
Genel Sağkalım     
Medyan (ay)  
   (% 95 GA) 28,3 
(26; 35,5)  29,1 
(25,4 ; 33,1)  0,915a 
(0,786; 1,065) 
HR = Tehlike Oranı; PFS = Bağımsız inceleme komitesi (IRC)  
değerlendirmesine dayalı olarak Progresyonsuz Sağkalım, GA = Güven Aralığı  
aP değeri = 0,245 (çift yönlü)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                31 
 Şekil 4. Genel popülasyon için bağımsız değerlendirme ile progresyonsuz sağ kalım için 
Kaplan -Meier eğrisi (VEG108844)  
 
 
20 demografik ve prognostik faktör için PFS’nin alt grup analizleri gerçekleştirilmiştir. Tüm alt 
gruplar ın % 95 güven aralıkları 1 risk oranını içermektedir. Bu 20 alt grubun en küçük üçünde 
risk oranı için nokta tahmini 1,25’i aşmıştır; yani önceden nefrektomi olmamış (n=186, 
HR=1,403, % 95  GA (0,955 ; 2,061)), başlangıç LDH  değeri >  1,5 x NÜS  (n=68, HR=1,72, % 
95 GA (0,943 ; 3,139)) ve MSKCC: zayıf risk (n=119, HR=1,472, 95  % GA (0,937 ; 2,313)) 
değerleri olan hastalar.  
Yumuşak Doku Sarkomu (Soft Tissue Sarcoma – STS)  
Pazopanibin STS’deki etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok 
merkezli bir pivot faz III çalışmada değerlendirilmiştir (VEG110727). İlerlemiş STS’si olan 
toplam 369 hasta günde bir kez pazopanib 800 mg veya plasebo almak üzere randomize 
edilmiştir. Önemli bir nokta olarak, bu çalışmaya sadece S TS’nin selektif histolojik alt tiplerine 
sahip hastaların katılmasına izin verilmiştir; bu nedenle, pazopanibin etkililiği ve güvenliliğinin 
sadece bu alt STS grupları için tespit edildiği kabul edilebilir ve pazopanib ile tedavinin bu STS 
alt tipleri ile sınırlandırılması gerekir.  
Aşağıdaki tümör tipleri uygun görülmüştür:  
Fibroblastik (erişkin fibrosarkomu, miksofibrosarkomu, sklerozan epitelioid fibrosarkom, 
malign soliter fibroz tümörler), fibrohistiyositik (pleomorfik malign fibröz histiositom [MFH], 
dev hücreli MFH (indiferansiye pleomorfik sarkom (UPS) olarak da bilini r), enflamatuvar 
MFH), lei yomiyosarkom, malign glomus tümörleri, iskelet kasları (pleomorfik ve alveolar 
rabdomiosarkom), vasküler (epitelioid hemanjioendotelyoma, anjiyosarkom), kesin olmayan 
diferansiyasyon (sinoviyal, epitelioid, alveolar yumuşak kısım,  berrak hücre, desmoplastik 
küçük yuvarlak hücre, ekstra -renal rabdoid, malign mezenkimom, PEComa, intimal sarkom), 
malign periferik sinir kılıfı tümörleri, başka bir tanıma uymayan (NOS) farklılaşmamış 
(indiferansiye) yumuşak doku sarkomları ve diğer sark om tipleri (uygun olmayan listesine dahil 
edilmeyen).  
                           Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)                                                                 32 
 Aşağıdaki tümör tiplerinin uygun olmadığı değerlendirilmiştir:  
Adipositik sarkom (tüm alt tipleri), alveolar veya pleomorfik olmayan tüm rabdomiosarkomlar, 
kondrosarkom, osteosarkom, Ewing tümörleri/Pri mitif nöroektodermal tümörler (PNET), 
GIST, dermofibromatoz sarkom protüberans, enflamatuvar miyofibroblastik sarkom, malign 
mezoteliom ve karma mezodermal rahim tümörleri.  
Not: Adipositik sarkomu olan hastalar, bir preliminer faz II çalışmada (VEG20002) olduğu gibi 
pivot faz III çalışmanın da dışında tutulmuştur; adipositikte pazopanib ile gözlenen aktivite 
(hafta 12’de PFS), ek klinik testlere izin verilmesi için gerekli ön şart olan oranı 
karşılamamıştır.  
VEG110727 çalışmasının diğer önemli uygunluk kr iterleri şunlardır: Metastatik hastalığa 
yönelik tedavinin ilk 6 ayı içerisinde yüksek ya da orta dereceli malign STS yönünde histolojik 
kanıt veya hastalık progresyonu veya (neo) -/adjuvan tedavinin ilk 12 ayı içerisinde  tekrarlama.  
Gönüllülerin % 98’si önceden doksorubisin, % 70’i önceden ifosfamid almıştır ve % 
65’i çalışmaya alınmadan önce en az 3 veya daha fazla kemoterapi ajanı kullanmıştır.  
Hastalar, başlangıçtaki WHO performans durumu (WHO PS) (0 veya 1) faktörlerine ve 
ilerle miş hastalığa yönelik önceki sistemik tedavi basamağı sayısına (0 veya 1 karşısında 2+) 
göre sınıflandırılmıştır. Her tedavi grubunda ilerlemiş hastalık için önceden 2+ basamak 
sistemik tedavi görmüş olan hastaların yüzdesi, önceden 0 veya 1 basamak sistem ik tedavi 
görmüş olan hastalar ile karşılaştırıldığında (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sırasıyla 
% 42  ve % 45) hafif daha yüksek bulunmuştur (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için 
sırasıyla % 58  ve % 55). Hastaların medyan takip süresi (rando mizasyon tarihinden son iletişim 
veya ölçüme kadar geçen süre şeklinde tanımlı) iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur 
(plasebo için 9,36  ay [aralık: 0,69 ila 23  ay] ve pazopanib için 10,04  ay [aralık: 0,2 ila 24,3  ay]. 
Çalışmanın birincil amacı progresy onsuz sağkalım değerlendirmesidir (bağımsız radyolojik 
inceleme ile değerlendirilen PFS); ikincil sonlanma noktaları genel sağkalımı (OS), genel yanıt 
oranını ve yanıt süresini içermiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                33 
 Tablo 6. Bağımsız değerlendirme ile STS’de genel etkinlik bulgular ı (VEG110727 ) 
Sonlanma noktaları/ çalışma 
popülasyonu  Pazopanib  Plasebo  HR (% 95 GA)  P değeri  
(çift taraflı)  
PFS     
Genel ITT  N = 246 N = 123   
Medyan (ay)  20 7 0,35 (0 ,26; 0,48) < 0,001 
Leiomyosarkom  N = 109 N = 49   
Medyan (ay)  20,1 8,1 0,37 (0 ,23; 0,60) < 0,001 
Sinoviyal sarkom alt grupları  N = 25 N = 13   
Medyan (ay)  17,9 4,1 0,43 (0 ,19; 0,98) 0,005 
‘Diğer STS’ alt grupları  N = 112 N = 61   
Medyan (ay)  20,1 4,3 0,39 (0 ,25; 0,6) < 0,001 
OS 
Genel ITT  
Medyan (ay)  
 
Leiomyosarkom*  
Medyan (ay)  
 
Sinoviyal sarkom alt grupları*  
Medyan (ay)  
 
‘Diğer STS’ alt grupları*  
Medyan (ay)   
N = 246 
12,6 
 
N = 109 
16,7 
 
N = 25 
8,7 
 
N = 112 
10,3  
N = 123 
10,7 
 
N = 49 
14,1 
 
N = 13 
21,6 
 
N = 61 
9,5  
0,87 (0 ,67; 1,12) 
 
 
0,84 (0 ,56; 1,26) 
 
 
1,62 (0 ,79; 3,33) 
 
 
0,84 (0 ,59; 1,21)  
 
 0,256 
 
 
0,363  
 
 
0,115  
 
 
0,325 
Yanıt Oranı (CR+PR)      
% (% 95 GA ) 4 (2,3, 7,9) 0 (0; 3)   
Yanıt süresi      
Medyan (hafta) ( % 95 GA ) 38,9 (16 ,7, 40)   
  
  
 
HR = Tehlike oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = Progresyonsuz sağ kalım; CR = Tam yanıt; PR = 
Kısmi yanıt,  
GA = Güven Aralığı; OS = Genel sağkalım                                                                 34 
 * İlgili STS histolojik alt grupları (lei yomiysosarkom, sinoviyal sarkom ve “Diğer”  STS) için genel 
sağkalım, düşük olgu sayısı ve geniş güven aralıkları nedeniyle dikkatle yorumlanmalıdır.  
 
Plasebo kolu ile karşılaştırıldığında pazopanib kolunda, araştırmacı değerlendirmesine dayalı 
olarak PFS’de benzer bir iyileşme gözlenmiştir (genel ITT popülasyonunda HR: 0,39; % 95 
GA, 0.30 ila 0.52, p <0.001).  
Şekil 5. Genel popülasyon için bağımsız değerlendirme ile STS’de progresyonsuz sağ kalım 
için Kaplan -Meier eğrisi (VEG110727)  
 
Olayların % 76’sı (280/369) meydana geldikten sonra yürütülen nihai OS analizinde iki tedavi 
kolu arasında OS açısından anlamlı bir fark gözlenmemiştir (HR 0,87, % 95 GA 0,67, 1,12 
p=0,256).  
Pediatrik popülasyon  
Pazopanib ile ilgili bir Faz I çalışma (ADVL0815), çeşitli tekrarlayan veya dirençli katı 
tümörleri olan 44 pediatrik hastada yürütülmüştür. Birincil amaç, çocuklarda pazopanibin 
maksimum tolere edilen dozu (MTD), güvenlilik profilini ve farmakokinetik özelliklerini 
araştırmak olmuştur. Bu çalışmada medyan maruz kalma süresi 3 aydır (1 -23 ay).  
Rabdomyosarkom (N=12), rabdomyosarkom dışı yumuşak doku sarkomu (N=11), Ewing 
sarkomu/pPNET (N=10), osteosarkom (N=10), nöroblastom (N=8) ve hepatoblastom (N=6) 
dahil olmak üzere refrakter solid tümörü olan 57 pediatrik hastada pazopanib ile ilgili bir Faz 
II çalışma (PZP034X2203) yürütülmüştür. Çalışma, p azopanibin 1 ila <18 yaş arası çocuklarda 
ve adölesanlarda terapötik aktivitesini belirlemek için yapılan tek ajanlı, kontrolsüz, açık 
etiketli bir çalışmadır. Pazopanib tablet olarak günlük 450 mg/m2/doz dozunda veya oral 
süspansiyon olarak 225 mg/m2/doz olarak uygulanmıştır. İzin verilen maksimum günlük doz, 
tablet için 800 mg ve oral süspansiyon için 400 mg’dır. Medyan maruz kalma süresi 1 ,8 aydır 
(1 gün -29 ay).  
Bu çalışmanın sonuçları, ilgili pediatrik popülasyonda herhangi bir anlamlı anti -tümör aktivi tesi 
göstermemiştir. Bu nedenle pazopanib, pediatrik popülasyonda bu tümörlerin tedavisi için 
önerilmemektedir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
                                                               35 
 Avrupa İlaç Ajansı, böbrek ve renal pelvis karsinomunun (nefroblastom, nefroblastomatozi s, 
berrak hücreli sarkom, mezoblastik nefrom, renal medüller karsinom ve böbreğin rabdoid 
tümör ü hariç) tedavisinde pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında VOTRİENT  ile yapılan 
çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediatrik kullanım hakkında 
bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
800 mg tek doz pazopanibin solid tümörlü hastalara oral yoldan uygulanmasını takiben, 
ortalama 3,5 saat sonra (1 ila 11,9 saat aralığında) yaklaşık 19 ± 13 mikrogram/mL’lik 
maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve yaklaşık 650 ± 500 mikrogram.saat/m L’lik 
EEA 0-∞ elde edilmiştir. Günlük dozlama EAA 0-T’da 1,23 - ila 4 k at artışa neden olur . 
EAA veya C maks değerlerinde 800 mg’ın üstündeki pazopanib dozlarında tutarlı artış mevcut 
değildir.  
Pazopanib için sistemik maruziyet , gıdalarla birlikte uygulandığında artmaktadır. Yüksek 
oranda veya düşük oranda yağ içeren öğünlerle  birlikte pazopanib uygulanımı EAA ve C maks 
değerlerinde yaklaşık 2 kat artışa neden olmuştur. Bu nedenle pazopanib öğünlerden en az 1 
saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Bütün olarak uygulanan tablet ile kıyaslandığında, parçalanm ış bir tek pazopanib 400 mg 
tabletin uygulanması, EAA (0-72)’yı % 46 ve C maks’ı yaklaşık 2 kat artırmış ve t maks’ı yaklaşık 2 
saat azaltmıştır. Bu sonuçlar, tabletlerin bütün uygulanmasına kıyasla parçalanarak 
uygulanmasının ardından biyoyararlanımın ve pazopanibin oral absorpsiyon hızının arttığını 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Dağılım:   
Pazopanibin insan plazma proteinine in vivo bağlanması % 99’dan yüksek olup,  10-100 
mikrogram/mL üzerindeki aralıkta konsantrasyona bağlı değildir . İn vitro çalışmalar 
pazopanibin P -gp ve BCRP için bir substrat olduğunu düşündürmektedir.  
Biyotransformasyon:   
İn vitro çalışmalar pazopanib metabolizmasına esas olarak CYP3A4’ün aracılık ettiğini ve 
CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör katkıda bulunduğun u göstermiştir. Dört temel 
pazopanib metaboliti plazmadaki maruziyetin sadece % 6’sını oluşturmaktadır. Bu 
metabolitlerden biri, VEGF ile uyarılan insan umblikal ven endotel hücrelerinin çoğalmasını 
pazopanibinkine benzer bir potens ile inhibe ederken diğe rleri 10 ila 20 kat daha az aktiftirler. 
Bu nedenle, pazopanibin aktivitesi temel olarak ana pazopanib maruziyetine dayanmaktadır.  
Eliminasyon:   
Pazopanib önerilen 800 mg dozunun uygulanmasından sonra ortalama 30,9 saatlik yarılanma 
ömrü ile yavaş elimine edilmektedir. Eliminasyon esas olarak feçes aracılığıyla gerçekleşmekte 
olup, renal eliminasyon yolu uygulanan dozun < % 4’ünü oluşturmaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Sonuçlar, oral uygulanmış pazopanib dozunun % 4’den azının pazopanib ve metabolitleri 
şeklinde idrar ile atıldığını göstermektedir. Popülasyon farmakokinetik modellemesinden elde 
edilen sonuçlar doğrultusunda (başlangıç CLCR değerleri 30,8 mL/dak ila 150 m L/dak                                                                36 
 aralığında değişen deneklerden elde edilen veriler) böbrek yetmezliğinin pazopanib 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olması beklenmemektedir. 
Kreatinin klirensi 30 mL/dakika’nın üzerinde olan hastalarda dozaj ayarlaması ger ekli değildir. 
Kreatinin klirensi 30 m L/dakika’nın altında olan hastalarda, bu hasta popülasyonunda 
pazopanib ile deneyim bulunmadığı için dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm  4.2). 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif:  
Günde bir kez 800 mg uygulandıktan sonra karaciğer parametrelerinde hafif anormallikler 
(normal bilirubin ve herhangi bir derece ALT yükselmesi şeklinde veya ALT değeri fark 
etmeksizin bilirubin düzeyinde 1,5  x NÜS ’e kadar yükselme şeklinde tanımlı) olan h astalarda 
pazopanibin medyan kararlı durum C maks ve EAA (0-24) değerleri, karaciğer fonksiyonu normal 
olan hastalardaki medyan değere benzerdir (bkz. Tablo 5). Günde bir kez 800  mg pazopanib, 
serum karaciğer testlerinde hafif anormallikler olan hastalarda önerilen dozdur (bkz. 
Bölüm  4.2). 
Orta dereceli : 
Orta dereceli karaciğer bozukluğu ( ALT değeri fark etmeksizin bilirubin düzeyinde >1,5  x ila 
3 x NÜS  yükselme şeklinde tanımlı)  olan hastalarda maksimum tolere edilen pazopanib dozu 
(MTD) günde bi r kez 200 mg olmuştur. Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra orta dereceli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda pazopanibin medyan kararlı durum C maks ve EAA (0-24) 
değerleri, karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasından 
sonraki karşılık gelen medyan değerlerin sırasıyla yaklaşık % 44 ve % 39’udur (bkz. Tablo 5).  
Güvenlilik ve tolerabilite verilerine dayalı olarak, orta dereceli karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda pazopanib dozajı günde bir kez 200 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm  4.2). 
Şiddetli : 
Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
pazopanibin medyan kararlı durum C maks ve EAA (0-24) değerleri, karaciğer fonksiyonu normal 
olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasından sonraki karşılık gelen medyan 
değerlerin sırasıyla yaklaşık % 18 ve % 15’dir. Azalan maruziyete ve sınırlı hepatik rezerve 
dayalı olarak pazopanib, şiddetli karaci ğer bozukluğu (ALT değeri fark etmeksizin toplam 
bilirubin düzeyinin >  3 ×  NÜS  olması) olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm  4.2). 
Tablo 7. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda ölçülen medyan kararlı durum pazopanib 
farmakokinetiği  
 
Grup  İncelenen 
doz Cmaks 
(mikrogram/m L) EAA (0 -24) 
(mikrogram × 
saat/m L) Önerilen doz  
Normal hepatik 
fonksiyon  800 mg OD  52 
(17,1 -85,7)  888,2  
(345,5 -1482)  800 mg OD  
Hafif karaciğer 
bozukluğu  800 mg OD  33,5 
(11,3 -104,2)  774,2  
(214,7 -2034,4)  800 mg OD  
Orta dereceli 
karaciğer 
bozukluğu  200 mg OD  22,2 
(4,2-32,9)  256,8  
(65,7 -487,7)  200 mg OD  
Şiddetli karaciğer 
bozukluğu  200 mg OD  9,4 
(2,4-24,3)  130,6  
(46,9 -473,2)  Kullanımı 
önerilmez  
OD – Günde bir kez                                                                 37 
 Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda pazopanib 225 mg/m2 (oral süspansiyon olarak) uygulandığında, 
farmakokinetik parametreler (C maks, Tmaks ve EAA), 800 mg pazopanib ile tedavi edilen erişkin 
hastalarda daha önce bildirilenlere benzer bulunmuştur. Sonuçlar, çocuklar ve erişkinler 
arasında vücut yüzey alanı ile normalize edilen pazopanib klirensinde belirgin bir fark 
olmadığını göstermiştir.  
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pazopanibin klinik dışı güvenlilik profili fare, sıçan, tavşan ve maymunlarda 
değerlendirilmiştir. Kemirgenlerde yapılan tekrarlı doz çalışmalarında çeşitli dokulardaki 
(kemik, dişler, tırnak yatakları, üreme organları , hematolojik dokular, böbrek ve pankreas) 
etkilerin VEGFR inhibisyon farmakolojisi ve/veya VEGF sinyal ileti yolağının bozulması ile 
ilişkili olduğu düşünülmekte olup bu etkilerin büyük bir bölümü klinikte gözlenen değerin 
altındaki plazma maruziyet düzey lerinde meydana gelmiştir. Diğer gözlenmiş etkiler, kilo 
kaybı, yüksek lokal mukozal ilaç maruziyetinin (maymunlarda) veya farmakolojik etkilerin 
(kemirgenlerde) neden olduğu lokal gastrointestinal etkilere bağlı ikincil sonuçlar olan diyare 
ve/veya morbid iteyi içermektedir. İnsan maruziyetinin EAA’sının 2,5 katı maruziyetlerde dişi 
farelerde proliferatif hepatik lezyonlar (eozinofilik odaklar ve adenom) görülmüştür.  
Jüvenil hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarında, sütten kesilme öncesi sıçanlara doğum dan 
sonra 9. günden başlayarak 14. güne kadar doz uygulandığında pazopanib, erişkin insanlarda 
EAA değerine dayanarak klinik maruziyetin yaklaşık 0,1 katı dozda mortaliteye ve böbrek, 
akciğer, karaciğer ve kalpte anormal organ büyümesi/matürasyonuna neden olmuştur. Sütten 
kesilme dönemi sonrasındaki sıçanlara doğumdan sonraki 21. günden başlanarak doğumdan 
sonraki 62. güne kadar dozlama yapıldığında toksikolojik bulgular, karşılaştırılabilir 
maruziyetlerde yetişkin sıçanlardakiler ile benzer olmuştur. Pedia trik hastalar, erişkin hastalara 
kıyasla kemik ve diş etkileri açısından daha yüksek risk altındadır zira büyüme baskılanması 
(daha kısa uzuvlar), kırılgan kemikler ve dişlerin yeniden modellenmesi dahil bu değişiklikler 
≥ 10 mg/kg/gün dozlarında (erişkin insanlarda EAA’nın klinik maruziyetin yaklaşık 0,1 -0,2 
katına eşit) jüvenil sıçanlarda görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
Üreme, fertilite ve teratojenik etkiler  
Pazopanibin sıçanlara ve tavşanlara, insan maruziyetinden > 300 kat daha düşük maruziyetlerde 
(EAA’ ya göre) uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Bu etkiler 
dişilerde azalan fertilite, artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı, erken rezorpsiyon, 
embriyoletalite, ölümcül düzeyde azalan vücut ağırlığı ve kardiyovasküler  malformasyonu 
içermiştir. Ayrıca, kemirgenlerde azalan korpora lutea, kistlerde artış ve over atrofisi 
gözlenmiştir. Bir erkek sıçan fertilite çalışmasında çiftleşme ya da fertilite üzerinde etki 
olmamış fakat insan maruziyetinin EAA bazında 0,3 katı maru ziyetlerde sperm üretim hızı, 
sperm motilitesi ve epididimal ve testiküler sperm konsantrasyonlarında düşüşler ile birlikte 
testiküler ve epididimal ağırlıklarda azalmalar gözlenmiştir.  
Genotoksisite  
Pazopanib , genotoksisite testlerinde (Ames testi, insan periferik lenfosit kromozom aberasyon 
testi ve sıçanlarda in vivo  mikronükleus testi) genetik hasara neden olmamıştır. Bitmiş üründe 
de düşük miktarlarda bulunan, pazopanib üretiminde bir ara ürün, Ames testind e mutajenik 
bulunmamıştır fakat fare lenfoma ve in vivo  fare mikronükleus testinde genotoksik olduğu 
görülmüştür.  
Karsinojenisite  
Pazopanib ile yürütülen iki yıllık karsinojenisite çalışmalarında, farelerde karaciğer adenomları                                                                38 
 ve sıçanlarda duodenal adenokarsinomların sayısında artış olduğu belirlenmiştir. Kemirgenlere 
özgü patojeneze ve bu bulguların mekanizmasına dayanarak, bunlar ın pazopanib alan 
hastalarda daha yüksek bir karsinojenik risk oluşturduğu düşünülmemektedir.  
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat   
Magnezyum stearat  
Povidon (K30)  
Tablet kaplaması:  
Titanyum dioksit (E171)  
Hipromelloz  
Makrogol 400  
Polisorbat  
Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü:  
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 veya 60 tabletlik, çocuk emniyetli polipropilen kapaklı yüksek yoğunluklu polietilen 
(HDPE) şişeler.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/170  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.08.2019                                                                 39 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 