    
1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ADEMPAS
® 1 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir  film kaplı tablet 1 mg r iociguat  içerir.                             
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır)   39,2 mg  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  Bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde “1” ve “R” baskısı bulunan, soluk sarı renkte, yuvarlak, bikonveks tabletler (çentiksiz 6 mm çapında, 9 mm kavis yarıçapında  ve 87,5 mg 
ağırlığında).  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ ) Grup 
4): ADEMPAS,  
  
• inoperabl  KTEPH’li,  
• cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya nükseden  KTEPH’li  
erişkin hastaların tedavisinde egzersiz kapasitesinin ve DSÖ fonksiyonel sınıfının 
iyileştirilmesinde endikedir.  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH, DSÖ Grup 1):  
 ADEMPAS, erişkin PAH hastalarının tedavisinde, egzersiz kapasitesinin ve DSÖ  fonksiyonel 
sınıfının iyile ştirilmesinde ve klinik kötüye gidişin geciktirilmesinde endikedir.  
 Riociguatın etkililiği tek başına kullanıldığında, ya da endotelin reseptör antagonistleri veya prostanoidler ile kombinasyon tedavisi almakta olan hastalarda  gösterilmiştir . 
     
2 / 25 Etkililiği ortaya koyan çalışmalarda ağırlıklı olarak, DSÖ fonksiyonel sınıfı II -III olan ve 
idiyopatik veya kalıtsal PAH ya da bağ doku hastalığı ile ilişkili PAH etiyolojileri olan 
hastalar yer almıştır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir hekim/sağlık profesyoneli tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Erişkinler   
Tedavi başlangıcı  Önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez alınan 1 mg’dır. Tabletle r yemeklerle 
birlikte ya da ayrı olarak, aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.   Sistolik kan basıncı ≥95 mmHg ise ve hastada hipotansiyon bulgu ve belirtileri 
bulunmuyorsa, dozaj, 2 haftalık aralıkl arla ve 0,5 mg’l ık artışlarla maksimum günde üç kez 
2,5 mg’a yükseltilmelidir. Bazı PAH hastalarında günde üç defa 1,5 mg’lık dozla 6 dakika 
yürüme mesafesine yeterli yanıt alınabilir.  Sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse, 
hastanın hipotansiyon bulgu ve belirti leri göstermiyor olması koşuluyla mevcut doz 
uygulamasına devam edilmelidir. Doz yükseltme aşamasında herhangi bir zamanda sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse ve hasta hipotansiyon işaret veya semptomları gösterirse, mevcut doz  günde üç kez 0,5 mg oranında düşürülmelidir. 
 İdame dozu  
Hipotansiyon bulgu ve belirtileri ortaya çıkmadığı sürece kişiye göre ayarlanmış olan doz ile devam edilmelidir. ADEMPAS’ın maksimum toplam günlük dozu 7,5 mg’dır
 (günde 3 defa 
2,5 mg). Bir dozun unutulması durumunda, tedaviye plan landığı şekilde bir sonraki dozla 
devam edilmelidir.   İntolerans söz konusu ise, tedavinin herhangi bir zamanında dozun azaltılması düşünülebilir.   Besinler  
Tablet, yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Hipo tansiyona yatkın hastalarda, tedbir  
amaçlı olarak, riociguatın açlık durumundaki pik plazma düzeyleri tokluk durumuna göre artmış olduğundan, ADEMPAS ’ın tok ve aç alımı arasında değişiklik yapılması önerilmez 
(Bkz. Bölüm 5.2).  Tedavinin kesilmesi  
Tedaviy e üç gün veya daha  uzun süreyle ara verilmesinin gerektiği durumlarda, tedaviye 2 
hafta süreyle günde üç kez 1 mg olacak şekilde yeniden başlanır ve yukarıda tarif edilen doz titrasyon rejimi ile tedaviye devam edilir.  
 Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindi r. 
         
3 / 25 Ezilmiş ta bletler 
Tabletleri bütün olarak  yutamayan hastalar için, ADEMPAS kullanımdan hemen önce 
ezilerek , su ya da elma püresi gibi yumuşak gıdalar ile karıştırılabilir ve oral yoldan 
verilebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Tedavi nin başlangıcında birey sel olarak yapılan doz titrasyonu, dozun, hastanın ihtiyacına 
göre ayarlanmasına olanak tanımaktadır.  
 Böbrek  yetmezliği:  
 
Ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki (kreatinin klirensi <30 mL/dak) veriler kısıtlıdır 
ve diyaliz tedav isi görmekte ola n has talar için veri yoktur. Bu nedenle ADEMPAS’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klirensi <80 - 30 
mL/dak) ADEMPAS’a maruziyetin daha yüksek olduğu görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.2). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek hipotansiyon riski bulunduğundan, bireysel doz 
titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalar ile çal ışılmamıştır ve bu nede nle bu 
hastalarda ADEMPAS  kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh B) olan hastalar bu ilaca karşı daha yüksek maruziyet göstermiştir 
(Bkz. B ölüm 5.2). Bireysel doz tit rasyonu sırasınd a özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda ADEMPAS’ın  etkililiği veya güvenliliği 
belirlenmemiştir.  Klinik veri mevcut değildir. Klinik olmayan veriler , kemik gelişimi 
üzerinde adve rs etki göste rmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların sonuçları hakkında daha 
fazla bilgi elde edilene kadar , ADEMPAS’ın  büyüyen çocuklarda ve  adolesanlarda 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda (65 yaş  veya üzeri ), birey sel d oz titrasyonu sırasında özellikle  hipotansiyon 
riskinden dolayı  dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).   
 
Diğer:  
Sigara kullanımı  
Düşük yanıt riski nedeniyle , halen sigara kullanmakta olan kişilere sigarayı bırakmaları 
tavsiye edilmelidir. Sigara içe n kiş ilerde ADEMPAS’ın  plazma konsantrasyonları, sigara 
içmeyen kişilere göre azalmıştır . Tedavi sırasında sigara içen ya da sigaraya başlayan 
hastalarda,  günde üç defa 2,5 mg’lık maksimum doz artışı gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) 
Sigarayı bırakan has talarda dozun düşürülmesi gereke bilir.  
 
Güçlü, çok yolaklı CYP/P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) 
inhibitörlerinden stabil dozda kullanan hastalar  
 
     
4 / 25 ADEMPAS’ın azol antimikotikler (örn. ke tokonazol, itrakonazol) gibi güçlü, çok yolaklı 
CY P  v e  P -gp/BCRP inhibitörleri veya HIV protea z inhibitörleri (örn. ritonavir) ile birlikte 
uygulanması ADEMPAS maruziyetini arttırır (Bkz. Bölüm 4.5). ADEMPAS güçlü, çok 
yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitörler inden stabil dozlarda alan hastalara başlandığında, 
hipotansiyon riskini azaltmak için günde üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu 
düşünülmelidir. Başlangıçta ve tedavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları 
izlenmelidir.  Hastada hipotansiyon belirtileri veya semptomları gelişirse,  1 mg veya üzerinde  
ADEMPAS dozları alan hastalar için bir doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- PDE -5 inhibitörleri (sildenafil, tada lafil, vardenafil gibi)  ile b irlikte kullanımında (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
-  Ciddi ka raciğer  bozukluğu bulunan kişilerde  (Child Pugh C)  
-  Etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddel erden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  - Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve  5.3). 
- Nitratlarla veya nitrik oksit açığa çıkar an bile şikler ile (örn. amil nitrit) herhangi bir formda,  
bazı k eyif verici maddeler de dahil olmak üzere, eşzam anlı uygulanmasında (B kz. Bölüm 
4.5). -  Tedavi baş langıcında  sistolik kan basıncı ˂ 95 m mHg olan k işilerde  
- İdiyopatik interstisyel pnömoniler  ile ilişkili pulmoner hipertansiyon (PH -İİP) bu lunan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonda, riociguat çalışmaları esas olarak idiyopati k veya kalıtsal 
PAH ve bağ dokusu hastalığına bağl ı PAH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile 
ilişkili PAH ile ilgili türlerde gerçekleştirilmiştir.  Üzerinde çalışma yapılmamış diğer PAH 
türlerinde riociguat kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 5.1).  
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyonda, potansi yel olarak küratif bir seçenek 
olduğundan tercih edilen t edavi pulmoner endarterektomidir. Standart tıbbi  uygulamaya göre, 
uzman tarafından opere edilebi lirlik değerl endirmesi riociguat tedavisinden önce yapılmalıdır.  
 
Pulmoner veno- oklüzif hastalık  (PVOH)   
Pulmoner vazodilatörler, PVOH’si olan hastalarda kardiyovasküler durumu anlamlı ölçüde 
kötüleştirebilir ler. Bu nedenle, ADEMPAS’ın bu tip hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir. Pulmoner ödem bel irtilerinin ortaya çıkması halinde, ilişkili PVOH 
olasılığı değerlendirilmelidir ve teyid edilirse ADEMPAS ile ted avi kesilmelidir.  
 
Solunum yolu kanaması  
Pulmo ner hipertansiyonlu hastalarda, başta antikoagüla n tedavisi alanlar olmak üzere, 
solunum yolu kanaması olasılığı yüksektir. Antikoagülan kullanan  hastal arın yaygın tıbbi 
uygulamaya göre dikkatli takip edilmesi  önerilmektedir.  
  
 
     
5 / 25 Ciddi ve ölümcül solunum yolu kanaması riski riociguat tedavisi ile daha fazla artabilir; bu 
risk artışı özellikle bronşiyal arteriyel embolizasyon ile kontrol altına alın anlar dahi l yakın 
zamanda ciddi hemoptiz i epizodları öyküsü gibi ri sk faktörleri varlığında geçerlidir. Ciddi 
hemo ptizi öyküsü olan veya önceden bronşiyal arteriyel embolizasyon geçirmiş hastalarda 
riociguat kullan ımından kaçınılmalıdır. Solunum yolu kanam ası durumu nda, reçeteyi yazan 
hekimin tedavinin devamına ilişk in ol arak düzenli aralıklarla fayda risk değerlendir mesi 
yapması gerekir.  
 
Ciddi kanama riociguat kullanan hastaların %2,4'ünde (12/490) görülürken, plasebo grubu 
hastalarında bu oran 0/214 olmuştur. Ciddi hemoptiz i riociguat kullanan hastaların %1'inde 
(5/490)  görülürken, plasebo grubu hastalarında bu oran 0/214 olmuştur ve ölümcül sonuçlu 
bir olay da buna dahildir. Ciddi hemorajik olaylara 2 hastad a gör ülen vajinal hemoraji, 2 
hastada görülen kateter böl gesinde hemoraji ve 1'er hastada görülen subdural hematom , 
hematemez ve intraabdominal hemoraji de dahil dir. 
 
Hipotansiyon  
Riociguat kan basıncının düşürülmesine neden olabilen vazodilatör özelli klere sahiptir. 
Riociguat reçetelemeden önce, heki mlerin alt ta yatan bazı rahatsızlıkların bulunduğu 
hastaların vazod ilatör etkilerden olumsuz şekilde etkilenip etk ilenmeyeceğini dikkatli bir 
şekilde değerlendirme si gerekir (ö rn. antihipertansif tedavi ala n hastal ar veya istirahat halinde 
hipotansiyon, hi povolemi, şiddetli sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu veya otonomik 
disfonksiyon bulunan hastalar).  
 
Riociguat , sistolik kan basıncı 95 mmHg'nın altındaki  hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3). 65 yaşından büyük hastalar daha fazla hipotansiyon riski taş ımaktadır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda riociguat uygulamas ı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Böbrek yetme zliği 
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.) olan hastalarla ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır ve diyaliz tedavisi almakta olan hastalara ilişkin veri yoktur; dolayısıyla 
riociguat bu has talarda önerilmez. Hafif veya orta dereceli böbrek y etmezliği olan hastalar 
pivot çalışmalara dahil edilmiştir. Bu  hastalarda daha fazla rioci guat maruziyeti söz 
konusudur (B kz. Bölüm 5.2). Bu hastalarda hipotansiyon riski daha yüksek olduğundan, 
bireysel doz t itrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalı dır. 
 Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili deneyim yoktur; riociguat bu 
hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3). FK verileri orta derecede karaciğer yetmezli ği 
(Child Pugh B) bulunan hastalarda riociguat maruziyetinin daha yüksek olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bireysel doz titrasyonu sırasınd a özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Tedavin in başlangıcından önce yüks elmiş karaciğer aminotransferaz değerler i (>3 x Normal 
Üst Sınır (ULN)) veya yükselmiş direkt bilirubin (>2 x ULN)  değerleri görülen hastalarda 
riociguatla klinik deneyim bulunmam aktadır ve bu hastalarda riociguat önerilmez.  
 
 
 
 
     
6 / 25 Gebelik/doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
ADEMPAS  gebelik döneminde kont rendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, potans iyel 
gebelik riski bulunan kadın hastalar, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Aylık 
gebelik testi yapılması tavsiye edilir.  
 
Sigara kull ananlar  
Sigara içen kişilerde riociguatın plazma konsant rasyonları, sigara içmeyen kişilere göre 
azalmış tır. Tedavi sırasında sigara kullanmayı bırakan ya da kullanmaya başlayan hastalarda 
riociguat dozunun ayarlanması gerekebilir  (Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2). 
 Diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanım  
• Riociguatın güçlü, çok yol aklı sitokrom P450 (CYP) inhibitörl er i  v e  P -gp (P -
glikoprotein)/BCRP (me me kanseri direnç proteini) inhibitörleri gibi azol antimikotikler  
(örn. ketokonazol, posakonazol, itrakonazol) y a da HIV proteaz inhibitörleri (örn. 
ritonavir) ile eşzama nlı kullanılması, riociguat maruziyetinde belirg in bir artışla 
sonuçlanı r(Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
• Güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibit örlerind en stabil dozlarda alan 
hastalara ADEMP AS reçete edilmeden önce her hasta için ayrı ayrı fay da-risk analizi 
yapılmalıdır.  Hipotansiyon riski ni azaltmak için doz azaltımı ve hipotansiyon belirti ve 
semptom larının izlenmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
• Stabil dozlarda AD EMP AS alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi 
yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P-gp/BCRP inhibitörlerinin  
başlanması tavsiye edilmez. Alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
 
• Riociguatın tirozin kinaz inhibitörü erlot inib gibi  güçlü CYP1A1 inhibitörleri ve 
immünosupre sif ilaç siklosporin A gibi güçlü P -gp (P -glikoprotein)/BCRP (me me kanseri 
direnç proteini) inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . Bu ilaçlar dikkatli kulla nılmalıdır. Kan basıncı takip edilmeli ve 
riociguat dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 Bu tıbbi ür ün her dozunda 39,2 mg  laktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz mal absorpsiyon pr oblemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Farmakokinetik Etkileşimler: 
 
Güçlü, çok yolaklı CYP /P ve P -gp/BCRP inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım  
 Antifu ngaller  
İn vitro ortamda, güçlü bir CYP3A4 ve P-glikoprotei n (P-gp) inhibit örü olarak sınıflandırıl an 
ketokonazolün, riociguat metaboliz ması ve atılımı için çok yolaklı bir CYP ve P -gp/ meme 
kanseri direnç proteini ( BCRP) inhib itörü” olduğu gösterilmiştir (Bkz. Böl üm 5.2) . 
Riociguatın günde bir kez 400 mg ketokona zol ile birlikte  uygulanması sonucunda ortalama 
EAA değerinde %150 (%370’e kadar ) artış ve ortalama C
maks değerinde %46 artış meydana 
gelmiştir. Terminal yarılanma ömrü  7,3 saatten 9 ,2 saate uzarken, toplam  vücut klerensi 6 ,1 
L/saatten 2 ,4 L/saate düşmüştür.       
7 / 25  
Ketokonazol  veya itrakonazol gi bi güçlü, çok yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden 
stabil dozlarda alan hastalarda ADEMPAS tedavisine başlandığında hipotansiyon riskini  
azaltmak için günd e üç kez 0,5 m g'lık bir riociguat başlangıç dozu düşünülmel idir. 
Başlangıçt a ve tedavi sırasınd a hipotansiyon belirti ve semptomlar ı izlenmelidir. Hastada 
hipotansiyon belirtileri veya semptomları gelişirse, 1  mg veya üzerinde ADE MPAS dozları 
alan hastalar  için bir  doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 5.2). 
 
Stabil dozlarda ADEMPAS alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi 
yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörlerinin 
başlanması tavsiye edilmez.  Alternat if tedaviler değerlendirilmelidir.  
 Diğer  CYP/P ve P -gp/BCRP inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım  
 İmmünosupresif ilaç siklosporin A gibi, P -gp/BCRP’yi güçlü bir şe kilde inhibe eden ilaçlar 
dikkat li kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 UDP -Glikoziltra nsferazl ar (UGT) 1A 1 ve 1A9 inhibitörle ri, farmakoloj ik olarak aktif olan 
riociguat metaboliti M1'in maruziyetini potansiyel olarak artırabilir (farmakolojik aktivite:  
riociguatın 1/10'u ila 1/3'ü).  Bu maddelerle birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgili 
tavsiye ye uyunuz  (bkz. bölüm 4.2). 
 İn vitro  araştırılan rekombinant CYP izoformlarından C YP1A1, riociguat ana metaboliti 
oluşumunu en etkili şek ilde katalize eden olmuştur. Tiroz in kinaz inhibitörleri sınıfı, 
CYP1A1’in potent inhibitörle ri olarak tanımlan mış olup, in vitro  ortamda erlotinib ve 
gefitinib en yüksek inhibitör potensi göstermiştir . Buna gör e, CYP1A1 i nhibisyonuna bağlı 
ilaç-ilaç etkileşimi (Bkz. Bölüm 5.2) , özellikle sigara kullanan kişilerde riociguat 
maruziyetinde artışa ne den olabilir. Bu nede nle güçlü CYP1A1 inhibit örler i dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Güçlü ve selekti f CYP3A4 inhibitörü olarak sınıflandı rılmış ve a yrıca zayıf ila or ta P-gp 
inhibitörü olduğu bildirilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg) ile birlikte uygulama, 
ortalama riociguat EAA değe rini %41 oranında artırmış, C
maks değerinde anlamlı değişikliğe  
yol açmamıştır.  Bunun klinik olarak il gili olduğu dü şünülmemektedir.  
 Gastrik pH değe rini yükselte n tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım  
 
Riociguat , asidik ortam ile karşılaştırıldığında nötr p H değ erlerinde daha düşük çözünürlük 
sergilemektedir. Ü st gastr ointestinal pH değerini artıran ilaçların bir arada kul lanılması, oral 
biyoyararlanım da azalm aya neden olabilir.   
 
Proton pompası inhibitörü omepra zol (günde bir kez 40 mg) ile ön ve birlikte t edavi , ortalama  
riociguat EAA  değerini %26 ve ortalama C
 maks değerini  %35 azaltmıştır . Bunun klinik ol arak 
ilgili old uğu düşünülmemekt edir. 
 
Eşzamanlı antiasit alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit uygulanma sı, riociguatın 
ortalama EAA değerini %34 ve o rtalama C maks değerini %56 düşürmüştür (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Antias itler ADEMPAS’tan iki saat önce veya en az bir sa at sonra  alınmalıdır.  
      
8 / 25 CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanım  
 CYP3A4’ün orta düzeyli indükleyicisi olduğu b ildirilmiş olan bosentan, P AH ha stalarında 
riociguatın kararlı durumdaki plazma konsantrasyonlarını %27 oranında azaltmıştır; (Bkz . 
Bölüm 4.1 ve 5.1).  Bosentan ile birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgili tavsiyeye 
uyunuz (bk z. bölüm 4.2) . 
 Riocig uatın güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton veya 
sarı kantaron [ St. John’s Wort]) ile eşzam anlı uygul anması da riociguat plazma 
konsantrasyonunun azalması na neden olabilir.  
 
Sigara kullanımı   
Sigara ku llanan kişilerd e riocig uat maruziyeti %50 -60 oranında a zalmıştır  (Bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle, hastalara sigarayı bıra kmaları tavsiye edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Riociguatın diğer maddeler üzerindeki etkileri   
İn vitro  ortamda riociguat ve ana m etaboliti, terapötik plazma konsantrasyonlarında, majör 
CYP izoformlarının (CYP 3A4 dahil) ya da taşıyıcılarının (örn. P -gp/BC RP) inhibitörleri ya 
da indükleyicileri değildir.  
 Hastalar ADEMPAS tedavis i sırası nda gebe k almamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
Riocigua t (günde  üç defa 2,5 m g) sağlıklı kadın gönüllülere eş zamanlı olarak uygulandığında 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren  kombine oral kontraseptifl erin plazma düzeylerinde 
klinik olarak anlamlı bir etki göster memiştir. Bu çalışma ya göre ve rioci guat, ilgili me tabolik 
enzimlerin herhangi bir inin indüktörü olmadığından, diğer hormonal kontraseptiflerle  de 
hiçbir farmakokineti k etkileşim beklenmemektedi r. 
 Riociguat ve ana metabolitinin in vitro  ortamda CY P1A1’in güçlü inhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir . Bu ned enle erlotinib veya granisetron gibi, anlamlı düzeyde CYP1A1 aracılı 
biyotransformasyon yoluyla temizlenen ilaçlarla e şzamanlı kullanımında, klin ik açıdan 
belirgin ilaç -ilaç etkileşimlerinin gerçekle şme olas ılığı göz ardı edil emez.  
 Farmakodinamik E tkileşimler:  
Nitratlar  
Bir klinik çalışmada ADEMPAS’ın en yüksek dozu, ( 2,5 mg tablet, günde üç defa), dilaltı 
nitrogliserin in (0,4 mg) kan basıncı düş ürücü  etkisini, ilaç alındıktan 4 ve 8 saat sonra 
güçle ndirmiş tir. Bu nedenle, AD EMPAS’ın nitratlarla v eya nitr ik oksit açığa çık aran 
bileşikler ile (amil nitrit gibi) herhangi bir formda, bazı keyif verici maddeler de dahil olma k 
üzere, eşzamanlı uygulanması k ontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3) .  
 PDE -5-inhibitör leri 
Hayvan modelle ri üzeri nde gerçekleştirilen k linik öncesi çalışmalarda,  sildenafil ya da 
vardenafil ile riociguat kombine edildiğinde, sistemik kan basıncını düşürücü adit if etki 
gösterilmiştir. Baz ı vak alard a artan dozlarla birlikte sistemik kan basıncı üzer inde ad itif 
etkiler  gözlenmiştir.  
        
9 / 25 Stabil sildenafil tedavisindeki (günde üç kez 20 mg) 7 PAH hastası ile gerçekleştirilen 
araştırma amaçlı bir etkileşim çalışmasında,  riociguatın tek dozları (a rdışık ola rak 0,5 mg ve 1 
mg) aditif hemodinamik etkil er göst ermiştir. Bu çalışmada 1 mg  riociguatın üz erindek i dozlar 
incelenmemiştir.  
 
Tek başına sildenafil tedavisine kıyasla stabil sildenafil tedavisi (günde üç kez 20 mg) ve  
riociguat (günde üç kez 1 mg- 2,5 mg) uygulanan 18 PAH hastasında 12 haftal ık bir 
kombinasyo n çalışması gerçekleştirilmiştir. Çalı şmanın uzun süreli uzatma kısmında 
(kontrolsüz tasarım), sildenafil ve riociguatın birlikte kullanılması, ağırlıklı olarak 
hipotansiyon nedeniyle olmak üzere yüksek oranda çalışmadan ayrılmalar ile son uçlanmış tır. 
Çalışılan popüla syonda, kombinasyonunun ol umlu klinik etkisi olduğu yönünde bir kanıt 
mevcut değildir.  Riociguatın spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE -5) inhibitörleri  (sildenafil, tadalafil, va rdenafil 
gibi) ile birlikte kullanılması kontren dikedir (Bkz. Bölüm  4.2 ve  4.3).  
 
PDE5 inhibitörleri ve  riociguat arasında geçiş  
RESPITE çalışması, PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçişi araştırmak için stabil PDE5 
inhibitörl eri kullanan 61 yetişkin PA H has tasında yapılmış 24 haftalık, kontrollü olmayan bi r 
çalışmadır. Tüm has talar DSÖ fonksiyonel sınıf ı III olup % 82'si daha önce bi r endotelin 
reseptör antagonisti (ERA) ile tedavi görmüştür. PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a  geçiş için 
sildenafil için  medy an tedavi gerektirmeyen süre 1 gün, tadalafil için ise 3 gün olmuştur . 
Toplamda, çalışmada gözleml enen güvenlilik profili, pivot çalışmalarda gözlenenlere benzer 
olmuş ve geçiş döneminde bildirilen ciddi advers olay bildiril mem iştir. 
 Çalışma ilacı ile ilg ili olmayan  2 ölüm olayı dahil olmak üzere altı ha stada ( %10) en az b ir 
klinik kötüleşme olayı gör ülmüştür. Başlangıca göre değiş iklikler seçili hastalarda 6DYM’de 
(+ 31m), beyin natriüretik peptid N -terminal prohormon (NT -proB NP) seviyelerinde ( -347 pg 
/ mL) ve DSÖ fs I / II / III / IV, %’de (2/52/46/0) ve kard iyak indekst e (+0,3 L / dak / m
2) 
iyileşme ler gibi fay dalı etkiler ortaya çıkarmıştır.  
 Rioci guat uygulamasında n en az 24 saat önce  sildenafil, veya  en az 48 saat önce tadalafil 
kesilmelidir. Bir PDE5 inhibitörünün uygulanmasından en az 24 saat önce riocigua t 
kesilmelidir. Herhangi bir geçişten sonr a hipotansiyon belirtisi  ve sem ptomla rının izlenme si 
öneri lir (bkz. Bölüm 4.3, 5.1) . 
 Çözünür Guanilat Siklaz Stimülatörler i 
Riocig uatın diğer ç özünür  guan ilat siklaz simülatörleriyle birlikte kullanımı kontrendikedi r 
(bkz. B ölüm 4.3). 
 Varfarin/Fenprok umon  
Riociguat ve varfarin ile eşzamanlı ted avi, antikoagülana bağlı protrombin zam anını 
değiştirmemiştir . Riocig uatın diğer  kuma rin türevleri (örn. fenp rokum on) ile eşzamanlı 
uygulanmasının da protrombin zamanını değiş tirmesi beklenmemektedir.  
 Riociguat ve C YP2C9 substratı varfarin arasında karşıl ıklı farmakokinetik etkileşimler 
olmadığı in vivo  koşullarda gösterilmiştir.  
       
10 / 25 Asetil salisilik asit  
Riociguat  insanlarda ne asetilsalisilik asidin neden olduğu kanama zama nı üzerinde artı rıcı 
etki göstermiş ne de  trombosit agregasyonunu et kilemiştir.  
 
Diğer maddelerin riociguat üzerindeki etkileri  
Riociguat esas olarak sitokrom P450 aracılı  (CYP1A1, CYP3A4, CYP3A5 , CYP2J2) 
oksidatif metabolizma, değişmemiş ilacın doğrudan safra/feçes ile atılımı ve değişm emiş 
ilacın glomer üler filtra syonla böbrekle rden atılımı yoluyla vücuttan temizlenir .  
 
Güçlü, çok yolaklı CYP /P ve P -gp/BCRP inhibitörleri i le eş zamanlı kullanım  
 
Yüks ek derecede aktif antiretr oviral tedav i (HAART)  
İn vitro, abakavir, ri lpivirin, efavirenz, r itonavir , kobikistat ve elvitegravir, CYP 1A1'i ve 
riociguat metabolizmasını, en güçl ü inhibitör olarak abakavir ile listelenen düzeyde inhibe 
etmiştir. Kobikistat,  ritonav ir, atazanavir ve d arunavir ay rıca CYP3A in hibitörleri olarak 
sınıflandırılmaktadır. Ek olarak ritonavir, P -gp inhibisyonu gös termiştir.  
 
HIV hastalarında yapılan bir ba şka çalışmada HAART'ın (abakavi r, atazanavir, kobikistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravi r, emtrikita bin, lamivudi n, rilpivirin, ritona vir ve 
tenofovirin fa rklı kom binas yonları dahil) riociguat mar uziyeti üzerine etkisi araştırılmıştır. 
HAAR T kombinasyonlarının birlikte uygulanması, riociguat’ın ortalama EAA değerinde  
yaklaşık %160'a kadar bi r artışa ve ortalama C max'ta y aklaşık % 30’luk bir artışa neden 
olmuş tur. HAART'ta kullanılan farklı HIV ilacı kombinasyonları ile birlikte tek doz 0,5 mg 
riociguat alan HIV hastalarında gözlemlenen güvenlilik profili, diğer ha sta popülas yonları ile 
genell ikle benzer olmu ştur.  
  Stabil dozlard a güçlü, çok yolaklı CYP  (özellikle CY P1A1 CYP3A4) ve P -gp/BCRP 
inhibitörlerinden alan hastalarda, örneğin HAART 'ta bulunduğu gibi  ADEMPAS tedavisi 
başlandığında hipotansiyon riskini azaltmak için azalt ılmış bir  başlangıç d ozu düşünülm elidir. 
Bu hastaların  hipotansiyon belirti ve semptoml arı açısından izlenmesi önerilir  (Bkz. B ölüm 
4.2 ve 4.4) . 
 Özel  Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediya trik popülasyonda yürü tülmüş etkileşim çalışma sı bulunmamakta dır. 
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 Çocu k doğurm a pot ansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrol ü (Kon trasepsiyon ) 
 Hastalara, gebe kalmaları veya gebelikten şüphelenmeleri halinde hek im/sağlık 
profesyoneliyle i letişim kurma ları tav siye edilmeli dir. 
       
11 / 25 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ADEMPA S tedavisi nin ba şlangıcından itibaren ve 
ADEMPAS tedav isinde n sonraki 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanm alıdır. 
Hastalar, yü ksek oranda etkili bir doğum kontrol yönt emi (ra him içi araç [RİA, kontrase ptif 
implant veya tubal sterilizasyon) veya yönte mlerin kombinasyonunu (bariyer yöntemiyle 
birlikte  hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) kullanmayı tercih edebilir. Seçilen doğum 
kontrol yöntemi partnere vazektomi uygulanması ysa, bu yöntemle birlikte hormon veya 
bariyer yöntemi de kullanılm alıdır.  
 
Fetüs e yönelik risk veya hastaya hangi doğum kontr ol yönteminin önerilmesi gerektiği 
konusunda herhangi bir şüphe olması halinde, bi r kadın doğum uzmanına danı şılması tavs iye 
edilir.   Gebelik dönemi  
Riociguatın gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterl i veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göste rmiştir ( Bkz. B ölüm  
5.3). 
 Bu ne denle ADEMPAS  gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. B ölüm  4.3). Aylık gebelik 
testi yapılması tavsiye edilir.  
 Laktasyon d önemi  
Riociguatın emziren kadınlarda kullanım ına ilişkin  veri mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışm alardan elde edilen veriler , riociguatın sütle atıldığını g östermektedir .  
 Emzir ilen çocuklarda  ciddi advers reaksiyonların ortaya çı kma olasılığı  nedeniyle, 
ADEMPAS emzirme döneminde  kullanıl mamalıdır. Anne sütü almakta olan çocuğa yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
Bu ilaç ile tedavi sırasında emzirmey e ara verilm elidir. 
 Üreme yeteneğ i/Fertilite  
İnsanlarda riociguatın fertilite üzerinde ki etkilerini d eğerlendirmek için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmasında testis 
ağırlığında azalma görülmüştür ancak fertilite üzerine etkis i yoktur  (Bkz. Bölüm 5.3) . Bu 
bulgunun insanlar ile i lişkisi bilinme mektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler 
ADEMPAS , araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde orta düzeyde etkiye sahiptir.  
Baş dönmesi  bildirilmiş tir, araç ve makine ku llanma yeteneğini etkileyebilir (Bkz. Bölüm 
4.8). Has talar araç veya  makine kullanmadan önce, ADEMPAS’a nasıl tepki verdiklerinin 
farkında olm alıdırlar . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
ADEMPAS’ın güve nliliği, e n az bir  riociguat dozu almış olan 681’in üzerinde KTEPH veya 
PAH hastasının yer al dığı faz III çalışmalarda değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
       
12 / 25 ADEMPAS ’ın güvenli lik profilinin  her iki popülasyonda benzer olduğu görülmüş 
olduğundan, plasebo kontrollü, 12 ve 16 haftalık klinik  çalışmalarda tanımlanan advers ilaç 
reaksiyonları (A İR’ler ) aşağıda ki listede  birleştirilmiş sıklıklar şeklinde gösterilmektedir.  
 
İstenmeyen  etkilerin büy ük çoğunluğuna vaskülatürde veya gastrointestinal sistemde düz kas  
hücrelerin in rela ksasyonu neden olmuştur.  
 En yaygın olarak bildirilen, ADEMPAS  ile tedavi  edilen (günde üç kez 2,5 mg’a kadar) 
hastaların  ≥ %10 ’unda ortaya çıkan  advers reaks iyonlar şunlar ı içermiştir: baş ağrısı, baş 
dönmesi, dispepsi  ve gastrit , periferik ödem, bulantı,  diyare ve kusma. 
 ADEMPAS  ile tedavi edilen K TEPH veya PAH hastalarında ci ddi hemopt izi ve pulmoner 
hemoraji (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) göz lenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Advers reaksiyonların listesi   
ADEMPAS  ile gözlenen advers ila ç reaksiyon ları, a şağıda listelenmektedir.  
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ s ınıfına göre sınıflandırılmaktadır (MedDRA versiyon 
[15.0]). Belli bir reaksiyon u, eşanlaml ılarını ve ilişkili durumları tanımlamak için en uygun 
MedDRA terimi kullanılmıştır.  
 Klinik çalı şmalarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılma ktadı r. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or). 
 Faz III çalışmalar ındaki hastalarda bildirilen  tedaviye bağlı tüm advers ilaç reaksiyonları  
(birleştirilmiş CHEST 1 ve PATENT 1 verileri) : 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Gastroenter it 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuv ar parametreleri dahil)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Hemopt izi, epist aksis, nazal konjesyon  
Yaygın olmayan:  Pulmoner hemoraji* 
        
13 / 25 Gastrointestina l hastalıkl ar 
Çok yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma  
Yaygın:  Gastrit, gastroözofagea l reflü  hastalığı, disfaji, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, 
konstipasyon, a bdominal d istansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: P eriferik ödem  
 * Kontrolsüz tasarımlı, uzun süreli uzatma çalışmalarında ölüm cül sonuç lanan  pulmoner 
hemoraji bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sür ekli olara k izlen mesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers  reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;  
e- posta: tu fam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Dikkatsizlik sonucu, 2- 32 gün arasında günlük toplam 9 -25 m g riociguat doz aşımı vakaları 
bildirilmiştir.   
 Advers reaksiyonlar,  daha düş ük dozl arda görülenlerle benzer olmuştur (bkz. Bölüm  4.8 
İstenmeyen etkil er). 
Doz aşım ı durumunda, gerektiği şekilde  standart destekleyi ci önlemler alınm alıdır.  
 Belirgin hipotansiyon durumunda aktif kardiyovasküler destek gerekebilir.  
 Riocigua tın p lazm a proteinine yüksek orand a bağlanma özelliği  nedeniyle , diyalizle 
uzaklaş tırılmas ı bekle nmemektedir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
 
Farm akoterapötik grup:  Kardiyovas küler sistem, antih ipertansifler, diğer hipertansif ler, 
pulmoner arteriyel hipertansiyon için antihipertansifler  
ATC k odu: C0 2KX05  
 Etki mek anizması /Farm akodinamik etkiler:  
Riociguat, nitrik oksit  (NO) reseptörü ve kardiyopulmoner sistemd e bir enzim olan çözünür 
guanilat siklaz (sGC) uyarıcısıdır.  
 NO, sGC ’ye bağlandığında, bu enzim sinyalleyici molekül siklik guanozin monofosfa t 
(cGMP ) sentezini ka talize eder. Hücre içi cGMP; vasküler tonusu, proliferasyonu, fibrozu ve 
inflamas yonu etkileyen düzenleyici proseslerde önemli bir rol oynar.  
      
14 / 25 Pulmoner hipertansiyon; endotel  disfonksiyon, bozul muş nitrik oksit sentezi ve NO -sGC-
cGMP yolağının yeter siz uyar ılmas ı ile ilişkilidir.  
 
Riociguat, ikili etki mekanizmasına sahiptir. NO -sGC b ağlanmasın ı stabilize ederek sGC’yi 
endojen NO’ya duyarlı hale getirir. Riocigua t ayrıca NO’dan bağımsız olarak sG C’yi 
doğrudan uyarır.   
Riociguat NO- sGC-cGMP  yolağını düzenler ve cG MP üretiminde artışa neden olur.  
 Riocigua t NO- sGC-cGMP yolağını onararak pulmoner vasküler hemodinamik parametrelerde 
anlaml ı iyileşme ve egzersiz yeten eğinde artış sağlar.  
Riociguat pla zma konsantrasyonları ile sistemik ve pul moner vasküler  diren ç, sistolik kan 
basıncı ve kalp debisi gibi hemodi namik parametreler arasında doğ rudan bir ilişki 
bulunmaktadır.  Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
 KTEPH hastalar ında etkililik  
Opere edilemeyen KTEPH hastası  (%72) v eya pulmo ner endarterektomi  (PEA) s onrası nda 
persistan ya da rekürren KTEPH hastalığı olan (%28) 261 yetişkin hastada  randomize, çif t 
kör, çok-uluslu plasebo kontrollü bir faz III çalışma sı (CHEST -1) ge rçekleştirilmiştir . İlk 8 
hafta bo yunca, riociguat has tanın sis tolik kan basıncına  ve hipotansi yon bul gularına veya 
belirtilerine göre 2 haftada bir optimal bire ysel doza titre  edilmiş ( aralık: günde üç doz 0,5 mg 
ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 8 hafta boyunca korunmuştur. Çalışmanın primer  sonlanım 
noktası , son vizitt e (16. hafta) başl angıca göre 6 dakikal ık yürüme mesafesinde (6DYM) 
meydana gelen,  plaseboya göre ayarlanmış deği şikliktir.  
Son vizitte, 6DYM'deki artış riociguat tedavisi  alan hastalarda plaseboya kıyasla 46 m (%95 
güve n aralı ğı (GA): 25 m ila 67  m; p<0,0001) olmuştur. Sonuçlar değerlen dirilen ana alt 
gruplarda tutarlılık sergilemiştir  (ITT analizi, bkz. Tablo 1).  
   
   
 
                   
15 / 25 Tablo 1:  CHEST 1 çalışmasında , son vizitte riociguatın 6DYM üzerindeki etkileri  
 
Tüm hasta popülasyonu  Rioc iguat (n =173)  Plasebo (n=88)  
Başlangıç (m)  
[SS] 342 
[82] 356 
[75] 
Başlangı ca göre değişiklik (m)  
[SS] 39 
[79] -6 
[84] 
Plaseboya gör e düz eltilmiş fa rk (m)  
%95 GA ; [p -değeri]  46 
25 m ila 67 m; [<0 ,0001]  
FS III hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=107)  Plasebo 
(n=60)  
Başlangıç (m)  
[SS] 326 
[81] 345 
[73] 
Başlangıc a göre  değişi klik (m ) 
[SS] 38 
[75] -17 
[95] 
Plaseboya göre düz eltilmiş fark ( m) 
%95 GA  56 
29 ila 83 
FS II hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=55)  Plasebo 
(n=25)  
Başlangıç (m)  
[SS] 387 
[59] 386 
[64] 
Başlangıca  göre değişikl ik (m)  
[SS] 45 
[82] 20 
[51] 
Plase boya g öre düz eltilmi ş fark (m)  
%95 GA  25 
-10 ila  61 
Ameliyata uygun olmayan h asta 
popülasyonu   Riociguat  
(n=121)  Plasebo  
(n=68)  
Başlangıç (m)  
[SS] 335 
[83] 351 
[75] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 44 
[84] -8 
[88] 
Plaseboya g öre düzeltilmiş fark ( m) 
%95 GA 54 
29 ila 79  
PEA sonrasında KTEPH’li hasta 
popülasy onu Riociguat  
(n=52 ) Plasebo  
(n=20)  
Başlangıç (m)  
[SS] 360 
[78] 374 
[72] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 27 
[68] 1,8 
 [73] 
Plaseboya gör e düzeltilmiş  fark (m)  
%95 GA 27 
-10 ila 63  
 
Egzer siz kapas itesind eki iyileşmeye , çok sayıda klinik açıdan anlamlı sekonde r sonla nım 
noktası ndaki iyileşme eşlik etmiştir. Bu bulgular ilave hemodinamik parametrelerdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuş tur. 
       
16 / 25 Tablo 2: CHEST1 çalışmasında son vizitte riociguat ın PVR, NTproBNP  ve DSÖ  
fonksiyonel sınıfı üzerindeki etkileri  
 
PVR Riociguat  
(n=15 1) Plasebo  
(n=82) 
Başlangıç (dyn·s·cm -5) 
[SD]  790,7  
 [431,6]  779,3  
[400,9]  
Başlangıca göre ortalama değişiklik  
(dyn·s·cm -5)  
[SD]  -225,7 
 
[247,5] 23,1 
 
[273,5] 
Plaseboya  göre düzeltilmi ş fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p -değeri]  -246,4 
 
-303,3 ila -189,5 [<0,0001]  
NT-proBNP  Riociguat  
(n=150)  Plasebo  
(n=73)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1508,3  
 
 [2337,8]  1705,8  
 
 [2567,2]  
Başlangıca göre  ortalama değişiklik (n g/L) 
[SD]  -290,7  
 [1716,9]  76,4 
[1446, 6] 
Plaseboya göre ayarlanmış fark (ng/L)  
%95 GA, [p-değeri]  -444 
-843 ila -45 [<0,0001]  
DSÖ Fonksiyonel Sınıfındaki Değişiklik  Riociguat  
(n=173)  Plasebo  
(n=87 ) 
Daha iyi  57 (32,9%)  13 (14,9%)  
Stabil 107 (61,8%)  68 (78,2%)  
Kötüle şme 9 (5,2%)  6 (6,9%)  
p değer i 0,0026  
PVR=pulmoner vasküler direnç  
NT-proBNP =Beyin natri üretik peptidi nin N -terminal prohormonu  
 
Tedavinin bırakılmasına neden olan Advers Olaylar, he r iki tedavi gru bunda da benzer 
sıklıkta meydana gelm iştir (riociguat ha staya özgü titrasyon (I DT) 1-2,5 mg, %2,9; plasebo 
%2,3).  
 
Uzun süreli te davi 
Açık etiketli bir uzatma ç alışmasına (CHEST -2), CHEST -1 çalışmasını tamamlayan 237 hasta 
dahil edilmiştir.   Çalışmanın sonunda, tüm gruptaki  ortalama  (SS) tedavi s üresi 1285 (709) 
gün olup medyan süre 1174 gündür (aralık: 15 ila 3512 gün) . Toplamda 221 (%93,2) hasta da 
yaklaşık 1 yıllık (en az 48 hafta), 205 (%86,5) hasta da yaklaşık  2 yıllık (en az 96 hafta) ve  
142 (%59,9) hasta da yaklaşık 3 yı llık (en az 144 h afta) tedavi süreleri görülmüştür. Tedavi 
maruziyet i toplamda 834 kişi  yıl olmuştur . 
 CHEST -2’deki güvenlilik profili pivotal çalışmalarda gözlemlenene benzerdir. ADEMPAS  
ile tedaviden sonra, ortalama 6MWD  başlangıca göre genel popülasyonda 12 ayda 53 ay 
(n=208), 24 ayda 48 ay ( n=182) ve 36 ayda 49 ay (n=1 17) iyileşmiştir . 6MWD’deki 
iyileşmeler çal ışmanın sonuna kadar sürmüştür.  
     
17 / 25  
Tablo 3’ te ADEMPAS  tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevsel sınıfında değişiklikler 
olan hastaların* oranı gösterilme ktedir. 
Tablo 3: CHES T-2: DSÖ İşlevsel Sınıfındak i Değiş iklikler  
 
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değişik likler  
(hastalar ın sayısı (%))  
CHEST -2’de 
Tedavi  süresi İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n=217)  100 (%46)  109 (%50) 6 (%3) 
2 yıl (n=193)  76 (%39) 111 (%58) 5 (%3) 
3 yıl (n= 128) 48 (%38) 65 (%51) 14 (% 11) 
*Hastalar ilaç onaylanıp ülkelerinde satışa ç ıkana kadar çalı şmaya katılmışt ır. 
Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedavi den sonra %93 
ve 3 yıllık tedavide n sonra %89’dur.  
 
PAH’ lı Hastalar da Etkililik  
Randomize, çift  kör, ç ok uluslu, plasebo kontrollü bir faz III (P ATENT1) çalışmas ı PAH'lı 
443 ye tişkin hast ada gerçekleştirilmiştir (günde üç doz 2,5 mg'a kadar riociguat doz 
titrasyonu; n=254, plasebo: n=126, 1,5 mg'a ka dar riocigu at "sınırla ndırılmış" doz titrasyonu 
(CT) (araştırma amaçlı doz kolu, istatistiksel test yapılmamıştır, n =63)). Hastalar  önceden 
tedavi al mamış (%50) veya önceden bir endotelin reseptör antagonisti (E RA, %43) veya 
prostasiklik analoğu (inhale (iloprost), oral (berapr ost) veya subkütan (treprost inil), %7) ile 
tedavi edilmiş tir ve hastalara idiyopatik veya kalı tımsal PAH (%63 ,4), bağ dokusu hastalığına 
bağlı PAH (%25,1) ve konjenital kalp hastalığı (7,9)  tanısı konulmuşt ur. 
Hastanın sistolik kan basıncına  ve hipotansiyon bulgularına veya bel irtile rine gör e riociguat  
ilk 8 hafta boyunca 2 haftada bir optimal bire ysel doza titre  edilmiş (aralık: günde üç kez 0,5 
mg ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 4 hafta boyunca korunmuştur. Çalışmanın primer  sonlanım 
noktası , son vizitte (12. hafta) başla ngıca göre 6D YM'de m eydana gelen plas eboya göre 
ayarlanmış deği şikliktir.  
 Son vizitte, riocig uat bireysel doz titrasyonu (BDT) ile 6DYM'de ki artış plaseboya kıyasla  36 
m (%9 5  G A :  2 0  m  i l a  5 2  m ;  p <0,0001) olm uştur. İyileşme, önced en tedavi almamış 
hastalarda (n=189) 38 m ve önceden tedavi al mış hastalarda (n=191) 36 m  olmuştur (ITT 
analizi, bkz. Ta blo 4). Ayrıca araştırma ama çlı alt grup analizi, önceden ERA ile tedavi 
edilmiş  hastalarda (n=167) 26 m'lik (%95 GA: 5 m ila 46 m) bir  tedavi etkisi ve öncede n 
prostasiklin a nalogla rı ile tedav i edilmiş hastalarda (n=27) ise  101 m'lik (%95 GA: 27 m ila 
176 m) bir tedavi etkisi olduğunu göstermiştir. 
 
 
 
   
 
 
       
18 / 25 Tablo 4:  PATENT1 çalışmasında son  vizitte riociguatın 6DYM üzerinde ki etkileri  
Tüm hasta popülasyonu  Riociguat I DT 
(n=254)  Plasebo   
(n=126) Riocigu at CT  
(n=63)  
Başlangıç (m)  
[SS] 361 
[68] 368 
[75] 363 
[67] 
Başlangıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 30 
 
[66] -6 
 
[86] 31 
 
[79] 
Plaseboya göre dü zeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA ; [p -değeri] 36 
 
20 ila 52 [<0 ,0001]   
FS III  hastala rı Riociguat  
(n=14 0) Plasebo 
(n=58 ) Riociguat CT  
(n=39)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 338 
[70] 347 
[78] 351 
[68] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 31 
 
[64] -27 
 
[98] 29 
 
[94] 
Plaseboy a göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA   58 
 
35 ila 81  
FS II hastaları  Riociguat I DT 
(n=108)  Plasebo   
(n=60) Riocigua t CT  
(n=19)  
Başlangıç (m)  
[SS] 392 
[51] 393 
[61] 378 
[64] 
Başlangıca göre değişikli k (m)  
[SS] 29 
 
[69] 19 
 
[63] 43 
 
[50] 
Plaseboya göre düz eltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  10 
 
-11 ila 31   
Önceden tedavi almamış hasta  
popülas yonu Riociguat  
(n=123) Plasebo 
(n=66) Riociguat CT  
(n=32) 
Başlang ıç (m)  
[SS] 370 
[66] 360 
[80] 347 
[72] 
Başlangıca gör e değişiklik (m)  
[SS] 32 
 
[74] -6 
 
[88] 49 
 
[47] 
Plasebo ya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 G A  38 
 
14 ila 62  
Önceden tedavi alm ış hasta  
popülasyonu  Rioci guat 
(n=131)  Plasebo 
(n=60)  Riociguat CT  
(n=31)  
Başla ngıç (m)  
[SS] 353 
[69] 376 
[68] 380 
[57] 
Başlan gıca göre değişiklik (m)  
[SS] 27 
 
[58] -5 
 
[83] 12 
 
[100]  
Plaseboya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  36 
 
15 ila  56  
     
19 / 25 Egzersiz kapasit esindeki iyileşmeye , çok sayıda kli nik açıdan anlamlı sekonder sonlanım 
noktasındaki tutarlı iyileşme eşlik etmiştir. Bu  bulgular ilave hemodinamik para metrelerdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuştur (bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5:  PATENT1 çalışmasında son vi zitte ri ociguatın PVR ve N T-proBNP 
üzerindeki etkileri  
 
PVR  Riociguat IDT  
(n=2 32) Plasebo  
(n=1 07) Rioci guat CT  
(n=58 ) 
Başlang ıç (dyn·s·cm -5) 
[SS] 791 
 
 [452, 6] 834,1  
 
 [476,7]  847,8 
 
 [548,2] 
PVR başlangıç değerine 
kıyasla ort alama değişiklik  
(dyn·s·c m-5) 
[SD] -223 
 
 [260,1]  -8,9 
 
 [316,6]  -167,8 
 
 [320,2]  
Plaseboya göre a yarlan mış 
fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p -değeri]  -225,7  
  
-281,4 ila -170,1 [<0 ,0001 ]  
NT-proBNP  Riociguat  
(n=22 8) Plasebo  
(n=106)  Riociguat CT  
(n=54)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1026,7  
 
 [1799,2]  1228,1 
 
 [1774,9]  1189 ,7 
 
 [1404,7 ] 
Başlangıca göre ortalama 
değişiklik (ng/L)  
[SD]  -197,9  
 
 [1721,3]  232,4  
 
 [1011,1]   -471,5  
 
 [913] 
Plaseboy a göre ayarlanmış 
fark (ng/L)  
%95 GA, [p -değeri]  431,8  
 
-781,5  ila -82,1 [<0,0001]   
DSÖ Fonksiyonel  Sınıfın da 
Değişiklik  Riocig uat 
(n=254)  Plasebo  
(n=125)  Riociguat CT  
(n=63)  
Daha iyi 53 (20,9%)  18 (14,4%)  15 (23,8%)  
Stabil  192 (75,6%)  89 (71,2%)  43 (68,3%)  
Kötüleşme  9 (3,6%)  18 (14 ,4%)  5 (7,9%)  
p değeri  0,0033  
 Riociguat ile tedavi edilen hastalar  klinik kötül eşmeye kadar geçen s ürede , plasebo tedavisi 
alan hastalara kıyasla an lamlı bir gecikme yaşamış tır (p=0,0046; grupla nan log sıra testi) 
(Bkz. Tablo 6).  
            
20 / 25 Tablo 6: PATENT -1 çalı şmasında riociguatın klinik kötüle şme o layları üzerindeki 
etkileri  
 
Klinik Kötüleşme Vakaları  Riocigua t IDT 
(n=2 54) Plasebo  
(n=126)  Riociguat C T 
(n=63)  
Herhangi bir klinik kö tüleşme 
görülen hasta lar 3 (1,2%)  8 (6,3%)  2 (3,2%) 
Ölüm  2 (0,8%) 3 (2,4%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle hastaneye yatış  1 (0,4%) 4 (3,2%) 0 
PH nedeniyle 6DYM'd e 
azalma  1 (0,4%) 2 (1,6%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle FS bakımından  
persi stan kötüleşme  0 1 (0,8%) 0 
Yeni PH tedavisine başla ma 1 (0,4%) 5 (4%) 1 (1,6%) 
 
Riociguat tedavisi alan hasta larda Borg CR 10 dispne skorunda a nlamlı bir iyileşme 
görülmüştür (başlangı ca göre ortalama değiş iklik (SD): riociguat -0,4 (2); plasebo 0,1 (2);  
p=0,0022).  
 Tedavinin bırakılmasına yol açan Adve rs Olaylar  hem riocigu at hem de plasebo tedavi 
gruplarında da ha az sıklıkta gerçekleşmiştir (riocigu at  B D T  1 -2,5 mg, %3,1; riociguat ST 
%1,6; plasebo %7,1).  
 
Uzun s üreli tedavi  
PATENT -1 çalışmasını tamamla yan 396 hasta, kesme tarihinde a çık etiketli bir  uzatma 
çalışmasına (PA TENT -2) dahil edilmiştir. PATENT -2’de, tüm gruptaki  (PATENT -1’de 
maruziyet hariç) ortala ma (SS) tedavi sü resi 1375 (772) gün olup, medyan süre 1331 gündür 
(aralık: 1 ila 3565 gün).  Topl amda, tedavi maruziyeti  hastalar ın %90’ı için yaklaşık 1 yıl (en 
az 96 hafta ), %85’i için  2 yıl (en az 96 hafta)  ve %70’i için 3 yıldır (en az 144 hafta).  Tedavi 
maruziyeti to plamda 1491 kişi yıldır.  
 PATENT -2’deki güvenlilik profili pivotal  çalışmalarda gözlemlenene benzerdir. 
ADEMPAS ’la tedaviden sonra, ortalama 6MWD başlangıca göre genel popülasyonda 12 
ayda 50 ay (n=347), 24 ayda 46 ay ( n=311 ) ve 3 6 ayda 46 ay (n=238)  iyileşmiştir  
6MW D’deki iyileşmeler çal ışman ın sonuna kadar sürmüştür. 
 Tablo 7’ de ADE MPAS tedavisi sırasında başlangı ca göre DSÖ işlevsel sınıfında değişiklikler 
olan hastaların* oranı gösterilmekt edir. 
 Tablo 7: PATENT -2: DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değişiklikler  
 DSÖ  İşlev sel Sınıfındaki Değişi klikler 
(hastaların sayısı (%))  
PATENT -2’de 
Tedavi süresi  İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n= 358) 116 (%32) 222 (%62) 20 (%6) 
2 yıl (n= 321) 106 (%3 3) 189 (%59) 26 (%8) 
3 yıl (n= 257) 88 (% 34) 147 (%57) 22 (%9) 
*Hastal ar ilaç ona ylanıp ülkelerinde sat ışa çıkana kadar çalışmaya katılmıştır.      
21 / 25 Sağkal ım olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonra %88’d ir. 
 
İdiyopatik interstisyel p nömoniler ile ilişkili pulmone r hipertansiyon (PH -İİP) bulunan 
hastal ar  
İdiyopatik interstisyel pnömoniler il e ilişkili semptomatik pulmoner hipertansiyon (PH -İİP) 
bulunan hastalarda riociguatın etkililik v e güvenliliğinin değerlendirildiği randomize, çif t kör, 
plasebo kontrollü, çok merkezli bi r faz II çalışma (RISE -IIP), riociguat ile tedavi edilen 
hastalarda m ortalite ve ciddi advers olay ri skinin artması ve etkililik eksikliğ ine bağlı olarak 
erken dönemde sonlandırılmıştır .  Ana fazda r iociguat kullana n daha fazla hasta öldü (%11’e  
karşı %  4) ve ciddi advers olay (%37’ye karşı %23) görüldü. Uzun süreli uzatmada plasebo 
grubundan riociguata g eçiş yapan hastalardaki ölümler (%21 ) riociguat grubunda devam ed en 
hasta sayısı na kıyasla (%3) daha fazlaydı.  
 Bu nedenle, idiyopatik interstis yel pnömoni ler ile ilişkili pulmo ner h ipertansiyon hastalar ında 
riociguat kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı  pulmoner hipertansiyonlu pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt 
küme sinde yapılan A DEMPAS  çalışmalarına ilişk in sonuçların sunulmas ıyla ilgili 
zorunluluğu ötelemiştir.  Pediyatri k kullanıma ilişkin bilgi için B kz. Bölüm 4.2. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Riociguatın mutlak biyoyararlanımı yüks ektir (%94). Riociguat hızla  emilir ve ma ksimum 
konsantrasyonla ra (Cmaks), tablet alındıktan 1 -1,5 saat sonra ulaşılır . Riociguatın yiyecekler le 
birlikte alınması EAA’sını hafif olarak azaltmıştır,  Cmaks değeri ise %35 ora nında düşmüştür. 
 Elma suyu ya da suda çözdürülen parçalanmış tablet şeklin de oral yolla uygulana n 
ADEMPAS'ın biyoyararlanımı ( EAA ve C
maks), bütün tabl ete benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
İnsan larda plazma proteinine bağlanma yüksek oranda olup, yakl aşık %95’tir ve esas olarak 
serum albüm in ve α1- asidik glikopr oteine bağlan maktadır . 
 Dağılım hac mi orta düzeyli olup, kararlı durumdaki dağılım  hacmi yaklaşık 30 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
CYP 1A1, CYP 3A4, CYP 3A5  ve CYP 2J2 tarafından katalize edil en N-demetilasyon 
riociguatın majör  biyotransformasyon yolağı olup, dolaşımdaki  başlıca aktif metaboli tini 
oluştur makta  (farmakolojik aktivite: rioc iguatın onda biri il a üçte biri)  ve bu metabolit daha 
sonra farm akolojik olarak inaktif olan N -glukuronide m etabolize ol maktadır . 
     
22 / 25 CYP1A1, karaciğerde ve akciğerlerde riociguatın ana metabolitinin oluşumunu ka talize 
etmektedir  ve CYP1A1’in örneğin sigara dumanında  bulunan polisiklik arom atik 
hidrokarbonlarla indüklenebildiği bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Toplam r iociguat (ana bileşik ve metabolitleri) hem  böbrekler (%33- 45) hem  de safra/feçes 
yoluyla (%48- 59) atı lır. Uygulanan dozun yaklaşık %4 ila %19’u böbr ekler y oluyla 
değişmemiş riocig uat şeklinde atılmaktadır. Uygulanan dozun yaklaşık %9- 44’ü feçeste 
değişmem iş riociguat şeklinde bulunmuştur. 
 
İn vitro verilere göre, riocig uat ve ana metaboliti, P -gp ve BCRP  taşıyıcı proteinlerinin 
substratlarıdır.  
 Rioc iguat ya klaşık 3- 6 L/saatlik sis temik klerens ile, düşük klerens li ilaç olarak 
sınıflandırılabilir. Eliminas yon yarılanma ömrü sağlıklı bireylerde  yakl aşık 7 saat, hastalarda  
ise yaklaşık  12 saattir.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum:   
Riociguatın farma kokinetiği 0,5 mg ila 2,5 mg aralığında doğrusaldır.  
 Tüm dozla rda riociguat maruziyetinde (EAA) bireylerar ası değişkenlik (%CV) yaklaşık 
%60’tır.  Hastalardaki kar akterist ik özellikler  
Geriyatrik hastalar :  
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), plazma konsantras yonlarının  daha genç hastalara kıyasla daha 
yüksek olduğu görülmüş, özellikle toplam (görünür) ve renal klerens indeki azalma edeniyle 
olmak üzere , ortala ma EAA değeri yaşlılar da yaklaşık %40 daha yüksek bulunmuşt ur (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 Pediy atrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda riociguat ın farma kokinetiğinin araştırıldığı bir çalışma yürüt ülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Hafif derece de karaciğer bozukluğu bulunan (Child Pugh A  sınıfı) sirozlu ha stalarda (sigara 
kullanmayan), riociguatın ortal ama EAA değeri sağlıklı kontrol lere kıyasla %35 artmış olup 
bu oran normal birey -içi değişkenlik dahilindedir.  
 Orta derecede karaciğer yetmezli ği (Chil d Pugh B olarak sınıflandırılmış ) olan sirozlu 
hastalar da (s igara içmeyen)  riociguatın  ortalama EAA değ eri, sağlıklı kontroller ile 
karşılaştırıldığında  %51 oranında  artmıştır . 
 Ciddi kar aciğer yetmezliği (Child Pugh C olarak sınıflandırılmış) olan  hastalara ilişkin  veri 
bulunmamaktadır . ALT  >3 x ULN ve bilirubin > 2 x ULN düzeylerine sahip hastalar 
çalışılmam ıştır (Bkz. Bölüm 4.4). 
         
23 / 25 Böbr ek yetmezliği olan hastalar:  
Genel olarak, riociguat  için doza ve beden ağırlığı na normalize edilen ortalama maruziyet 
değerleri, böbrek fonksiyonları  normal olan bireyler ile k arşılaştırıldığında böbrek yetm ezliği 
olan bir eylerde daha yüksek bulunmuştur. A na metabolit için aynı değerlerin, sağlıklı bireyle r 
ile karşılaştırıldığında b öbrek yetmezliği olan bireylerde daha yüksek olduğu belirlenmiştir. 
Hafif  (kreatinin kl erensi 80- 50 mL /dak), orta (kreatinin kl erensi <50 -30 mL /dak) veya ciddi 
(kreatinin kl erensi <30  mL/d ak) böbrek yetmezliği olan sigara kulla nmayan  hastalarda, 
riociguat plazma konsantrasyonlarının (EAA) sırasıyla % 53, % 139 ve % 54 oranında art tığı 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.2).  
 
Kreatinin klirensi <30 mL/dk. ola n hastalarla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ve diyaliz 
tedavisi almakta olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 Riociguatın  plazma proteinine yüksek or anda bağl anma özelliği nedeniyle, di yalizle 
uzaklaştırılmas ı beklenmemektedir . 
 
Cinsiyet, e tnik kökenler ar ası farklılıklar, beden ağırlığı kategorileri:   
Farmakok inetik veriler, riociguata maruziyette cinsiyet, etnik köken ve ya beden ağırlığına 
bağlı herh angi bir ilişkili fark ortaya koymamaktadır.  
 5.3. Klinik önces i güvenlilik verileri 
 Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, foto toksisite, genotoksisite ve karsinojenisiteyi 
kapsayan standart çalışmalar ışığı nda klinik dışı veriler, insanlar için spesifik  bir tehlike 
ortaya koymamı ştır.  
 Tekrarl ayan  doz toksi sitesi çalışmalarında gözlenen etkiler tem elde riociguatın aşırı 
farmakod inamik aktivitesine (hemo dinamik ve düz kas gevşetici etkileri) bağlı olmuştur. 
 
 
Riocigua tın h ızlı büyüyen  genç ve  adolesan sı çanlarda kemik oluşumu üzer indeki etkileri 
(genel kemi k kütlesinde artış gibi) görülmüştür. Hızlı büyüyen sıçanlarda değişiklikle r, 
trabeküler kemiğin kalınlaşması ve hiperostoz ile metafiz ve diyafiz kemiğinin yeniden 
şekillenmesinden oluşurken, adolesan sıçanlarda kemik kütlesinde  genel bir artış 
gözlem lenmiştir. Riociguatın erişkin sıçanlara uygul anmasından sonra bu tür etki ler 
gözlenmemiştir.  
 Sıçanlarda yürütülen bir fertilite çalışma sında, insandaki maruziyetin yaklaşık  7- katı bir 
sistemik maruziyet te testis ağırlığında azalma meydana gelirken erkek ve diş i fertilitesi 
üzeri nde bir etki si görülme miştir . Plasental bar iyer boyunca orta derecede geçiş gözlenmiştir.  
 Sıçanlar ve tavş anlar  üzerinde gerçekleşt irilen gelişim toksisitesi çalışma ları, riociguat ın 
üreme toksisitesi ni göstermiştir. Sıçanlarda,  kardiyak malformasyon oranında artışın yanı s ıra, 
insandaki maruziye tin (günde  üç kez 2,5 mg) yaklaşık 7 katı kadarki maternal sistemik 
maruziyette erken rezo rpsiyona bağlı olarak gestasyon or anında azalma gözlenmiştir.  
Tavş anlarda,  insanla rdaki maruziyet in (g ünde üç kez 2,5 mg) yaklaşık 3 katı siste mik 
maruziyetle başlayar ak düşükler ve fetal toksisite görülmüştür.  
        
24 / 25 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı mad deleri n listesi  
 Mikrokristalin se lüloz  
Krospovidon 
Hipromelloz 5cP  
Laktoz monohi drat (sığır)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
Hidroksipropil selüloz  
Hipromelloz 3cP  
Propilen glikol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Sarı demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsi zlikle r 
 
Bilinen herhangi bir geçi msizliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuya yerleştiri lmiş PP/Alüminyum folyo blister  ambalajlarda 42 film kaplı  tablet ( 21 
tablet x 2 blister)    Karton kutuya yerleştirilmiş  PP/A lüminyum folyo blister ambalajlarda 84 film kaplı tablet ( 21 
tablet x 4 bl ister)     
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemle r 
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Ümraniye -İstanbul  
 
 
 
      
25 / 25 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/366  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  