 1/11  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİRON 50 m cg burun spreyi, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Siklesonid              50 m cg/püskü rtme 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Burun sp reyi 
Beyaz  - beyazımsı, homojen görünümlü kolloidal süspansiyon  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SİRON  burun sp reyi;  
Mevsimsel  alerjik rinit: 
Erişkinl erde mevsims el alerjik rinit tedavisind e, 
Perennial al erjik rinit: 
Erişkinl erde perennial alerjik rinit tedavisinde  endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve  süresi 
 
Mevsimsel alerjik rinit: 
Erişkinl er: 
SİRON’u n önerilen dozu, her burun deliğine günde bir defa 2 püskü rtme ile uygulanan 200 
mcg/gün’dür. Maksimum topl am günlük doz h er burun deliğine 2 püsk ürtmeyi aşmamalıdır 
(200 m cg/gün). 
 
 
Perennial al erjik rinit: 
Erişkinl er: 
SİRON’u n önerilen dozu, her burun deliğine günde bir defa 2 püskü rtme ile uygulanan 200 
mcg/gün’dür. Maksimum topl am günlük doz h er burun deliğine 2 püsk ürtmeyi aşmamalıdır 
(200 m cg/gün). 
   
  Pozolojide dikkate alınması g erekenler 
Dekonjestanların aksine, kortikost eroidlerin terapötik etkileri derhal ortaya çıkmamaktadır. 
SİRON’u n etkisi düzenli kullanıma b ağlı olduğundan, diğer nazal spreylerin aksine, hastaların 
nazal inhalasyonu gerekli gördükleri takdirde değil düzenli aralıklarla kull anmaları istenmelidir.  2/11  
 Bir doz unutulduğunda , vakti geldiğinde diğer doz alınmalıdır ve hastalar reçetelendirilen 
günlük do zu aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
İlk kull anım öncesinde, SİRON  hafifçe çalkalanmalı ve s prey pomp ası 8 d efa çalıştırılarak 
başlatılmalıdır. Arka, arkaya 4 veya daha fazla gün kullanılmadığında, hafifçe çalkalanmalı ve 
1 püskürtme ile v eya ince sprey oluş ana k adar tekrar çalıştırılmalıdır. Aplik atörün u cunun 
günlük kull anım son rasında t emiz bir mendil ile s ilinmesi ön erilmektedir. Uygulama sırasında  
kullanıcıların kafalarını hafifçe öne eğmeleri ve şişeyi dik konum da tutarak pomp aya sıkı ca 
ve hızlıca basmaları ve püskü rtme esnasında burundan nefes çekmeleri önerilmektedir. 
SİRON  göze püskü rtülmemelidir. 
SİRON her püskü rtme ile 50 mcg siklesonid ulaşmaktadır. Her SİRON şiş esinde, ilk  
başlatmadan sonra 120  ölçülü püsk ürtme bulunm aktadır. Püskü rtme son rasında püskü rtme 
başına ul aşan siklesonid  miktarı etikette belirtilen dozdan çok daha az olabileceğinden, şişe, ilk 
başlatmayı takip eden 120  püskü rtme sonrasında  atılmalıdır. Şişenin folyo torbasından 
çıkartılmasının  üzerinden 4 aydan fazla süre geçtiği takdirde şişe atılmalıdır.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli d eğildir. Sağlıklı gönüllül er ile  
karşılaştırıldığında, karaciğer yetmezliği olan hastalardaki sistemik m aruziyet (Cmaks ve AU C), 
oral inhalasyon ile aktüatör sonrasında  1280  mcg sikl esonid  alan hastalarda 1,4 ila 2,7 k at 
artmaktadır. Des-siklesonidin böb reklerden atılımı minör bir elimin asyon yolu oldu ğundan 
(≤%20) böbrek yetmezliği hastalarında çalışma  gerçekleştirilmemişti r. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda SİRON’u n alerjik rinit semptoml arının tedavisind eki etkinli ği, 
12 yaş ve üzerindeki mevsims el veya perennial alerjik rinitli adolesanlar ve erişkinl er ile 
yürütülen uygun ve iyi kontrol edilen dört adet çalışmadan ve yaşları 6 ila 11 arasında  
değişen mevsimsel alerjik rinitli h astalarda gerçekleştirilen bir  çalışmadan elde edilen bul gular 
ile desteklenmektedir. 
SİRON’u n 5 yaşın altındaki çocuklarda etkinli ği kanıtlanmamıştı r. 
 
SİRON’u n yaşları 2 ila 11 arasında  değişen çocuklar üzerindeki güvenliliği, 2 ila 12 hafta 
süreli dört adet kontrollü klinik çalışma  ile değerlendirilmişti r. 
 
Kortikosteroidler pediyatrik  hastalara uygulandığında, büyüme hızında yavaşlamaya sebep  
olabilir . 
 
SİRON  da dahil olmak üzere, intranazal kortikosteroid kullanmakta olan pediyatrik hastaların 
büyümesi rutin olarak izlenmelidir (stadiom etri ile). Uzun süreli tedavinin  olası büyüme etkileri 
elde edilen klinik  yararlar ve kortikost eroid içermeyen güvenli ve etkin t edavi alternatifleri 
karşısında d eğerlendirilmelidir. İntranazal kortikost eroidlerin sistemik etkilerinin en aza 
indirilmesi için her hasta, semptoml arının etkin şekilde  kontrol edildiği en düşük do za titre 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4. Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
Geriyatrik popülasyon  (> 65 yaş ): 
Siklesonid’t en elde edilen m evcut v eriler ışığında, geriyatrik hastalarda SİRON  için doz  3/11  
 ayarlaması  yapılması gerekli değildir. Bu popülasyonda belirtilen advers reaksiyonlar, daha genç 
hastalarda bildirilenlere tür ve insid ans bakımınd an benzerdi, ancak bazı yaşlı kişil erin daha 
yüksek hassasiyete sahip oldu ğu göz ardı edilememektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
SİRON , siklesonid ’e veya içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine k arşı aşırı duyarlılığı  
olduğu bilin en hastalarda kontrendikedir (bkz.bölüm. 4.4. Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri.) 
 
  4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İmmün sistem 
Intranasal kortikost eroidlerin uygulanmasından son ra nadiren, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
veya kontakt dermatit görülebilir. Siklesonid de  dahil olmak üzere, diğer kortikost eroidler ile 
çapraz reaktivite  gerçekleşebileceğinden dolayı, diğer kortikost eroid p reparatlarına karşı aşırı 
hassasiyet reaksiyonu gösterdiği bilinen hastalar, SİRON’u  dikkatle kullanmalıdır. 
 
İmmün  sistemi baskılayan ilaçlar kull anan hastalar, sağlıklı bireylere kıyasla enfeksiyonlara 
karşı daha h assastır. Örneğin, suçiçeği ve kı zamık, kortikost eroid kullanan çocuklarda veya 
erişkinl erde ciddi ve hatta ölüm cül seyredebilir. Bu hastalıkları geçirmemiş veya tam bağışıklı ğı 
olmayan çocuklarda veya erişkinl erde m aruziyetin önlenmesi için özel çaba sarfedilmelidir. 
Kortikost eroid alım dozu, yolu ve sü resinin  dissemine  enfeksiyon görülme riskini  nasıl 
etkilediği bilinm emektedir. Altta  yatan hastalığın ve/veya önceki kortikost eroid tedavisinin 
riske katkısı da bilinmemektedir. Suçiçeğine maruz kalındığında, varisella zoster immün 
globulin (VZIG) ile profilaksi endike olabilir. Kızamığa maruz kalındığında, birleştirilmiş 
intramüsküler immünoglobulin (IG) ile profilaksi endike olabilir. Suçiçeği görüldüğünde, 
antiviral ajanlar ile tedavi düşünülebilir.  
 
Aktif v eya semptomsuz  akciğer tüb erkülozu olan veya tedavi edilmemiş lokal veya sistemik 
fungal veya bakteriyel enfeksiyon, sist emik vi ral veya parazitik enfeksiyon veya oküler herpes 
simpl eksi olan hastalarda, kullanılması gerektiği takdirde, kortikost eridlerin bu h astalıkları 
kötül eştirme potensiyeli olduğundan dikkatle kullanılmalıdırlar. 
 
Enfeksiyon 
İntranazal olarak uygulanan siklesonid  ile gerçekleştirilen klinik  çalışmalarda, burun ve gırtlakta 
Candida albicans dahil lok alize enfeksiyon oluştu ğu nadiren bildi rilmişti r. 
 
Bu tip bir enfeksiyon görüldüğünde, uygun lok al tedavi uygulanması ve SİRON  tedavisinin  
bırakılması gerekebilir. Bu sebeple, birkaç ay veya daha uzun süre boyunca SİRON  kullanan 
hastaların lok al enfeksiyon bul gusu v eya nazal muko zadaki di ğer advers etki b elirtileri 
bakımınd an periyodik ol arak muayene edilmesi gerekmektedir. 
 
Lokal nasal etkiler 
Kortikost eroidlerin yaraların iyileşmesini önleme etkisi olduğundan, yakın zamanda n asal septal 
ülser, burun ameliyatı veya bu run travması geçiren hastalar iyileşme olana k adar nasal 
kortikost eroidleri kull anmamalıdırlar. 
 
Sistemik etkiler 
SİRON’u n önerilenden fazla do zlarda alınmasından kaçınılm alıdır. Fazla do zlarda 
kullanıldığında, hiperkortisizm (çok nadir ol mak üzere adet düzensizlikleri, akneiform  4/11  
 lezyonları ve Cushingoid özellikleri içeren) ve adrenal süpresyon, çocuk ve genç ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik min eral yoğunluğunda  azalma, katarakt ve glokom gibi sistemik 
kortikost eroid etkileri görülebilir. Bu tip değişiklikl er görüldüğünde, SİRON  dozu, oral 
kortikost eroid tedavisinin  bırakılmasına yönelik kabul edilen prosedürlere uygun olarak yavaşça 
bırakılmalıdır. 
 
Siklesonid  de dahil olm ak üzere, diğer kortikost eroidler ile çapraz reaktivite 
gerçekleşebileceğinden dolayı, diğer kortikost eroid preparatlarına k arşı aşırı hassasiyet 
reaksiyonu gösterdiği bilin en hastalar, SİRON’u  dikkatlice kullanmalıdır. 
 
Glokom  riski, 52 hafta boyunca intraoküler basıncın izlenmesi ile değerlendirilmişti r. Bu 
çalışmalarda, Siklesonid  ve pl asebo hastaları arasında  intraoküler basınç d eğişimi  bakımınd an 
anlamlı bir farklılık  olmadığı tespit edilmişti r. Buna ek olarak, yarık lamba ile gerçekleştirilen 
muayeneler ile katarakt oluşumu nun değerlendirilmesi de dahil olmak üzere, 52 hafta boyunca 
adolesan ve erişkin lerle yürütülen kapsamlı oftalmolo jik değerlendirmelerin gerçekleştirildiği 
Siklesonid  200 mcg ve plasebo verilen hastalar arasında  anlamlı bir farklılık görülmemişti r. 
Görme yetisind e ani değişiklik olan intraoküler basınç yüksekliği öyküsü ve glokom ve/veya 
katarakt öyküsü bulunan hastaların yakın takibi gerekmektedir. 
 
Sistemik bir kortikosteroidin topikal bir kortikosteroid ile değiştirilmesi 
Sistemik bir ko rtikosteroidin  topik al bir ko rtikosteroid ile d eğiştirilmesine adrenal yetmezlik 
belirtileri eşlik edebilir. Buna ek olarak, bazı hastalarda eklem ve/veya kas ağrıları, halsizlik ve 
depresyon gibi kortikost eroid kesilmesine ili şkin semptoml ar görülebilir. Daha ön ce uzun sü reli 
periyotlarda sistemik kortikost eroidler ile t edavi edilmiş  olan ve topik al kortikost eroidlere geçiş 
yapan hastalar stres yanıtı olarak akut adrenal yetmezliği bakımınd an dikk atlice izlenmelidir. 
Uzun sü reli sist emik ko rtikost eroid t edavisi uygulanmasını gerektiren astım veya başka bir  
klinik duruma s ahip hastalarda, sistemik kortikost eroid dozlarında m eydana gelen ani düşü şler 
semptoml arın ciddi ş ekilde  alevlenmesine sebep olabilir. 
 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İnsan karaciğer mik rozomları ve h epatositl eri üzerinde gerçekleştirilen in vitro çalışmalar 
ışığında, des-siklesonidin  terapötik  kons antrasyonlarda CYP izoenzimleri 1A2, 2A6, 2C9, 
2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4 inhibitörü olmadığı ve siklesonidin CYP1A2, 2C9, 2C19 veya 
3A4 indükleyicisi olmadığı görülmüştür. Siklesonidin CYP450 i zoenzimleri üzerindeki ol ası 
inhibi syon etkisi in celenmemişti r. In vit ro çalışmalar des-siklesonidin pl azma p roteinine 
bağlanmasının  warfarin veya salisilik  asitten etkilenmediği kanıtlanmıştı r; bu da, proteine 
bağlanma bazlı ilaç etkileşimlerinin p ek mümkün olm adığını göstermektedir. 
 
 
Oral olarak solun an siklesonid  ve bir  sitok rom P450 3A4 inhibitö rü olan oral eritromisin  ile 
birlikte kull anımı ile gerçekleştirilen bir il aç etkileşim çalışmasında, des-siklesonid  veya 
eritromisinin  farmakokin etiği üzerinde bir etki görülmemişti r. Oral olarak solun an siklesonid ve  
güçlü bir sitok rom P450 3A4 inhibitö rü olan oral ketokon azolün birlikte kullanımı ile 
gerçekleştirilen başka bir ilaç etkileşim çalışmasında, siklesonid  düzeyleri değişmeden kalırken, 
des-siklesonid  maruziyeti (AUC) sabit du rumda  yaklaşık 3,6 k at artmıştı r. 
 
 
Siklesonid nazal spreyin uygulanmasını takiben, siklesonid ve des-siklesonidin serum  5/11  
 düzeyleri ihmal edilebilir seviyede kalmıştır. Bu sebeple, klinik olarak anlamlı ilaç – ilaç 
etkileşimi görülme ihtimali çok düşüktür. Ancak, des-siklesonidin sistemik ilaç düzeylerinde 
artış olabileceğinden dolayı, çok güçlü sitokrom CYP 3A4 inhibitörleri (örn. HIV 
enfeksiyonlarının tedavisine yönelik proteaz inhibitörleri) ile birlikte uygulanması 
konusunda dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolu (Kontrasepsiyon) 
Gebe kadınlarda Siklesonid  ile gerçekleştirilmiş  yeterli ve iyi kontrol edilen çalışmalar 
mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Diğer kortikost eroidlerde olduğu üzere, siklesonid  yalnızca, anneye sağlanan yarar anneye, 
fetüse veya bebeğe yönelik olası riskten daha fazla ise  gebelik sırasında kull anılmalıdır. Gebelik 
sırasında ko rtikost eroid almış olan annelerin bebekleri hipoadrenalizm bakımından dikk atlice 
incelenmelidir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Siklesonidin  anne sütüne g eçip geçmediği bilinm emektedir. Diğer kortikost eroidlerde olduğu 
üzere, SİRON  yalnızca, anneye sağlanan yarar anneye ve/veya bebeğe yönelik olası riskten daha 
fazla ise emziren kadınlarda kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /F ertilite 
900 mcg/kg/gün dozlarına k adar (50 kg’lık bir erişkinde m cg/m2 vücut yüzeyi alanına 
dayanılarak, erişkinl ere yönelik maksimum  günlük intranazal dozun yaklaşık 41 katı) oral olarak 
siklesonid  verilen erkek ve dişi sıçanlar üzerinde yürütülen üreme çalışmalarında, fertilite 
bozukluğu bul gusuna rastlanmamıştı r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve m akine kull anma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihm al edilebilecek düzeydedir. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
Kont rollü klinik  çalışmalarda,  Siklesonid  ile tedavi edilen hastalardaki genel advers olay 
insidansının , plasebo ile tedavi edilen hastalara benzer old uğu görülmüştü r. Klinik  çalışmalarda 
Siklesonid  ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %2'si advers olaylar sebebiyle çalışmayı 
bırakmıştı r; bu oran plasebo ile tedavi edilen hastalara benzerdir.  Yüks ek insid ans ile  rapor 
edilen ve Siklesonid  ile klinik  çalışmalarda rapor edilen advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir;  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; Yaygın (≥1/100 - <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1,000 - <1/100 ); Seyrek 
(≥1/10,000  - <1/1,000 ); Çok seyrek (<1/10,00 0), Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: Ku lak ağrısı 
  6/11  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Yaygın olm ayan: Kandidiyaz, rinit 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Dis guzi 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın: Epist aksis, n azal ve oral rahatsızlık 
Yaygın olm ayan: Nazal kuruluk,  faringolaringeal ağrı, rinore*, nazal septum  bozukluğu, 
boğaz tahrişi 
* plasebodan düşük veya eşit oranlarda görülmüştü r. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Ağız kuruluğu, disp epsi 
 
Araştırmalar 
Başka  şekilde  açıklanamayan laboratuvar testlerinde anormallik, beyaz kan hücresi sayısında  
artma. 
 
   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklesonid’in  akut veya kronik doz aşımı etkilerine ilişkin  veri bulunm amaktadır. Düşük 
sistemik b iyoyararlanımınd an dol ayı, akut d oz aşımının gözlem dışında bir t edavi gerektirmesi 
pek olası değildir. Sağlıklı gönüllül erde 10 m cg’a kadar siklesonid i çeren tek bir o ral doz iyi 
tolare edilmiştir  ve plasebo tedavisine kıyasla serum kortizol düzeyleri hemen hemen hiç 
değişmemişti r. Herhangi bir korkitos teroid ile kronik doz aşımı hiperkortisizm belirtilerine 
veya semptoml arına yol açabilir. 
 
  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Dekonjestanlar ve nasal yoldan kull anılan diğer topik al ilaçlar, 
glukoko rtikoidl er     
  ATC  Sınıfı: R01AD13  
 
Etki mekanizması 
Siklesonid, düşük glukoko rtikoid reseptör afinitesine sahip, farmakolojik ol arak inaktif olan bir  
ön ilaçtır. İntranazal uygulamayı takiben, sikl esonid , nazal muko zada enzimatik ol arak esterazlar 
vasıtasıyla farmakolojik ol arak aktif metaboliti 21 d es-metilpropionil -siklesonide (des-CIC, M1)  
dönüştü rülmektedir. M1, ana bileşikten yaklaşık 120 k at ve deksametazondan 12 k at yüksek 
glukoko rtikoid reseptör afinitesi barındıran, güçlü bir  anti-enflamatuvar aktivit eye sahiptir.  7/11  
  
Alerjik rinitteki primer kortikost eroid etki m ekanizmasının anti-enflamasyondan kaynaklandığı 
düşünülm ektedir. Kortikosteroidlerin , alerjik enflamasyonda rol oynayan çeşitli hü cre tipleri (örn. 
mast hü creler, eozinofiller, nötrofiller, makrofajlar ve lenfositler) ve aracı ürünler (örn. hist amin, 
eikozanoidl er, lökot rienler ve sitokinl er) üzerinde geniş bir  yelpazede etki gösterdiği 
kanıtlanmıştır. Siklesonid ve  M1’in anti-enflamatuvar özellikleri, aralarında alerjik rinitin kob ay 
modelinin ve  primer insan nazal epitelyal hücreler, bronşial epitelyal ve düz  kas hü creleri 
kullanılarak yürütülen çalışmaların da  bulundu ğu çeşitli in vit ro ve  in vivo in celemelerde 
kanıtlanmıştır. 
 
Farmakodinamik etkileri 
Siklesonid, sist emik olarak minimal  aktivit eye sahip do zlarda, lok al anti-enflamatuvar 
özelliklere sahip ö zel bir  hipotonik süsp ansiyon o larak d ağıtılan topik al bir 
glukoko rtikost eroiddi r. Siklesonid n azal spreyin HPA (hipot alamik – hipofiz – adrenal) ekseni 
üzerindeki etkileri, bir  yıla kadar süren çeşitli Faz III klinik çalışmalarda incelenmiş ve 
intranazal olarak uygulanan sikl esonidin s erum ve  idrardaki ko rtizol dü zeyleri üzerinde b elirgin 
bir etkisi olm adığı tespit edilmişti r. Bu farmakodin amik bul gu, İntranazal uygulama son rasında  
siklesonidin ihm al edilebilir sistemik biyoyararlanıma  sahip olm ası ile  tutarlıdır. 
 
Klinik etkinlik 
 
Mevsimsel Alerjik Rinit ve Perennial Al erjik Rinit 
12 Yaş ve  Üzeri Adolesan ve Erişkin Hastalar 
Siklesonid’in  etkinli ği ve güvenliliği, alerjik rinitli erişkinl erde ve  adolesanlarda, süreleri 2 
hafta ila 1 yıl arasında  değişen 4 adet randomi ze, çift-kör, paralel gruplu, çok merkezli, 
plasebo kontrollü klinik çalışma  ile değerlendirilmişti r. Bu çalışmaların üçü 2-6 hafta arasında 
sürmüştür ve t emel olarak etkinli ğin değerlendirilmesi için tasarlanmıştı r. Bu çalışmalardan 
biri, 1 yıl süre ile  gerçekleştirilmiştir ve t emel olarak güvenliliğin değerlendirilmesi için 
tasarlanmıştı r. İki ila altı hafta arasında  süren üç çalışmaya yaşları 12 ila 17 arasında  değişen, 
79’u adolesan olan toplam 1524  hasta (495 erkek ve 1029  kadın) katılmıştı r. 1524  hastanın 
546’sı günde  bir defa 200 mcg Siklesonid  almıştı r. Çalışmalara katılan hastaların yaşları 12 ila 
86 arasında d eğişmişti r. Hastalar mevsims el veya perennial alerjik rinit öyküsü ne, ilgili 
alerjenlerden en az birine karşı po zitif cilt testi so nucuna ve çalışma  başlangıcında aktif alerjik 
rinit semptoml arına s ahipti. Bu çalışmalardaki etkinlik  değerlendirmesi, hastaların dört nazal 
semptomu  (burun akıntısı, burun kaşıntısı,  hapşırma ve b urun tıkanıklığı) 0-3 arasındaki 
kategorisel şiddet skalasında (0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli) yansıtıcı veya anlık skor 
olarak, kaydetmesine dayanmaktadır. Yansıtıcı skorlama, hastanın semptomun  12 saat 
içerisind eki şiddetini kaydetmesini gerektirmektedir. Anlık sko rlama, hastanın s emptomun 
kayıt anındaki şiddetini kaydetmesini gerektirmektedir. Bu çalışmaların sonund a, günde  bir 
defa 200 mcg Siklesonid  ile tedavi edilen hastaların toplam nazal semptom  skorlarında 
plasebo ile t edavi edilen hastalara kıyasla ist atistiks el olarak anlamlı olan daha b üyük 
azalmalar görülmüştü r. İkincil etkinlik öl çütleri de genelde destekleyici olmuştu r. 
 
Siklesonid’in  etkinli ğinin mevsims el alerjik rinitli  hastalarda değerlendirildiği 2 haftalık 
doz aralığı belirleme çalışmasında, primer etkinlik  sonlanma nokt ası, 2 h aftalık tedavi periyodu 
boyunca, sabah ve akşam yansıtıcı toplam nazal semptom sko ru toplamında b aşlangıca kıyasla 
oluşan değişikli ğin plasebo ile farkıydı. Bu çalışmada, günde  bir defa 200 m cg olarak verilen 
Siklesonid’in  plasebodan istatistiks el düzeyde anlamlı farka sahip oldu ğu görülmüştü r. 
 
Mevsims el alerjik rinitli  hastalarda gerçekleştirilen 4 haftalık tek doz düzeyi çalışmasında ve  8/11  
 perennial alerjik rinitli h astalarda gerçekleştirilen 6 haftalık tek doz düzeyi çalışmasında, 
primer etkinlik  sonlanma nokt ası, sırasıyla ilk  2 haftalık tedavi ve 6 haftalık tedavi boyunca, 
sabah ve akşam yansıtıcı topl am nazal semptom  skoru ortalamasında  başlangıca kıyasla oluş an 
değişikli ğin plasebo ile farkıydı. Bu çalışmalarda, günde bir defa 200 mcg olarak verilen 
Siklesonid’in  plasebodan istatistik sel düzeyde anlamlı farka sahip oldu ğu görülmüştü r. Sabah 
doz öncesi anlık topl am nazal semptom skorundaki ist atistiks el olarak a nlamlı farklılıkl ar, 
etkinin  24 saatlik dozlam aralığının tamamında ko rundu ğunu göstermektedir. 
 
Bu çalışmalardaki primer etkinlik sonl anma noktaları Tablo 1 ’de sunulm aktadır. 
 
 
Tablo 1. Mevsimsel ve perennial al erjik rinit çalışmalarındaki yansıtıcı ve anlık toplam 
nazal semptom skorlarında (TNSS) görülen ortalama değişiklikler 
 
* Başlangıç: Yansıtıcı TNSS’de sabah ve  akşam skorunun or talaması; anlık TNSS’de sabah  ve 
 
 
 
Çalışma  
 
Tedavi  
 
N  
Çalışma 
Süresi  
Başlangıc
a Göre 
Değişim*  
Plasebodan Farkı 
Ortalam
a %95 Güven 
Ar. p-değeri 
Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Yansıtıcı TNSS 
TBN- CL- 
002 Siklesonid 200 mcg 144 2 hafta -5.73 -1.35 (-2.43, -0.28) 0.014 
Plasebo  148 2 hafta -4.38    
Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Yansıtıcı TNSS 
 
M1-401 Siklesonid 200 mcg 162 4 hafta -2.40 -0.90 (-1.36, -0.45) <0.001 
Plasebo  162 4 hafta -1.50    
Mevsimsel Alerjik Rinit Çalışması – Anlık TNSS 
 
M1-401 Siklesonid  200 mcg 162 4 hafta -1.87 -0.84 (-1.30, -0.39) <0.001 
Plasebo 162 4 hafta -1.03    
Pere nnial Alerjik Rinit Çalışması – Yansıtıcı TNSS 
 
M1-402 Siklesonid  200 mcg 232 6 hafta -2.51 -0.62 (-0.97, -0.28) <0.001 
Plasebo 229 6 hafta -1.89    
Pere nnial Alerjik Rinit Çalışması – Anlık TNSS 
 
M1-402 Siklesonid  200 mcg 232 6 hafta -1.99 -0.53 (-0.90, -0.17) 0.004 
Plasebo 229 6 hafta -1.46    
 
akşam  skorunun  ortalaması; Maksimum skor  = 12. 
 
Siklesonid’in  uzun süreli etkinli ği 52 haftalık güvenlilik  çalışmasında k anıtlanmıştı r. 
Çalışmanın tamamı boyunca (2 – 365 gün), başlangıca göre topl am nazal semptom 
skorundaki ortalama d üşüş (24 saati yansıtan), taşiflaksi bulgusuna rastlanmadan, tedavi 
grubun da plasebo grubuna kıyasla daha fazlaydı (p<0,001 ). 
 
200 m cg’lık tek Siklesonid  dozunun uygulandığı iki çevresel maruziyet birimi çalışmasında 
etki b aşlangıcı değerlendirilmişti r. Bu iki çalışmadan elde edilen son uçlar, değerlendirme 
periyodunda tekrarlı etki başlangıcı sergilememişti r. Etki b aşlangıcı aynı zamanda, ilk 
dozdan son ra anlık s emptom sko ru sık ça kaydedilerek, 4 haftalık m evsims el alerjik rinit ve  6 
haftalık p erennial alerjik rinit çalışmalarında da değerlendirilmişti r. Bu çalışmalarda, etki 
başlangıcı 24 ila 48 saat içerisinde görülmüş ve mevsimsel alerjik rinit için 1 ila 2 hafta  9/11  
 boyunca, perennial alerjik rinit  için ise 5 hafta boyunca semptomatik düzelme sağlanmıştır.  
 
Yaşla rı 6 ila 11 A rasında Değişen Pediyatrik Hastalar 
 
Siklesonid  etkinli ği, yaşları 6 ila 11 arasında  değişen, mevsims el alerjik rinitli  618 çocuk 
üzerinde g erçekleştirilen randomi ze, çift kör, paralel gruplu,  çok merkezli, plasebo kontrollü 
klinik  çalışmalarda d eğerlendirilmişti r. Hastalar üzerinde g erçekleştirilen 2 haftalık 
çalışmada günde  bir defa uygulanan siklesonid  200 mcg ve 100 mcg nazal spreyin etkinli ği 
karşılaştırılmıştı r. Primer etkinlik  sonlanma nokt ası, 2 haftalık tedavi boyunca ortalaması 
alınan, sabah ve akşam yansıtıcı topl am nazal semptom sko ru ortalamasındaki başlangıca 
göre değişimin  plasebodan farkıydı. Bu çalışmada günde bir defa uygulanan 200 mcg’lık 
siklesonid plasebodan istatistiksel olarak anlamlı farka sahipken, günde bir defa uygulanan 
100 mcg’lık dozun istatistiksel olarak anlamlı bir farka sahip olmadığı görülmüştür. 
Mevsimsel alerjik rinit çalışmalarına yönelik etkinlik sonuçları Tablo 2’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 2.     Yaşla rı 6 ila 11 arasında değişen mevsimsel ve perennial alerjik rinitli 
çocuklar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalardaki yansıtıcı ve anlık toplam nazal 
semptom skorlarında (TNSS) görülen ortalama değişiklikler 
 
 
 
Çalışma  
 
Tedavi  
 
N  
Çalışma 
Süresi  
Başlangıca 
Göre 
Değişim*  
Plasebodan Farkı 
Ortalama %95 Güven 
Ar. p-değeri 
Mevsimsel Alerjik Rinit Ç alışması – Yansıtıcı TNSS 
 
M1-417 Siklesonid  200 mcg 215 2 hafta -2.46 -0.39 (-0.76, -0.02) 0.040 
Plasebo 204 2 hafta -2.07    
Mevsimsel Alerjik Rinit Ç alışması – Anlık TNSS 
 
M1-417 Siklesonid  200 mcg 215 2 hafta -2.24 -0.37 (-0.73, 0.00) 0.047 
Plasebo 204 2 hafta -1.87    
 
* Başlangıç: Yansıtıcı TNSS’de sabah  ve akşam skorunun  ortalaması; anlık TNSS’de sabah ve 
akşam  skorunun  ortalaması; Maksimum skor  = 12. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Siklesonid  ve des-siklesonid,  düşük  gastrointestinal emilim  ve yüksek ilk geçiş 
metabolizmasından dolayı, ihmal edilebilir o ral biyoyararlanıma  (her ikisi de < %1) sahiptir. 
Siklesonidin  önerilen dozlarda int ranazal olarak uygulanması, siklesonidin  ve aktif 
metabolitinin  (des-siklesonid) ihm al edilebilir s erum kons antrasyonlarına s ahip olduğu, 
siklesonid  ve d es-siklesonid için sırasıyla 25 pg/ml ve 10  pg/ml’lik nicelik alt sınırında 
bulundu ğu, kull anılan hassas biyoanalitik m etot ile tayin edilmişti r. 
 
Dağılım:  
İV uygulamayı takiben, siklesonid ve  aktif metaboliti (des-siklesonid)  dağılım h acimleri 
sırasıyla 2,9 L/kg ve 12.1 L/kg olmuştu r. İnsan plazma proteinlerine bağlanan sikl esonid ve 
aktif metabolitin (des-siklesonid)  yüzdesi her ikisi için de  ortalama olarak %99’dan yüksektir.  10/11  
 Sonraki sist emik farmakodinamik etkiler için yalnızca sistemik dol aşımda  bağlı olm ayan ilaç 
(yaklaşık %1) mevcuttur. Aktif  metabolite  des-siklesonid  insan transko rtine anlamlı dü zeyde 
bağlanmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
İntranazal sikl esonid, t emel ol arak, n azal muko zadaki esterazlar ile (özellikle 
karboksil esterazlar ve kolinesterazlar) biyolojik ol arak aktif metaboliti d es-siklesonid ’e 
hidrolize olmaktadır. Aktif  metabolit ol an des-siklesonid, k araciğerde ve başta CYP 3A4 
izozimi ile olmak üzere inaktif metabolitl erine metabolize olmaktadır. Siklesonidin tüm aktif 
metabolitl eri karakterize edilmemişti r. Buna ek olarak, 24 s aat boyunca in vitro olarak ins an 
nazal epitelyal hücrelerde aktif metabolit d es-siklesonid ’in in aktif yağ asiti ester 
konju gatlarına rastlanmıştır. Bu da lipazlar ile kademeli hid roliz sebebiyle reversibl bir  des- 
siklesonid d eposu oluştu rmaktadır. 
 
Eliminasyon:  
800 mcg siklosonidin  intravenöz olarak uygulanmasını takiben, siklosonidin  ve des- 
siklesonidin  klirens değerlerinin yüksek seviyede olduğu tespit edilmiştir (sırasıyla 152  L/saat 
ve 228 L/saat). 
 
14C ile işaretlenmiş sikl esonid, int ravenöz olarak uygulamayı takiben % 66 oranında  olmak 
üzere dışkı  yoluyla atılmştı r. Bu du rum s afra yolu ile atılımının t emel eliminasyon yolu 
olduğunu göstermektedir. Aynı çalışmada, sikl esonid, yaklaşık %  20 ve daha az oranda olmak 
üzere idrar yoluyla atılmıştı r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenilirlik farmakolojisi, t ekrarlanan doz  toksisi tesi, genotoksisite  ile karsinoj enik pot ansiyel 
ve üreme toksisitesi gibi geleneksel çalışmalardan elde edilen preklinik v eriler sikl esonid 
kullanımının insan için hiçbir özel tehlikesi olmadığını ortaya koymaktadır. 
 
  6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz -karboksimetil selüloz  sodyum  
Etilendiamintetraasetik asit disody um tuzu  
Hidroksipropil metil se lüloz  
Potasyum sorbat  
Hidroklorik asit 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinm iyor 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay (folyo torba ambalajında  saklandığında) 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Dondurmayınız.  
SİRON folyo torba içinde saklanmalı ve sadece ilk kull anımın h emen öncesinde  folyo torbadan  11/11  
 çıkarılmalıdır. 
SİRON folyo torbadan çıkarıldıkt an 6 ay sonra atılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Folyo torbada, beyaz renkli PE/PP s prey pompalı, şeffaf  kapaklı, 12.5 g  (120 doz)  süspansiyon 
içeren amber renkli cam şişe ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkl arın Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkl arı Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
2019/722  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  27.12.2019  