1 / 21 
 KISA ÜR ÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
LEVEBRAİN 100 m g / ml oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
Her bir m l’ de: 
Levetirasetam 100 mg 
 Yardımcı madde ler: 
Metil p arahidroksibenz oat (E218)       2,7 mg  
Propil pa rahidroksibenz oat (E216)       0,3 mg  
Maltitol ( E965)                                                         300 mg  
 
Yardım cı maddeler için bölüm  6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral çözelti 
Berrak, hafif tatlı , kokulu çözelti. 
 4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1 T erap ötik endikasyo nlar 
Yutma z orluğu olan yaşlı erişkin hastal ar ile bebek ve çocuklarda; 
 
• 1 ayın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel       
başlangıçlı nöbe tlerde ilave tedavi olarak, 
• 12 yaşın üz erindeki Juvenil Miyokloni k Epilepsi li adöles an ve erişkin lerde miyokloni k 
nöbe tlerde ilave tedavi olarak, 
• İdiyopatik jen eralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklar  ve erişkin lerde primer jeneralize 
tonik -klonik nöbetle rde ilave tedavi ola rak, 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonde r jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbe tlerin tedavisinde monote rapi olarak kul lanılır. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve sü resi:  
Günlük topl am doz  iki eşit doz a bölüne rek verilmelidir.  
• Monot erapi 
Erişkinlerde  ve 16 yaş üstü adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 250 mg’ dır. 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde arttırıl malıd ır. Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 
250 m g’lık artışlarla arttırılabilir.  Maksimum  doz günde  iki kez 1500 m g’dır. 
 2 / 21 
 • Ek-tedavi 
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstü ndeki adölesanlarda ( 12-17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır.  Bu doza tedavinin ilk gününd en itibaren 
başlanabilir. 
 
Klinik yanıt ve to lerabiliteye göre do z, günde  iki kez 1500 mg’ a k adar çıkartılabili r. Doz 
değişimleri her 2 – 4 ha ftada bir, günde iki ke z 500 mg ol mak üzere arttırıl abilir veya azaltılabilir. 
 
6-23 ay  arası  bebeklerde,  2-11 yaş arası çoc uklarda ve 50 kg’ ın altındak i adölesanlarda (12-17 
yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde  iki kez 10 mg/kg’ dır. Klinik yanıt ve toleransa göre, doz 
günde  iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabili r. Doz  değişimleri her 2 haftada bir, günde iki  kez 10 
mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırıl abilir veya azaltılabilir. En düşük etkili doz kullanılmalıd ır. 
50 kg  ve üstünd eki çocuklarda dozaj erişkinler  ile aynıdır. 
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun f armasötik şekli ve  dozu reçetelemelidir. 
 6 ayın üs tünde ki be bekler, çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj: 
 
Ağırlık Başlangıç do zu: 
Günde  iki kez 10 m g/kg Maksimum  doz: 
Günde  iki kez 30 m g/kg 
6 kg (1) Günde  iki kez 60 mg  (0,6 ml) Günde  iki kez 180 mg  (1,8 ml) 
10 kg  (1) Günde  iki kez  100 mg  (1 ml) Günde  iki kez 300 mg  (3 ml) 
15 kg  (1) Günd e iki kez 150 mg  (1,5 ml) Günde  iki kez 450 mg  (4,5 ml) 
20 kg  (1) Günde  iki kez 200 mg  (2 ml) Günde  iki kez 600 mg  (6 ml) 
25 kg  Günde  iki kez 250 mg  (2,5 ml) Günde  iki kez 750 mg  (7,5 ml) 
50 kg  üzeri(2) Günde  iki kez 500 mg  (5ml) Günde  iki kez 1500 mg  (15 ml) 
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındak i çocukların  tedaviye LEVEBRAİN  100 mg/ml Oral Çözelti ile 
başlanması önerilir. 
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve a dölesanlarda doza j erişkinler ile aynıdır. 
 
1-6 ay arası  bebeklerde  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki  kez 7 mg/kg’ dır. Klin ik yanıt ve to leransa göre, doz günde 
iki kez 21 m g/kg’ a çıkartılabilir.  Doz değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 7 mg/kg’ı 
geçmem ek şartıyla arttırılabili r veya azaltılabilir. En düşük e tkili doz  kullanılmalıd ır. 
Bebekler tedaviye LEVEBR AİN 100 m g/ml oral çözelti ile başlam alıdır. 
 
 3 / 21 
 1 ay - 6 ay arası bebekler için öne rilen dozaj: 
Ağırlık Başlangıç do zu: 
Günde  iki kez 7 mg/kg Maksimum  doz: 
Günde  iki kez 21 m g/kg 
4 kg Günde  iki kez 28 mg (0,3ml) Günde  iki kez 84 mg  (0,85ml)  
5 kg Günde  iki kez 35 mg  (0,35 ml)  Günde  iki kez 105 mg  (1,05 ml)  
7 kg Günde  iki kez 49 mg  (0,5ml) Günde  iki kez 147 mg  (1,5ml)  
 
Hekim, kilo ve doza göre en uygun farmasötik form, takdim  şekli ve kuvve ti reçetel emelidir. 
 Üç takdim ş ekli mev cuttur: 
- her 0,25m l’de (25 mg’a tekabül eden) bir derecelendi rilen 10ml’lik oral enjektör  (1000 mg 
levetirasetama kadar alabilen) ve 300 ml’lik bir şişe  
 
Bu takdim ş ekli 4     yaş ve üzeri çocuklar, ergenler ve erişkin ler için r eçetelenmelid ir. 
 - her 0,1m l’ de bir derecelendi rilen (10m g’ a tekabül eden) 3ml’ lik oral enjektör (300 mg 
levetirasetama kadar alabilen) ve 150 ml’ lik bir şişe  
Uygulamanın doğruluğundan emin olmak için, bu takdim  şekli 6 aydan büyük bebekler ile 4 
yaşından       küç ük çocuklarda reçetelenmelid ir. 
- her 0,05 ml’de bir derecelendi rilen (5mg’a tekabül eden) 1ml’lik oral enjektör  (100 mg 
levetirasetama kadar alabilen)  ve 150 ml’lik bir şişe  
Uygulamanın doğruluğundan emin olmak için, bu takdim  şekli 1 ay- 6 ay arası bebeklerde 
reçetelenm elidir. 
 Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEVEBRAİN tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir, 2 
x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda ve 6 ayın üstündeki 
bebeklerde; her 2 haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak; 6 ayın 
altındaki bebeklerde dozu, her iki haftada bir 2 x 7 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygu lama şekli:  
Oral çözelti bir bardak suda veya bibe ronda seyreltilerek oral yoldan yemekl erle birlikte  veya öğün 
dışı alınır. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir. 
Dereceli ora l enjektör , enjektör için  adaptör ve kul lanma talim atı LEVEBRAİN  kutusunda dır. 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştiril ir. Erişkin hastalar için aşağıdaki  tablo 
kullanılır ve tabloda be lirtildiği şekilde doz  ayarlaması  yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek 
için hastanın  kreatinin klirensi (CLcr) m l/dak olarak hesaplanm alıdır. 50 kg ve üstünde ki 
erişkin ler ve adöles anlar için, CLcr ml/dak değeri serum kreat inin (mg/dl) değeri aşağıdaki 4 / 21 
 formüle koyularak hesaplanır. 
 
[ 140- yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
CLcr (ml/d ak) =  [ x 0,85 ( kadınlarda)] 
72 x serum kr eatinin (m g/dl) 
 
Daha sonr a CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA)  için aşağıda be lirtildiği şekil de ayarlanır:  
 
 
 CLcr (ml/d ak) 
CLcr (ml/d ak/1,73m2) =   x  1,73 
VYA gönüllü ( m2) 
 Böbre k fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Kl irensi 
(ml/dak/1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal  > 80 Günde iki kez 500 -1500 mg  
Hafif  50-79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta 30-49 Günde iki k ez 250 -750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1) - Günde bir kez (2) 500-1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir. 
  Levetirasetam klirensi böbrek fonks iyonu ile ilgili olduğ unda n, böbrek yetmezliği olan çocuklarda, 
levetirasetam dozu böbr ek fonks iyonuna  göre ayarlanmalıd ır. Bu öneri, böbrek yetmezliği olan 
erişkin ha stalarda g erçekleştirilen bir çal ışmaya dayanır. 
 CLcr ml/dak/1,73 m
2 olarak; genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki  formül 
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kr eatinin ( mg/dl) tayininden tahmin  edilebilir: 
                                              Yükseklik (cm) x ks  
CLcr (ml/d ak/1,73 m2) =   
                                              Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0,45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan 
kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde 
 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan bebek, çocuk ve 50 kg’ ın altındaki  adolesan hastalar için doz 
ayarlaması  5 / 21 
 (1) L EVEBRAİN oral çözelti, tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki doz 
uygulamaları için ve 250 mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak 
önerilen doz elde edilemiyorsa  kullanılmalıdır.  
(2)  Levetiras etam tedavi sinin ilk gününde 10,5 mg/kg’ lık (0,105 ml/kg)  yükleme dozu önerilir. 
(3)  Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg’ lık (0,15 ml/kg)  yükleme dozu önerilir. 
(4)  Diyalizi takiben 3,5- 7mg/kg’ lık (0,035- 0,07 ml/kg) ek doz önerilir.  
(5)  Diyalizi  takiben 5- 10mg/kg’ lık (0,05- 0,1 ml/kg) ek doz önerilir. 
 
Hafif – orta şiddett eki karaciğer yetmezliği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına  
gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezliği olan ha stalarda, k reatinin klirensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreat inin klirens değerinin  <60 ml/dak/1,73 m2 olduğ u 
durumla rda günlük i dame do zunun %50 azaltılması öne rilir.  
 Pediyatrik popülasyo n: 
LEVEBRAİN  oral çözelti, be bekler ve 4 y aşın altındaki çocuklarda kul lanılmakt adır. Ayrıca 
LEVEBRAİN tabl etlerin me vcut doz kuvve tleri 25 kg’ın altındaki  çocukların başlangıç tedavisi 
için, yutma zorluğu olan  hastalar ve 250 m g’ın altındaki  doz uygulam aları için uygun değildir. 
 Tüm bu durumla rda LEVEBRAİN o ral çözelti kullanılm alıdır. 
 LEVEBRAİN’ in 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve  
güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstünde kilerde), böbrek fonks iyonu azalmış ise dozun ayarlanması Grup Kreatinin 
Klirensi 
(ml/dak/ 
1,73m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
1 -6 ay arası bebe kler 6-23 ay arası bebekler, 50 kg 
altı çocuklar ve adölesanlar 
Normal > 80 Günde iki kez 7-21mg/kg 
(0,07- 0,21 ml/kg) Günde iki kez 10-30 mg/kg 
(0,1-0,3 ml/kg) 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 7-14mg/kg 
(0,07- 0,14 ml/kg) Günde iki kez 10-20 mg/kg 
(0,1-0,2 ml/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 3,5-10,5mg/kg 
(0,035- 0,105 ml/kg) Günde iki kez 5-15 mg/kg 
(0,05- 0,15ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 3,5-7mg/kg 
(0,035- 0,07 ml/kg) Günde iki kez 5-10mg/kg 
(0,05- 0,1 ml/kg) 
Son dönem  böbrek 
yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda - 
Günde bi r kez 7-14mg/kg 
(0,07- 0,14 ml/kg)(2) (4) Günde b ir kez 10-20mg/kg 
(0,10- 0,2 ml/kg) (3) (5) 6 / 21 
 önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloj i ve U ygulama Şe kli, Böbr ek/Karaciğe r yetmezliği). 
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
Levetirasetam, diğer  pirolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardım cı madd elerden 
herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı olanlarda kontr endikedi r. 
 4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup başlangıç  
zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması  gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz  seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmekte dir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloj i ve U ygulama Ş ekli). 
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğ u seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni,  
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanması yla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pir eksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya 
koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir ( Bkz.,  Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler ). 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (l evetirasetam dahil ) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi  ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaçların randomize plas ebo kontrol lü 
çalışmal arına ait bir meta-analiz ile intihar düşün ce ve davranışı görülme riskinde  küçük bir artış 
olduğ u gösterilmiştir. Bu riskin mek anizması bili nmem ektedi r. 
 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi  ve davranışı açısından yakından 
izlenm eli ve u ygun tedavi dikkate alınmalıd ır. Depresyon be lirtileri, intihar düşüncesi  ve davranışı 
ortaya çıktığında hasta ve h asta yakınının tıbbi destek a lması öne rilmelid ir.  
 Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal anormalliklere 
neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya  kişilik 
değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür  davranışlar fark 
edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli olarak kesilmesi 
düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
Nöbetlerin kötüleşmes i 
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından veya  7 / 21 
 dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve  ilacın kesilmesi veya doz azaltılması  
üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara derhal doktorlarına  
danışmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT ar alığı uzaması vakaları gözlenmiştir.  
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi edilen 
veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popül asyon 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemekt edir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme,  endokrin fonks iyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potans iyeli üzerindeki uz un sür eli etkileri bilinmem ektedi r. 
 
Levetirasetamın etkililiği ve güvenliliği, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntıl ı olarak 
değerlendirilmemişti r. Yapılan klinik çalışmal arda 1  yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki bunların 
yalnızca 13’ ü 6 aydan küçük be beklerdir. 
 Yardım cı maddeler 
LEVEBRAİN  100 mg/ml oral çözelti metil parahidroksi benzoat (E218) ve  propil parahidroksi  
benzoat (E216)  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtem elen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 Ayrıca maltitol içerir, nadir kalıtımsal  früktoz  intolerans problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmam aları gerekir. 
 
4.5 Diğe r tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Antiepileptik t ıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama ön cesi klinik çalışmal ardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, ka rbamazepin, va lproik asid, f enoba rbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) s erum kons antrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinet iğini etkilemedikle rini göstermektedir. 
 Erişkinlerde olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda,  klinik 
açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile ilgili  
retrospektif bir değerlendirmede , ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş zamanlı  olarak 
uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu etkilemediğ i teyit 
edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan çocuklarda %20 daha yü ksek 
leveti rasetam kl irensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
 8 / 21 
 Probenesid 
Böbrekten tübül er sekresyonu bloke  eden bir ilaç olan probenesidin (günde  4 kez 500 mg) 
levetirasetamın  değil ama prim er metaboli tinin ren al klirensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu  metabolitin kons antrasyonu düşük ka lır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat kli rensini azalttığı ve böylece 
kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik se viyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.   
 
Oral kont raseptifler ve diğer farmakokinetik etki leşimler 
Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontr aseptiflerin (etinil-östradiol, levonor gestrel) 
farmakokinetiğini ve endokr in parametreleri (lüt einizan hormon ve pr ogesteron) değiştirmemiş tir. 
 Levetirasetam 2000 m g/gün, digoksin ve va rfarinin farm akokinetiğini etkilememiştir; protrombin 
zamanl arı değişmemiştir. Digoksin, oral kontr aseptifler ve varfarin ile birlikte kul lanımı 
levetirasetamın f armakokinet iğini etkilememişti r. 
 Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eş zamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam etkililiğinin 
azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam kullanımından bir saat önce 
ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
Gıda  ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilg ili veri yoktur. 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyo n: 
Erişkinlerde olduğu gibi , 60 m g/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, klinik 
açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında r etrospektif bir farmakokine tik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanm asının, birlikte uygulana n karbamazepin 
ve valproik asidin kararlı-durum serum kons antrasyonlarını etkilemediğini doğ rulamıştır. Bununla  
beraber, veriler enzim indükle yen antiepileptiklerin, çocuklarda lev etirasetam kli rensini  %20 
arttırdığ ını göstermiştir. Dozun ayarlanması  gerekmez.   
 4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsi ye 
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 9 / 21 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
LEVEBRAİN  çocuk do ğurma potans iyeli olan ve doğum kontrolü uygulam ayan kadınlarda 
klinik ol arak gerekli olmadıkça öne rilmeme ktedi r. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda olduğu 
gibi, levetirasetam ile  tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum anne ve 
doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir.  
 
Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 Gebelik dönemi 
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası v eriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk üç 
aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde önemli derecede 
artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. Rahim içinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı sayıda 
kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar (yaklaşık 100 çocuk 
üzerinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bi r artış önermemektedir.  
 
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon riski 
ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik 
verileri”).  
 
LEVEBRAİN hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan gerekli olduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu d üşüşler daha 
çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin 
olunmalıdır.  
 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi so nucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa 
zararlı olabilir.  
 Laktasyon d önemi 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVEBRAİN  ile ted avi sırasında  anne sütü 10 / 21 
 ile besleme ön erilme z. Ancak, emzirmenin durdur ulup durdurulm ayacağına ya da LEVEBRAİN  
tedavisinin durdurulup durdurulm ayacağına / tedaviden kaçın ılıp kaçın ılmayacağına i lişkin karar 
verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve LEVEBRAİN  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmal arı fertil itenin etkilenm ediğini göstermiştir (bkz., B ölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevcut değildir, insanla ra yöneli k potansiye l risk 
bilinmemekt edir. 
 4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcında ve ya doz artışlarında görülebilir. Bundan 
dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina  operatörlerinin 
dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 4.8 İst enmeyen etkiler 
Güvenlilik profilin in özeti 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik  
hissidir. Aşağıda v erilen advers reaksiyon profili, tüm endika syonların incelendiği ve levetirasetam  
ile te davi edilen topl am 3416 ha sta ile yapılan birleştirilmi ş plas ebo kontrollü kl inik çalışmal arın 
analizine d ayanmakt adır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmal arının  yanı sıra p azarlama 
sonrası deneyimde lev etirasetam kullanımı ile destekl enmekt edir. LEVEBRAİN ’in güvenlilik 
profili, yaş grupları (erişkin ve p ediyatrik hastalar) ve on aylı epilepsi endika syonları arasında 
genellikle benzerdir. 
 Klinik çalışmal arda (erişkin ler, ergenler, çocuklar ve bebekler >1 ay) ve ilacın pazarlama sonr ası 
deneyiminde bildirilen  advers reaksiyonlar sistemle re ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: Çok 
yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/10 0, <1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); s eyrek (≥ 1/10000, 
< 1/1000); ç ok seyrek (< 1/10000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor). 
 Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enf eksiyon 
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Trom bositopeni, lökope ni 
Seyrek: Nötrop eni, pans itopeni , agranül ositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) ,  hipersensitivite 11 / 21 
 (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Kilo a rtışı, ki lo azalması 
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın: Depresyon, düş manca davranış / saldırganlık, anksiyete, insom ni, s inirlil ik/irritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşünces i, psikot ik bozukluk lar, davranış bozuklukl arı, 
halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum , panik atak, duygusal  labilite / duygudurum  
dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişi lik boz uklukl arı, anorm al düşünceler , deliryum  
 Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: Somnol ans, ba ş ağrısı 
Yaygın: Konvüls iyon, de nge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji,  tremor  
Yaygın olmayan: Amn ezi, bellek bozukluğ u, koordinasyon bozukluğu/ ataksi,  parestezi, dikkat  
dağınıklığı 
Seyrek: Ko reoatetoz, diskine zi, hiperkinezi, yürüme güçlüğü , ense falopati , nöbetlerde alevlenme  
 Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık g örme 
 Kulak ve iç k ulak hastalıkları 
Yaygın: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğü s bozuklukları  ve mediastinal hastalı klar 
Yaygın: Öksürük 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Abdominal  ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, k usma 
Seyrek: Pankreatit 
 Hepatobi liyer h astalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testl erinde  anorm allik 
Seyrek: Karaciğer yetmezl iği, hepa tit 
 
Böbrek ve i drar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  12 / 21 
 Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alop esi, ekzema, k aşıntı 
Seyrek: Toks ik epide rmal nek roliz, Stevens-Johns on sendromu, e ritema  multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ dokusu ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kas zay ıflığı, kas ağrısı (m iyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel k omplikasyon lar 
Yaygın olmayan: Yaralanma 
 
* Japon hastalarda prevalans, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanm ası 
LEVEBRAİN  ile birlikte  topiramatın  uygulanması  halinde anoreksi riski daha yüksek  
olmaktadı r. Çeşitli alopesi va kalarında, LEVEBRAİN  tedavisi sonlandırıldı ğında iyileşme 
gözlenmişti r. 
 Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supr esyonu saptanmıştı r. 
 Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay)  ve 
tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popül asyon 
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki  toplam 190 
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmal arda 
levetirasetam  ile ted avi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü  ve 
açık etiketli uzatma çalışmal arında  levetirasetam  ile ted avi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü plasebo 
kontrollü çalışmal arda levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş grubunda  da 
elde edilen veriler pazarlama son rası deneyim ile destekl enmektedi r. 
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 12 
aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
 Levetirasetam ın  advers reaksiyon  profili, yaş grupları ve ona ylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü ç alışmal ardaki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik 
sonuç ları, erişkinl ere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukl arı ve psiki yatrik 
durumlar dış ında levetirasetam  güvenlilik profiline uygun bulunm uştur. 4 ila 16 yaş arasındaki  
çocuklar  ve adöles anlarda, kusma  (çok yaygın,  %11,2) , ajitasyon (yaygın, %3,4), du ygudur um 13 / 21 
 dalgalanmaları (yaygın, %2,1), duygusal  labili te (yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8,2), 
davranış bozukluğ u (yaygın, %5,6) ve l etarji (yaygın, %3,9) d iğer yaş grupları veya genel 
güvenlilik profiline göre en sık bildirilen  istenmeyen etkilerdir. 1 ay-4 yaş arası bebekler ve 
çocuklarda ise,  irritabilite (çok yaygın, %11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer 
yaş grupları veya genel güve nlilik profiline g öre en sık bi ldirilen is tenmeyen etkilerdir. 
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, pla sebo-kontrollü  pediyatrik güvenlilik çalışması,  parsiyel 
başlangıçlı nöbe tleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın  kognitif ve nörof izyolojik 
etkilerini değerlendirmi ştir. Her bir p rotokol popüla syonu için, Leiter-R Dikk at ve Hafıza, Hafıza 
Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate  alındığında 
LEVEBRAİN ’in plaseboda n farklı olmadığı sonu cuna varılmı ştır. Davranışsal ve duygusal  işlevler 
ile ilgili sonuç lar, levetirasetam  ile ted avi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir  
kötül eşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (C BCL-Achenbach Çoc uk D avranış Kont rol Listesi) 
kullanıldığı stand ardize ve si stematik bir yol ile ölç erek göstermekt edir. Ancak uzun süreli açık 
etiketli takip çalışmasında levetirasetam  ile ted avi edilen denekler, ortalama ola rak bakıldığında, 
davranışsal ve duygusal  işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış,  özellikle agresif davranış 
ölçütle ri başlangıçtan d aha kötü ol mamıştı r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler 
Aşırı do zda levetirasetam  alımını takib en somnolans, ajitasyon, agresyon, bi linç bulanıkl ığı, 
solunum depre syonu ve  koma bildi rilmi ştir. 
 Tedavi 
Akut  doz aşımından s onra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabili r. Levetirasetamın 
spesi fik antidotu yoktur. Doz  aşımı tedavisi semptomatik  olmalıdır ve hemodi yalizi de 
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için 
%74’ tür. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler 
ATC kodu: N03A X14 
 
Aktif madde l evetirasetam, bir pirolidon türevidir (α-etil-2-okso- 1-pirolidin asetamid in S- 
enantiyomeri) ve  bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  14 / 21 
 Etki m ekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması  hala tam  olarak açıklanamamakta dır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın teme l hüc re özelliklerini ve norm al nörotr ansmisyonu değiştirmediğini 
göstermekt edir. 
  
İn vitro çalışmal ar levetirasetamın  intranöral Ca+2 düze ylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklene n GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki azalmayı 
kısmen tersine çevir mektedi r. Ayrıca in vitro çalışmal ar levetirasetamın  kemirgenlerin beyin 
dokusunda spesifik bir  bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma bölgesi veziküllerin 
birleşmesi  ve nörot ransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan  sinaptik  vezikül proteini  
2A’dır. Fare odyojenik  epilepsi modeli nde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik v ezikül 
proteini  2A’ya dereceli bağlanma  afiniteleri ile nö bete karşı koruma  güçleri arasında i lişki 
gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül pr oteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi 
ürünün antiepileptik etki mek anizmasına  katkıda bulunduğ unu göstermektedi r. 
 
Farmakodinamik  etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modell erinde, prokonvül zan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbe tlerine karşı korunm ayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer meta boliti aktif 
değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım  / 
fotopa roksism al yanıt) etkinliği ile lev etirasetamın farmakoloj ik pr ofilinin geniş spekt rumu 
doğrulanmıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
1 ayın üstündeki b ebek, çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jen eralize olan veya olma yan 
parsiyel başlangıçlı  nöbe tlerin ek  teda visinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde  toplam  1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulana n 
levetirasetamın  etkinliği, ted avi süresi 18 ha ftaya kadar olan 3 ç ift-kör, plas ebo kontrollü 
çalışmada gösterilmi ştir. Sabit doz uygulandı ğında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbe tlerin 
haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 
1000 mg, 2000 mg v eya 3000 mg lev etirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27,7, %31,6, %41,3 ve 
plasebo alanlarda %12,6 olduğ u topl u analizde belirlenmiş tir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın  etkililiği, 198 ha stanın  katıldığı, 14 ha ftalık, çift 
kör, plas ebo kontrollü bir çalışmada s aptanmıştı r. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki dozda) levetirasetam a lmıştır. 
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44,6’sında  ve plas ebo alan hastaların %19,6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbe tlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğ u saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11,4’ü  en az 6 ay ve %7,2’si 
en az 1 yıl nöbe tsizliğe ulaşmıştır . 
 15 / 21 
 Pediyatrik hastalarda (1  aylık ila  4 yaşın altında ) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve ted avi süresinin 5 gün olduğu bir çift-kör plas ebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. Bu 
çalışmad a, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg veya 
50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetel enmiştir. Yine b u çalışmad a, 1 aylık ila 6 a ylıktan daha 
küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’ e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’ lük doz ve 6 aylık ila 4 yaşın 
altındaki bebekler ve çocuklar da 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25 m g/kg/gün’lük doz 
kullanılmıştır. Topl am günlük doz  günde iki kez uygulanmışt ır. 
 
Etkinl iğin primer ölçütü, 48-saat video EEG  kullanılarak körlenmiş  bir merkez okuyucu ile 
değerlendiril en, yanıt veren hasta  oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbe t sıklığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, hem başlangıç 
hem değerlendirme  periyotlarında  en az 24 saatlik video EE G’si olan 109 ha stadan oluş maktadı r. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan hastaların %19,6’ sı yanıt 
veren hastalar olarak kabul edilmiş tir. Sonuç lar, yaş grubu genelinde uyumludur. Devam eden 
uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’ sı en az 6 ayı, %7,8’ i ise en az 1 yılı nöbe tsiz 
geçirmişti r. 
 Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik çal ışmalara 
alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi  tanısı konan 16 yaşın üstündeki  hastalarda ikincil jeneralize olan veya olma yan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin t edavisinde monot erapi:  
Levetirasetam monot erapis inin etkinliği; yeni veya yakın zamanda  epilepsi tanısı kona n 16 yaş 
veya üstü, 576 ha stada, karbamazepin kontrollü s alıma (CR) k arşı, çift kör, pa ralel grup non- 
inferiorite (eşit-etkililik) çalışması  ile saptanmıştı r. Çalışmaya sadece uyarılmamış  parsiyel 
başlangıçlı nöbe tleri veya jeneralize tonik-kloni k nöbe tleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000- 3000 mg/gün levetirasetama random ize edilmiş, 
tedavi, yanıta bağlı ola rak 121 ha ftaya kadar sürdürülmüştür. 
 Levetirasetam ile teda vi edilen hastaların %73’ünde ve ka rbamazepin-CR ile ted avi edilen 
hastaların %72,8’inde  altı ay nöbe tsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nö betsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve k arbama zepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56,6’ sı ve %58,5’i).  Klinik 
uygulam ayı yansıtan bir çalışmad a, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sını rlı sayıda hastada  
(69 erişkin hast anın 36’sında)  eş zamanlı u ygulanan antiepileptikler kesilmiştir. 
 
Juvenil  miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki  adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek teda visind e: 
Levetirasetamın etkinliği, f arklı s endroml arda m iyokloni k nöbe tlerle seyreden idi yopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstünde ki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plas ebo kontrol lü 
bir çalışma ile saptanmıştı r. Hastaların büyük çoğunluğunda  juvenil  miyokloni k epilepsi vardı. 
Bu çal ışmada uygulana n levetirasetam do zu iki eşit doza bölünen toplam 3000 m g/gün’ dür. 
 16 / 21 
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3’ünde  ve plasebo alan hastaların %23,3’ünde 
miyokloni k nöbe tlerde, haftalık en az %50 a zalma görülmüştür. 
 
Devam eden uzun süreli ted avide, hastaların %2 8,6’sı en az 6 ayı ve %21’ i en az 1 yılı miyokloni k 
nöbe tsiz geçirmiştir. 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstünde ki adölesan ve erişkinlerde prim er jeneralize 
tonik klonik nöbe tlerin ek  teda visinde:  
Levetirasetamın etkinliği, f arklı s endroml arda (juv enil mi yokloni k epilepsi, juvenil  absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans  epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbe tler ile seyreden epilepsi) 
primer jen eralize ton ik kloni k (PJTK) nöbe tlerle seyreden idi yopatik jeneralize epilepsili erişkin,  
adölesan ve sınırlı sayıdaki  çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo kontrollü çalışma ile 
saptanmıştır. Bu çalışmada  levetirasetam dozu, adöles an ve erişkin ler için iki eşit doza bölünen 
toplam 3000 m g/gün veya çocuklar  için iki eşit doza bölünen topl am 60 m g/kg/gün’ dü. 
 Levetirasetam ile ted avi edilen hastaların %72,2’sinde  ve plas ebo alan h astaların %45,2’ sinde 
PJTK nöbe tlerinin  haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların % 47,4’ü en az 6 a yı ve %31,5’i e n az 1 yılı tonik -kloni k nöbe tsiz geçirmişti r. 
 5.2 F armakokinetik ö zellikler 
Genel Özellikler 
Çözünürlüğ ü ve p ermeabilitesi yüksek bir  madde olan  levetirasetamın  farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bir eylerarası değişkenl iği düşüktür . Tekrarlanan uygulamada 
klirensinde bir  değişiklik olmaz. Geçerl i herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sa ğlıklı gönüllüler ile epilepsili hastal ar arasında  farmakokinetik profili benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzey i, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral doz una göre öngörülebil ir. Bu nedenle pl azma düze yi izlenm esine gerek yoktur.  
 Erişkin lerde ve  çocuklarda tükürük ve plazma kons antrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra  ve oral tablet için tükürük/pl azma 
kons antrasyon ora nı 1 i la 1,7 a rasında dır). 
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra  hızla emilir ve oral mutlak b iyoyararlanımı %100’e 
yakındı r. Doruk plazma kons antrasyonuna (Cmaks) doz uygulanm asından 1,3 saat sonra  ulaşılır. 
İki gün, günde iki kez uygulamanın  ardında n kararlı duruma  ulaşılı r. 
 
1000 mg’ lık tek dozun ve günde  iki kez uygulanan toplam 1000 mg’lık dozun uygulanmasını 
takib en saptanan doruk konsantrasyonları (Cmaks) sıra sıyla 31 ve 43 mikrogram/ml’ dir.  Emili mi 
dozdan bağımsızdır ve  gıdadan etkilenm ez. 
 
 17 / 21 
 Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunm amaktadı r. Levetirasetam ve primer met abolitinin 
plazma proteinle rine bağlanm ası belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır, bu topl am vücut su hacm ine yakın bi r değerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanla rda yaygın bir biçimde met abolize edilmez. Majör metabolik yolağı (dozun 
%24’  ü), asetamid grubunun enzimatik hidroli zidir. Primer meta boliti ucb L057’ nin oluş masında, 
karaciğer sitokrom  P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid  grubunun hidroli zi, ka n hüc releri 
dahil birçok dokuda ölçül ebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakoloj ik olarak aktif 
değildir. 
 
Ayrıca iki minör me tabolit tanıml anmıştır. Biri, dozun %1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksi lasyonu ile; diğeri dozun %0,9’u pirolidon halkasının  açılması  ile elde edilmiştir. Diğer 
tanıml anmamış  bileşikler dozun sadece % 0,6’sını  oluşturmakt adır. İn vivo levetirasetam veya 
primer metaboli ti arasında, enantiyomerik bir d önüşüm  saptanm amıştır. 
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, majör  insan  karaciğer sitokrom  P450 izoformlarının 
(CYP3A4,  2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A 2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve U GT1A6) ve 
epoksid hidroksi laz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik a sidin in vitro g lukuronida syonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan  karaciğer hücre kül türlerinde  CYP1A2,  SULT1E1 veya UGT1A1 aktivitesine 
çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2 B6 ve CYP3A 4’ün hafif indüks iyonuna  
neden olmuştur . In vitro veriler ve oral kontr aseptifler, digoksin ve varfarinle il gili in vivo 
etkileşim v erileri, anlamlı ölçüde bir  enzim indüks iyonun in vivo olarak be klenm ediğini 
göstermektedi r. Bu nedenle LEVEBRAİN ’in diğer ilaçlarla ya da di ğer ilaçların LEVEBRAİN ile 
etkileşimi beklenm emekt edir. 
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde pla zma yarılanma ömrü  71 saattir ve doz , uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulam alarla d eğişmez. Ortalama toplam vücut klirensi 0,96 ml/dak/kg ’ dır. Verilen dozun 
ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık  %93’ü 48 saat içinde  atılır). Dozun 
sadece %0,3’ ü dışkı i le atılır. 
 Levetirasetam ve primer  metabolitinin idrarda kümül atif atımı, ilk 48 saat boyunca sır asıyla, 
dozun %  66 ve  % 24’ün ü karşılar. 
 Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klirensi sırasıyla 0,6 ve 4, 2 ml/dak/kg’  dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve s onrasında tübül er reabsorpsiyon ile; primer met abolitinin 
de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübül er sekresyon ile atıldığını göstermektedi r. 
Levetirasetam e liminasyonu k reatinin klirensi ile ilişkilidir. 
 18 / 21 
 Hastalardak i karakteristik özel likler 
Böbrek/Karaciğer  yetmezl iği:  
Hem lev etirasetam, hem onun primer metabolitinin görünür vücut klirensi, kreat inin klirensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki  hastalarda, kreatinin klirensi baz 
alınarak LEVEBRAİN’ in günlük dozunun ayarlanması  önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloj i ve 
Uygulama Şekl i) 
 
Anürik son dön em böb rek yetmezliğindeki  erişkin hastalarda yarılanma  ömrü, di yaliz arasındaki 
ve d iyalizdeki döne mlerde, sırasıyla, yaklaşık  25 ve 3,1  saattir. Tipik  4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetamın f raksiyonel uzaklaştırılması %5 1’dir. 
   
Hafif ve o rta d erecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda lev etirasetamın  klirensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klirensinde , %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm  4.2 
Pozoloj i ve U ygulama Şe kli) 
 
Pediyatrik  popül asyon: 
Çocuklar (4-12 yaş) 
6-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonr a, levetirasetamın 
plazma yarılanma  ömrü 6 s aattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klirensi epilepsili 
erişkinlere göre yaklaşık %30 da ha yüksektir. 
 
4-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini takib en, 
levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma kons antrasyonu dozdan 0,5 ila 1 saat sonra  gözlemlenir . 
Eğri altındaki  alan ve doruk pl azma kons antrasyonları için  dozla orantılı ve doğrusal artışlar 
gözlenmişti r. Eli minasyon yarı ömrü yaklaşık 5 s aattir. Vü cut klirensi 1,1 m l/dak/kg ’dır.  
 Bebekler  ve çocuklar (1 ay - 4 yaş) 
1 aydan 4 yaşına kadar olan epileptik bebek ve çocuklara 100 mg/ml oral çözeltinin tek d oz (20 
mg/kg) uygulanm asını takib en levetirasetam hızla  absorbe  olmuş ve uygulam adan yaklaşık  1 
saat sonra  plazma doruk plazma kons antrasyonları gözlenmişti r. Farmakokine tik sonuç lar, 
yarılanma ömrünün (5,3 saat) erişkin lerdekinden (7,2 saat) daha kısa  olduğ unu ve ilaç klirensinin 
de (1,5 m l/dak/kg ) erişkin lerdekinden (0,96 m l/dak/kg ) daha hı zlı olduğunu g östermiştir. 
  
1 ay-16 yaş arası hastalarda yapılan popüla syon farmakokinetik analizinde vüc ut ağırlığının, 
görünür klirens (vücut ağırlığındaki  artışla birlikte kli renste artış) ve görünür da ğılım hacmi ile 
anlamlı derecede korele olduğ u tayin edilmiştir. Yaşın da her iki parametre ü zerine bir etkisi 
vardır. Bu etki, küçük bebeklerde görülm ekle bi rlikte yaş arttıkça hafiflemiş ve 4 yaş civarında 
ihmal edili r düzeye gelmiştir.  
 
Her iki popüla syonun farmakokinetik analizinde de, LEVEBRAİN , enzim-indükle yen bir 
antiepileptik ilaçla birlikte  uygulandığında lev etirasetamın  klirensinde  yaklaşık %20’lik bir artış 
görülmüştür.  19 / 21 
 Geriyatrik  popül asyon: 
Yaşlılarda yarılanma  ömrü, bu popüla syonda böbrek fonks iyonlarının  azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 ka dar (10-11 saat) a rtmaktadır (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloj i ve Uygulama Şekl i). 
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik veri leri 
Geleneksel güvenlilik farmakoloj isi, genotoksis ite ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışmal arı 
temelindeki klinik önc esi veriler, ins ana özel bir tehlike ortaya koymamıştı r. 
Klinik çalışmal arda görülm eyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen is tenmeyen 
etkiler, klinikte geçerlilik olasılığ ı olan ve insanla rdakine yakın ilaca mar uz bırakma düzey lerinde 
ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler hipe rtrofi, yağlı infilt rasyon ve  
plazmada ka raciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gösteren etkilerdir. 
 Sıçanlarda yapılan çalışmal arda, günde  1800  mg/kg (mg/m
2 bazında insanla rda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) doz larında anne/baba ve F1 yavrusunda  erkek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme p erformansına herhangi bir advers reaksiyon  gözlenm emiştir. 
 Sıçanlarda 400,  1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’ de 2 EFD çalışmasından  sadece birinde fötal ağırlıkta h afif b ir 
düşme  ve bununla  ilişkili olarak iskel et yapı değişken likleri/mi nör anomalil erde artış meydana 
gelmiştir. Embr iyomort alite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme  sıklığında bir 
atış olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenm ediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanla rda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200 m g/kg/gün’ dür. 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması  yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve 
fötal ağırlıkta bir düşüşü indü klemişti r. 
 Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600 
mg/kg/gün dozlarında (mg/m
2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fö tal iskelet 
anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 katı) ise fötal 
ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile sonuçlanmıştır. Geliş imsel etki 
olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer). Maternal toksisite de  ayrıca 
1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  Bu da kardiyovasküler/iskelet yapı anomali leri olan f etusların görülme sıklığında bir  artış ile 
ilişkilendi rilir. NOAEL, dişiler için  <200m g/kg/gün, fetuslar için 200mg/kg/gün’dür (mg/ m
2 
bazında ins anlarda önerilen maksimum do za eşit). 
 70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıça nlarda p eri- ve pos t-natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 diş ileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun yaşaması, 
büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 m g/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanla rda öne rilen maksimum 20 / 21 
 dozun 6 ka tı). 
 
Sıçanlar ve köpe klerdeki neonatal ve juvenil  hayvan çalışmal arında, 1800 mg/kg/gün’e kadar olan  
dozlarda (mg/m2 bazında insanla rda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma  son noktal arının  hiçbi rinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemişti r. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
Sodyum s itrat dihidrat  
Sitrik asit monohi drat 
Metil p arahidroksi benz oat (E218)  
Propil pa rahidroksi benz oat (E216)  
Amo nyum glisirhizat 
Glise rol  
Maltitol ( E 965)  
Asesülfam pot asyum (E  950) 
Greyfurt  aroması  
Deiyonize  su 
 6.2 G eçimsizlik ler 
Bilinen he rhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3 Raf  ömrü 
Raf ömrü 24 aydır.   
İlk açıldıktan sonra: 7 ay’dır. 
 6.4 S aklamaya yön elik özel tedbirler  
25°C ’nin alt ındaki oda sıc aklığında s aklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra  25°C ’de saklanmalı ve 7 ay içinde  kullanılmalıd ır. 
Işığa hassasi yetinden dol ayı orij inal ambalajında  muha faza ediniz . 
 
6.5 A mbalajın niteliği ve  içeriği  
Kullanma talim atı, poşetlenmiş  10 ml dereceli enjektör (poli propil en, polietilen,) ve  enjektör  için 
bir adaptör (poli etilen) iç eren karton kutuda b eyaz renkli child proof  kapak ile kapatılmış 300 ml’  
amber renkli  cam ş işede (Tip III) sunulmakt adır. 
 
Kullanma talim atı, poşetlenmiş 5 ml dereceli enjektör (poli propil en, polietilen,) ve  enjektör  için 
bir adaptör (poli etilen) iç eren karton kutuda b eyaz renkli child proof  kapak i le kapatılmış 150 ml’  
amber renkli  cam ş işede (Tip III) sunulmakt adır. 
 
Kullanma talim atı, poşetlenmiş  1 ml dereceli enjektör (poli propil en, polietilen,) ve  enjektör  için 21 / 21 
 bir adaptör (poli etilen) iç eren karton kutuda b eyaz renkli child proof  kapak i le kapatılmış 150 ml’  
amber renkli  cam ş işede (Tip III) sunulmakt adır. 
 
6.6 B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve diğer  özel ö nlemler 
Kullanılm amış ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıkları Kontrolü Yöne tmeliği”‘ ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2015/938 
 9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 01.10.2020   
10. K ÜB’ ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 