1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEMENT® 5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin  madde:  
Donepezil Hidroklorür 5 mg (4 ,56 mg donepezil baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz tabletoz  (inek sütü)   62,3 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Film kaplı tablettir. Beyaz renkli, film kaplı yuvarlak tabletlerdir.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
DEMENT® hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
Bu endikasyonda kullanıma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemlerine bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler/yaşlılar:  
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların 
alınması   ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 
mg/gün’lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun 
sağladığı klinik  cevabın değerlendirilmesi ile DEMENT®’in dozu, günde tek doz 10 mg’a 
yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır. 10 mg/gün’ün üstündeki dozlar klinik 
çalışmalarda incelenmemiştir.  
 
Tedaviye ara verilmesi durumunda DEMENT®’in yararlı etkileri nde tedrici bir azalma görülür.  
 
Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound” etki veya geri çekilme etkisi ile 
karşılaşılmamıştır.   2  Uygulama şekli: 
DEMENT® oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Donepezil hidroklorürün klirensi  bu şartlardan etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan 
hastalara benzer bir doz programı uygulanabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel 
tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu olan 10 hastanın yer aldığı 
bir çalışmada DEMENT®’in klirensi , yaş ve cinsiyet yönünden eşlenmiş 10 sağlıklı bireyinkine 
göre %20 azalmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya konulmadığından, 
çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda kullanılması önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Aslen DEMENT®’in farmakokinetiğinin yaş ile olan ilişkisini incelemek amacıyla bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama 
plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEMENT® donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendiked ir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
DEMENT® ’in şiddetli Alzheimer tipi demans, diğer demans tipleri veya diğer hafıza 
bozuklukları (örn. Amnestik Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırma 
aşamasındadır.  
 
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini  artırabilir.  
 3  Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp atışı 
üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli “hasta 
sinüs sendromu”, sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diğer supraventriküler kard iyak 
iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için özellikle önemli  olabilir.  
 
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya 
uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal durumlar: Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaç 
(NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından 
takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile kar şılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal kanama insidansında hiçbir artış  
gösterilmemiştir.  
 
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle 
beraber, kolinomimetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açabilir.  
 
Santral sinir sistemi: Nöbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma  
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının göstergesi de 
olabilir.  
 
Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri in dükleme veya artırma potansiyeli  vardır.  
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS): NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde  
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’i işar et eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamayan yüksek 
ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir.  
 
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım veya 
obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitörleri ile, kolinerjik sistem 
agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından  kaçınılmalıdır.  4  Ciddi hepatik yetmezlik:  Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite:  
Yüksek ihtimalli veya olası vasküler demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan 
bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, 
demansı tamamen vasküler sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer 
hastalığı olan hastaları çalışmanın dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.  İlk çalışm ada, 5 mg 
donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 2/198 (%1), 10 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı 5/206 (%2,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 7/199 
(%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortal ite oranı 4/208 
(%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 3/125 (%1,4) ve plasebo 
grubundaki mortalite oranı 1/193 (%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı 11/648 (%1,7), plasebo grubundaki mo rtalite oranı 0/326 (%0) dır.   
 
Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1 ,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite oranından 
(%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküler kaynaklı 
sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı popülasyon için 
beklenen  bir sonuçtur.  Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil 
hidroklorür grubunda plaseboya kıyasla görülme sıklığında bir fark göstermemiştir.  
 
Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4 .146) ve bu çalışmalar vasküler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6 .888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklığını aştığı 
görülmüştür.  
 
Bu ilaç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz - 
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin ve digoksinin metabolizmasını inhibe etmez. Donepezil hidroklorürün metabolizması, 5  digoksin  ve simetidinle eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir . 
 
İn vitro  çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP2D6’nın rol aldığını göstermiştir. İn vitro  ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil  
metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, keto konazol 
ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 oranında artırmıştır.  
 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini 
düşürebilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç 
kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye sahip 
ilaçlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diğer nöromusküler 
kavşağı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak i letim üzerine etkileri olan 
beta-bloker ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de  
bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelerde  donepezil kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemekle beraber doğum öncesi ve  6  sonrası toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
DEMENT® kesinlikle gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemekte olup emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma bul unmamaktadır. Donepezil, 
emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Donepezil hidroklorürün sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır.  
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil özellikle başlangıçta veya doz 
arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi uygulayan hekim, 
donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks makine kullanma kabiliyetini düzenli 
olarak değerlendirmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
En sık görülen istenmeyen etkiler  diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  
 
Aşağıda DEMENT® kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen etkilerle 
karşılaşma sıklığı belirtilmiştir.  
 
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve s istem organ sınıfına göre 
listelenmiştir: [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, 
<1/100) ve seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor)].  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar:  
Yaygın: Soğuk algınlığı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Anoreksi  7  Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Halüsinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar, kabuslar**  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Nöbet*  
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar  
Çok seyrek: Nöroleptik malign  sendrom  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama,  gastrik , duodenal ülserler  ve tükürük salgısında artış  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Seyrek: Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın : Döküntü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas krampları  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz****  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: Üriner inkontinans  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Ağrı, bitkinlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif yükselmeler  
 
Yaralanma ve zehirlenme:  
Yaygın: Kaza  
 
* Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4)  
** Halüsinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz azaltılması ya da8  tedaviye son verilmesi ile  çözümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu  durumunda  DEMENT® tedavisine son verilmesi 
düşünülmelidir.  
**** Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsız olarak ve donepezi l 
başlanması ya da doz artışı ile yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz asımı ve tedavisi  
Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal doz sırasıyla 45 ve 32 mg/kg’dır 
veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır. Kolinerjik 
stimülasyonun doz ile ilişkili belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir ve bu belirtiler azalmış 
spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyerek yürüyüş, lakrimasyon, klonik konvülsiyonlar, 
solunum güçlüğü, tükürük salgılaması, miyoz, fasikülasyon ve düşük vüc ut yüzey sıcaklığını 
içermektedir.  
 
Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tük ürük salgılama, terleme, 
bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvulsiyonlarla karakterize kolinerjik 
krizle sonuçlanabilir. Kas zayıf lamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının dahil 
olması halinde ölümle  sonuçlanabilir.  
 
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiye r (üçüncül) yapıdaki 
antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye bağlı olarak titre edilen intravenöz atropin sülfat 
önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak 
sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kua terner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında 
atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemof iltrasyon) atılıp atılamayacağı bilinmemektedir.  
 9  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti -demans ilaçları, antikolinesteraz  
ATC kodu: N06DA02  
 
Etki mekanizması  
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve 
geri dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir 
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro olarak 
1.000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür.  
 
Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg’lık donepezil 
hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yap ılan ölçümlerde sırasıyla %63,6 
ve %77,3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında ölçülen) kararlı durum  
inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE’nin donepezil hidroklorür tarafından 
inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun s eçilmiş özelliklerini inceleyen hassas bir ölçek olan 
ADAS - cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil hidroklorürün altta 
yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, 
donepezil hidroklorürün h astalığın ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülemez.  
 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontrollü çalışmada 
(6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma)  araştırılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu analizde 
3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS -cog, hasta yakınından gelen bilgiler dahilinde 
klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonları ölçer), Kli nik 
Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Alt skalası (CDR - sosyal ortamlardaki, 
evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ölçer).  10  Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişle rdir.  
 
Cevap =  ADAS -Cog’da en az 4 puanlık gelişme  
CIBIC+’da kötüleşme olmaması  
Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri  Alt 
skalası’nda kötüleşme olmaması  
 
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon  
N=365  Değerlendirilen 
Popülasyon  
N=352  
Plasebo grubu  %10 %10 
Donepezil Hidroklorür 5 mg  
kullanan grup  %18*  %18*  
Donepezil Hidroklorür 10 mg  
kullanan grup  %21*  %22**  
*p < 0 ,05 
**p < 0 ,01 
 
 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı olarak  
istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma 
ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı duruma aşamalı 
olarak yaklaşılmasıyla sonuçlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 3  hafta içinde yaklaşık kararlı 
duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür 
konsantrasyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün içinde çok az değişme  gösterir.  
 
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.  11  Dağılım  
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir.  
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına dağılması kesin şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde C14-işaretli  
donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasından 240  saat sonra ilacın  yaklaşık  
%28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 günden 
uzun s üre kalıcı olabileceklerini göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon  
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (özellikle CYP3A4 ve  daha az olarak da CYP2D6 
izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanmamış olan çok sayıda metabolite çevrilir. 14C-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasının ardından, alınan dozun 
yüzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, bozulmamış donepezil 
hidroklorür (%30), 6 -O-desmetil donepezil (%11 –donepezil hidroklorür aktivitesine benzer 
aktivite gösteren tek metaboliti), donepezil -cis-N-oksid (%9), 5 -O-desmetil donepezil (%7), 5 -
O-desmetil done pezil glukuronit konjugatı (%3)  belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon  
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık 
%57’si idrardan atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i dışkı ile atılmış olup, bu da 
biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. Donepezil  
hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiğini 
gösterecek bir kanıt  bulunmamaktadır.  
 
Özel gruplar:  
Cinsiyet, ırk ve sigar a içme alışkanlığının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak 
incelenmemiş tir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri sağlıklı genç gönüllülerdekine  
yakındır.  
 
Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum12  konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C maks ortalamasında %39 ( bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin amaçlanan kolinerjik 
stimülat ör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.  
 
Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır. 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik değildir.  
Kromozomal değişim testlerinde, in vitro ortamd a, hücreler için aşırı toksik değerlerdeki ve 
kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3 .000 kat fazla konsantrasyonlarda bazı klastojenik 
etkiler gözlemlenmiştir ; ancak in vivo fare mikronükleus modelinde hiçbir klastojenik veya diğer 
genotoksik etkiler  gözlemlenmemiştir.  
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite çalışmalarında, onkojenik  potansiyel 
olduğuna  dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Doğurganlık  
Donepezil hidroklorür, sıçanlarda doğurganlık üzerine hiçbir etki yapmamıştır ve sıçanlar veya 
tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Ancak hamile sıçanlara insan dozunun 50 katı kadar 
olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta kalması üzerine hafif etk ileri 
olmuştur (bkz. Bölüm 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (tabletoz) (inek sütü)  
Avicel PH  102 
Prejelatinize nişasta 
Aerosil 200 
Magnezyum stearate  13  Kaplama materyali olarak;  
Polivinil alkol (kısmen hidrolize) 
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG 3350 
Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
14 ve 28 adet tablet PVDC/Al blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği’ne 
uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
216/35  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  14   
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  