 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANTİ -EM 50 mg t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Dimenhidrinat                                      50 mg 
 
Yardımcı madde(ler):                             
Laktoz  monohidrat  .........................16.50 mg  
Etanol  %96 ........................................ --  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Yuvarlak, düz yüzeyli, bir yüzü çentikli, beyaz tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
• Hareket hastalıkları: ANTİ -EM hareket ile ilgili olarak oluşan özellikle mide bulantısı, 
kusma ve/veya vertigonun tedavisinde ya da önlenmesinde kullanılır. 
• Diğer kullanımları: Meniere hastalıkları ve diğer vestibular rahatsızlıkların semptomatik 
tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hareket hastalığının tedavisinde:  
Her 4 -6 saatte bir, 50- 100 mg kullanılır. 24 saatte toplam 400 mg’dan fazla alınmamalıdır.  
Meniere hastalığının tedavisinde:  
Günde 3 kez 25- 50 mg kullanılır. 
 
  
 
 
 2 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Yemeklerle veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. 
Hareket hastalığını önlemek için ilk doz harekete başlamadan önce yaklaşık yarım saat 
önceden alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği hastalarının ANTİ -EM kullanmaması ya da düşük doz kullanması ya da 
tedavi boyunca kontrol altında tutulması ger ekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği hastalarının ANTİ -EM kullanmaması ya da düşük doz kullanması ya da 
tedavi boyunca kontrol altında tutulması ger ekebilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Hareket hast alığının tedavisinde:  
6-12 yaş: Her 6- 8 saatte bir, 25- 50 mg kullanılabilir. 24 saatte toplam 150 mg’dan fazla 
alınmamalıdır.  
2-5 yaş: Her 6 -8 saatte bir, 12,5- 25 mg kullanılabilir. 24 saatte toplam 75 mg’dan fazla  
alınmamalıdır. Alternatif olarak 1,25 mg /kg ya da 37,5 mg/m
2 olarak verilebilir.  
2 yaş altı çocuklarda doktor tarafından verilmedikçe kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastaların ANTİ -EM kullanırken dikkatli olması gerekmektedir. Hipereksitabilite, 
sedasyon, ağız kuruluğu, baş dönmesi ve üriner retansiyon gibi etkiler görülebilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Dimenhidrinat veya içinde ki diğer bileşiklere  karşı hassasiyet i olanlarda, yeni doğanlarda,  
laktasyon dönemindeki hastalarda ve astım gibi solunum problemi yaşayan hastalarda kontrendikedir.  
  
 
  
 
 
 3 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mental dikkatliliğin ya da fiziksel koordinasyonun gerektiği tehlikeli aktivitelerin  
gerçekleştirilmesi için gerekli yetiyi azaltabilir  (Bkz. Bölüm 4.7). Diğer MSS depresanları ile 
birlikte kullandığında sedasyon gerçekleşebilir  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Karaciğer veya böbrek hastalığı, astım, amfizem gibi solunum problemleri, ülser,  obstrüksiyon 
gibi mide problemleri ya da zihin/duygu durum değişiklikleri yaşayan hastalarda  dikkatli 
kulla nılmalıdır. Nöbet geçiren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Antikolinerjik  tedavi 
(glokom açı kapanması, idrar yapmada sorunu olanlarda ve mesane boyu obstrüksiyonu 
durumlarında, prostat bezi büyümesi) ile ağırlaşabilme durumlarında ilacın  antikolinerjik etkisi 
düşünülmelidir. Kalp rahatsızlığı ya da düzensiz kalp atımı (kardiyak  aritmi) olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır. Ototoksik belirtileri maskeleyebileceğinden,  bilinen ototoksik ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında çok dikkatli olunmalıdır. Bu hasta lar tedavi  süresince yakın gözetim altında 
tutulmalıdır. Hipertiroidisi olan veya tiroid preparatları alan  hastalarda dikkatli olunmalıdır, 
çünkü istenmeyen kardiyovasküler etki ihtimali olabilir.  
 
ANTİ -EM, her bir tablette 16,50 mg laktoz monohidrat içer mektedir. Bu nedenle nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya  da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MSS depresanları (anksiyolitikler, barbitüratlar, uyku ilaçları ve trankilizanlar ve alkol v.b.):  
ANTİ -EM MSS ilaçlarının etkisini arttırabilir. ANTİ -EM diğer MSS  depresanları ve alkol ile 
birlikte kullanılırsa doz aşımını engellemek amacıyla dikkatli  olunmalı dır.  
 
Antikolinerjik etkili ilaçlar (benzotrapin, triheksifenidil v.b.): ANTİ -EM ayrıca  antikolinerjik 
aktiviteye  sahiptir, trisiklik antidepresanları içeren diğer antikolinerjik ilaçların  etkilerini 
güçlendirebilir.  
 
Ototoksik ilaçlar (aminoglikosidler, sisplatin, kıvrım diüretikler, salisilatlar, vankomisin v.b.):  
ANTİ -EM aminoglikosit antibiyotik ya da diğer ototoksik ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında 
ototoksisitenin erken semptomlarını maskeleyebilir.  
Bazı ilaçlar ANTİ -EM ile etkileşime girebilir: Cilde uygulanan antihistaminler  (difenhidramin 
kremler, merhemler, spreyler), antispasmodikler (atropin, belladon alkaloidleri  v.b.), kulağa  
 
 
 4 zarar veren bazı antibiyotikler (gentamisin gibi aminoglikosidler v.b.), Parkinson hastalığında 
kullanılan ilaçlar (benzotropin, triheksifenidil gibi antikolinerjikler), MAO  inhibitörleri 
(furazolidon, isokarboksazid, linezolid, moklobemid, fenelzin, prokarbazin, rasajilin, selejilin, 
tranilsipromin), skopolamin, trisiklik antidepresanlar (am itriptilin v.b.).  
 
Ayrıca bazı ilaçlar ANTI -EM ile birlikte kullanıldığında sersemliği arttırır: Bazı antihistaminler  
(difenhidraminler  v.b.), anti nöbet  ilaçlar ı (karbamazepin  v.b.), uyku ve anksiyete ilaçları 
(alprazolam, diazepam, zolpidem  v.b.), k as gevşeticiler , narkotik ağrı kesiciler  (kodein v.b.), 
psikiyatrik ilaçlar (klorpromazin, risperidon,  amitriptilin, trazodon v.b.) , bitkisel ilaçlar (kava, 
hypericum, gotu kola, valerian v.b.) . 
 
Diğer ilaçlar: Dimenhidrinatın hayvanlardaki hepatik mikro zomal enzimleri azalttığı bildirilse 
de,  insanlarda diğer ilaçların metabolizmasını etkilediğine dair herhangi bir veri mevcut 
değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kont rasepsiyon):  
ANTI -EM’in  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum  
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi  bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi:  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, dimenhidrinatın  gebelik üzerinde 
ya da fet üsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi  bir önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
  
 
 
 5 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyone l/fetal gelişim/doğum/ ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemekt edir (bkz. Kısım 5.3).  
 
Gebe kadınlarda iyi kontrol edilmiş ve yeterli çalışma yoktur. Şu ana kadar yapılan klinik  
çalışmalarda, gebe kadınlarda herhangi bir trimesterde ilacın alımıyla abnormalite riskinde bir  
artış görülmemiştir. Fetüse zarar verme ihtimali çok uzak olarak gözükse de ANTİ -EM yalnızca 
gerçekten ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Dimenhidrinat az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu sebeple, emzirilen infantlarda yan  
etki potansiyeli vardır. Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
İnsanlarda kullanılan dozun (mg/kg baz alınarak) 20–25 katına kadar olan dimenhidrinat dozu ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda, bozulmuş bir fertilite v erisi elde 
edilmemiştir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullarken dikkatli olunmalıdır. ANTI -EM  sersemlik, baş dönmesi ya da 
bulanık görmeye sebep olabilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf  sistemi  hastalıkları : 
Seyrek: Lökopeni, nötropeni, trombositopeni, hemolitik anemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Seyrek: Anoreksi, kan diskrazi   
 
 
 6 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Hal üsinasyon, s inirlilik, kabus  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Uyuşukluk  
Seyrek: Sersemlik, heyecan, baş ağrısı,  kavrama bozukluğu, tonik- klonik nöbet, ağız 
kuruluğu  
Çok seyrek: P aradoksikal MSS uyarımı  
 Göz hastalıkları:  
Seyrek: Bulanık görme, çift görme
 gibi optik değişiklik  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Kulak çınlaması  
 
Kardiyak h astalıklar : 
Seyrek: Ekstrasistol, taşiaritmi  
 
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Hipotansiyon, kan diskrazi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Zayıf bronşiyal sekresyon  
Seyrek: Burunda kuruluk, boğazda  kuruluk 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Seyrek: Kramplı karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık, diyare, iştah azalması, ağız  kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, deride döküntü, ürtiker, deride kaşıntı /şişme (özellikle yüz, dil, 
boğaz), deride fotosensi tivite, hiperhidroz, anaflaktik şok 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Disüri, sık idrara çıkma   
 
 
 7 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta:  
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı  semptomları  göz  bebeğinde  büyüme,  flushing,  ateş,  halüsinasyon,  güçsüzlük, tremor, kas çekilmesi, bilinç  kaybı ve nöbettir. Çocuklarda ilk olarak heyecanlanma daha sonra 
koordinasyon bozukluğu ve sersemlik görülür.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup:  Aminoalkileterler  
ATC kodu:  R06AA11  
Dimenhidratın farmakolojik etkileri asıl difenhidraminin kısmından kaynaklandığı düşünülür. 
Difenhidramin gibi dimenhidrinat MSS depresanlarına, antikolinerjik, antiemetik,  
antihistaminik ve lokal anestezik etkilere sahiptir. Antiemetik aksiyonunun asıl mekanizması 
bilinmemesine rağmen dimenhidrinatın vestibular stimülasyonun inhibe ettiği, otolit sistemde  
ilk etki ettiği ve daha yüksek dozlarda semisirküler kanallarda etki ettiği gösterilmiştir.  
Dimenhidrinat asetilkolini inhibe eder, bazı araştırmacılar bunun birincil mekanizması  
olduğuna inanır. Çünkü vestibular ve retiküler sistemdeki kolinerjik stimülasyon hareket  
hastalığının etkileri mide bulantısı ve kusmadan sorumludur. MSS depresan etkilerine  tolerans 
genellikle birkaç günlük tedavi sonrasında gerçekleşir ve uzun dönem kullanımdan sonra 
antiemetik etkide azalma olabilir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim:  
Dimenhidrinat oral olarak alımından sonra iyi bir şekilde absorbe edilir. 
 
 
  
 
 
 8 Dağılım: 
Dağılım ve metabolik sonu üzerine çok az veri bulunmaktadır. Diğer antihistaminikler gibi ilaç,  
vücut organlarına geniş bir şekilde dağılır, plasentaya geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğer de metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
İdrarla elimine edilir. Az miktarda dimenhidrinat süte geçer.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda kullanılan dozun (mg ya da kg baz alınarak) 20- 25 katına kadar olan dimenhidrinat 
dozu ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda, bozulmuş bir fertilite verisi elde 
edilmemiştir.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası          
Laktoz   monohidrat  (inek sütü kaynaklı)            
Povidon                     
Mikrokristal  selüloz          
Kolloidal silikon dioksit             
Etanol %96 *               
Magnezyum stearat       
Talk 
* Bitmiş üründe bulunmamaktadır. 
            
6.2  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsilizliği yok tur. 
 6.3  Raf ömrü  
60 ay  
 
  
 
 
 9 6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Orijinal ambalajında ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajin niteliği ve içeriği  
Normal ambalaj: 12 ve 2 0 tablet  içeren blisterde, karton kutuda  
Klinik ambalaj: 500 adet tablet  
                         1000 adet tablet  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yad a atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”  ve 
“Amblaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İLAÇ SANAYİ ve  TİCARET A.Ş.  
Necipbey Cad. No. 88  
55020 – İlkadım / SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
55 / 48  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 04.10.1960 
Ruhsat yenileme tarihi : 10.01.2011 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  : 
 
 