1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COLİDUR FORT  550 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin Madde:  
 Rifaksimin                             550 mg  
 
 Yardımcı Maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat         20.41  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Pembe renkli, çentikli, oval şeklinde film kaplı tabletlerdir.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1       Terapötik endikasyonlar  
 18 yaş ve üzerindeki hastalarda aşikar (overt) hepatik ensefalopati epizodlarının 
tekrarının azaltılmasında,  
 Diyare baskın irritabl bağırsak sendromu tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorun önerisine bağlı olarak dozların miktarı ve sıklığı deği ştirilebilir.  
 
Önerilen doz:  
COLİDUR FORT  günde iki kez kullanılır. Klinik yarar ilaçla 6 ay boyunca tedavi 
sonucunda oluşur. 6 aylık tedavinin dışındaki tedavide hepatik disfonksiyonun 
ilerlemesi ile ilgili bireysel yarar ve risklerin dengesi düşünülmelidir.  
COLİDUR FORT  diyare ağırlıklı irritab l bağırsak sendromunda 14 gün boyunca 
günde üç kez kullanılır. Semptomları tekrarlayan hastalarda iki kez aynı doz rejimi ile 
tekrar tedavi edilebilir.  2 / 16 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda rifaksi min uygulamasına dair klinik veri 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Rifaksiminin sınırlı sistemik absorbsiyonundan dolayı karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İlacın  etkililiği ve güvenliliği 18 yaşın altındaki çocuklarda kanıtlanmamıştır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında etkililik ve güvenlilik açısından farklılık 
göstermediğinden; yaşlılarda farklı dozaj uygulanmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Rifaksimine, diğer rifamisinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır (bkz Bölüm:6.1).  
Kısmi de olsa intestinal obstrüksiyon veya ağır intestinal ülserasyon lezyonları 
olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Clostridium difficile  ilişkili diyare:  
Clostridium difficile  ilişkili diyare (CDAD), rifaksimin de dahil olmak üzere hemen  
hemen tüm antibakteriyel ilaçlarla rapor edilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi, 
kolon normal florasında C. difficile 'nin aşırı çoğalması ile oluşan değişikliğe sebep 
olur. CDAD ve psödomembranöz kolit (PMC) ile rifaksimin tedavisinin potansiyel 
ilişkisi dışlanamaz. C. difficile , CDAD' nin gelişmesin e katkı sağlayan toksin A ve 
B'yi üretir.  C. difficile' nin hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortaliteyi arttırır ve 
bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekebilir. 
CDAD, antibiyotik kullanımını takiben diyare gelişen tüm hastalarda düşünülmelidir. 
CDAD,  antibakteriyel ajanın kullanımından iki ay sonra meydana geldiyse, dikkatlice 3 / 16 
 tıbbi öykü alınmalıdır. Eğer CDAD' den şüpheleniyorsa ya da CDAD doğrulanmışsa; 
C. difficile 'ye karşı direkt olarak kullanılmayan fakat kullanımı devam eden 
antibiyotiğin kesilme si gerekebilir. Böyle bir durumda CDAD tedavisi için klinikte 
belirtildiği gibi uygun sıvı ve elektrolit desteği, protein desteği, antibiyotik tedavisi ve 
cerrahi değerlendirme yapılmalıdır. Candida albicans , antibiyotik ile ilişkili diyarenin 
gelişimine n eden olan patojenlerden birisidir ve günlük 1200 mg rifa ksimin verilen 
hastaların % 20' sinin fekal örneklerinden Candida albicans  izole edilmiştir.  
 
İlaca dirençli bakteri gelişimi:  
Rifaksimin tedavisi süresince, özellikle uzun süreli tedavi düşün üldüğünde, olası  
enfeksiyon ve bakteriyel direnç indüksiyonu göz önüne alınmalıdır. Plaseboyl a 
karşılaştırmalı bir çalışmada 6 aylık rifaksimin tedavisini takiben plasebo grubunda  
herhangi bir vaka görülmezken bu bakteriye karşı etkili olmasına rağmen rifa ksimin  
grubunda 2 Clostridium d ifficile (C.d ifficile)  enfeksiyonu vakası gözlenmiştir.  
Gastrointestinal kanalda anaerobik koşullarda gram negatif ve gram pozitif 
bakterilerin  dirençli mutantlarının seleksiyonunun çok düşük olacağına inanılsa da bu 
durumun  meydana gelmeyeceği kesinlikle dışlanamaz. Bu nedenle hastalarda 
özellikle uzun süreli  rifaksimin tedavisi düşünüldüğü  zaman dikkatli olunmalı dır. 
Rifaksimin ile kısa dönem  (5 gün) tedaviden sonra bakt eriyel direnç gelişen vakalarda 
tedavi kesildikten sonr a bu dirençli bakterilerin hızla kaybolduğu gözlenmiştir fakat 
uzun süreli tedaviler için böyle  bir veriye ulaşılamamıştır. Anaerobik bakterilerde, 
özellikle gram negatif basillerde,  rifaksim ine karşı yeniden duyarlılık gelişim i 
anaerobik türlere göre daha  uzun sürede  gerçekleşmektedir.  
 
Şiddetli (Child_Pugh C) karaciğer yetmezliği:  
Rifaksiminin sağlıklı gönüllülerde güvenli olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte  
karaciğer sirozu bu ilacın farmakokinetiğini önemli derecede etkiler. Ciddi karaciğer  
yetmezliği olan hastalarda sistemik maruziyet artmıştır. Kontrol grubu ile  
karşılaştırıldığında; karaciğer sirozu hastalarındaki plazma ilaç konsantrasyonu on 
kata varan oranlarda artış göstermiştir. Ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda 
gözlenen  sistem ik maruziyete artış; hayvan toksikoloji çalışmalarında görülmemiştir. 
MELD  (Model for End -Stage Liver Disease) skoru <25 olan hastalar için klinik 
denemeler  sınırlıdır. Bu nedenle şiddetli karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh C) ve 
MELD skoru  >25 olan hasta larda COLİDUR FORT  dikkatl i kullanılmalıdı r. 4 / 16 
  
Elektrolit düzensizlikleri : 
Rifaksimin tedavisi esnasında serum sodyum ve potasyum konsantrasyonlarında 
anlamlı  artışlar rapor edilmiştir. Elektrolit düzensizliklerinin hepatik ensefalopati 
gelişimiyle  ilişkili  olduğu sirotik hastalarda, bu tü r değişiklikler için dikkat edilmesi 
ve önlem  alınması gerekir.  
 
K Vitamini sentezi:  
Beş gün boyunca günlük 800 mg dozunda rifaksimin tedavisiyle, fekal Escherichia 
coli sayısında dikkate değer bir azalma olduğu gösterilmiştir. Bu bakteri K vitamini 
sentezi  için önemli olduğundan, sirozlu hastalarda zaten bozulmuş olan pıhtı laşma 
durumu uzun  süreli rifaksimin tedavisiyle daha da bozulabilir.  
 
Diğer rifampisin türevleriyle birlikte kullanım:  
Mevcut verilerin yeters iz olması nedeniyle ve bağırsak florasında şiddetli bozulmayla  
birlikte bilinmeyen sonuçlara neden olma potansiyelinden dolayı rifaksiminin diğer  
rifampisinlerle birlikte kullanı lması önerilm ez. 
 
Östrojen içeren oral kontraseptiflerle birlikte kullanım:  
Her ne kadar çok sık rapor edilmese de, bağırsak florası üzerine etkisinden dolayı oral  
östrojenik kontraseptiflerin etkinliği rifaksimin kullanı mından sonra azalabil ir. Eğer  
östrojen içeriği 50 µg'dan az olan bir oral kontraseptif kullanılacaksa, ek bir 
kontraseptif  önlemin alınması  öneril ir. 
 
P-Glikoprotein inhibitörleri ile birlikte kullanımı:  
Rifaksiminin P -Glikoprotein inhibitö rleri ile eş zamanlı kullanımı, rifaksimine 
sistemik  maruziyeti önemli derecede artırır. Siklosporin gibi P -glikoprotein 
inhibito rleri ile eş  zamanlı rifaksimin kullanımında dikkatli olmak gereklidir. Hepatik 
yetmezliği olan  hastalarda; azalmış metabolizmanın potansiyel additif etkisi ve P-
glikoprotein  inhibitörlerinin eş zamanlı  kullanımı, rifaksimine sistemik maruziyeti 
daha çok a rtırabilir.  
 
İdrarda renk değişikliği:  5 / 16 
 Diğer tüm rifamisin t ürevlerinde olduğu gibi rifaksiminin sistemik absorpsiyonu da 
ihmal  edilebilir düzeylerdedir (% 1'den az). Her ne kadar ilacın absorpsiyonu çok 
düşük  düzeylerde de olsa, hastalar ilaca bağlı olarak  idrarda kırmızımsı renk 
değişikliği  olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bugüne kadar hiçbir etkileşim tanımlanmamıştır.  
Sistemik bir bakteriyel enfeksiyonu tedavi etmek için  başka bir rifamisin 
antibakteriyel ajan kullanan kişilere rifaksimin verilmesine ilişkin bir deneyim yoktur.  
 
İn vitro  veriler, rifaksiminin majör sitokrom P -450 (CYP) ilaç metabolizma 
enzimlerini (CYPslA2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C 19, 2D6, 2E1 ve 3A4) inhib e 
etmediğini göstermektedir. İn vitro  indüksiyon çalışmalarında rifaksimin CYP1A2 ve 
CYP2B6 'yı indüklememiş fakat CYP3A4' ü zayıf bir şekilde indüklemiştir.  
 
Sağlıklı deneklerde yapılan klinik ilaç etkileşim çalışmalarında, rifaksiminin CYP3A4 
substratların ın farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemediği gözlenmiştir. Fakat  
hepatik yetmezliği olan hastalarda rifaksimin kullanımında sağlıklı gönüllülere göre 
daha yüksek sistemik maruziyet görülmektedir. Bu nedenle hepatik yetmezliği olan 
hastalarda rifaksim in ile eşzamanlı kullanılan CYP3A4 substratlarının (örn. varfarin,  
antiepileptikler, antiaritmikler, oral kontraseptifler) maruziyeti azalabilir.  
 
Uluslararası normalize oranlarındaki artış ve azalış varfarinden korunan ve rifaksimin 
reçete edilen hastalar da bildirilmiştir. Birlikte uygulama gerekli ise, uluslararası 
normalleştirilmiş oran rifaksimin eklenerek ya da kesilerek dikkatlice izlenmelidir. 
Oral antikoagülanların doz ayarlamaları gerekebilir.  
 
Bir in vitro ça|ışmada, rifaksiminin p_glikoproteinin (p-gp) orta derecede substratl 
olduğu ve CYP3A4 ile metabolize edildiği ileri sürülmüştür. Rifaksiminin CYP3A4 
enzimini inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanımının rifaksimine sistemik maruziyeti 
artırıp artırmadığı bilinmemektedir.  
 
Sağlıklı kişilerde, tek doz rifaksimin (550 mg) ile güçlü bir p -glikoprotein önleyici 
olan siklosporin (600 mg) eş zamanlı uygulanması , rifaksimin Cmaks ve AUC  6 / 16 
 değerlerinde ortalama 83 kat ve 124 kat artış ile son uçlanmıştır. Sistemik 
maruziyett eki artışın  klinik önemi bilinmemektedir.  
İn vitro  çalışmalarda taşıma sistemleri seviyelerinde meydana gelen potansiyel ilaç-
ilaç etkileşimleri incelenmiştir ve bu çalışmalar rifaksimin ile p -gp ve diğer taşıma 
proteinleri ile atılan diğer bil eşikler arasında klinik  etkileşim in beklenmediğini ortaya 
koymaktadı r. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda özel önerileri destekleyen veriler 
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben 
etkili olduğu kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebeler de rifaksimin kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir ya da çok 
kısıtlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/  fetal gelişim/ doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğ unu göstermemektedir (Bkz. kısım 5.3).  
Rifaksimin, sıçan ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır.  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
Tedbir olarak, gebelik sırasında rifaksimin kullanımı tavsiye edilmez.  
COLİDUR FORT 'un risk/yarar oranı doktor tarafından ayrıntılı bir şekilde  
değerlendirilmeli ve bunun sonucuna göre kullanımına karar verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Rifaksiminin ya da metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Bu 
nedenle  emzirilen çocuklardaki potansiyel risk göz ardı edilemez. Emzirmenin ya da 
COLİDUR FORT  tedavisinin kesilmesine ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından zararı ve COLİDUR FORT  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  7 / 16 
  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Rifaksiminin insanlardaki üreme yeteneği üzerine etkisi hakkında bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları, erkek ve dişinin doğurganlığı açısından doğrudan veya dolaylı, 
zararlı etkileri belirtmez. (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik ön cesi güvenlik verileri).  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalarda baş dönmesi yaptığı rapor edilmiştir fakat bu etki ihmal edilebilir. 
Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1 .000, <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000, <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle t ahmin edilemiyor).  
 
Klinik çalışmalar:  
Rifaksimin, çift kör klinik çalışmalar ve klinik farmakoloji çalışmalarında plasebo ve 
diğer antibiyotiklerle karşılaştırılmıştır ve niceliksel güvenlik verisi bulunmaktadır.  
Not: Listelenen istenmeyen etkilerin önem li bir bölümü (özellikle gastrointestinal 
olanlar) tedavi edilen hastalıktan da kaynaklanabilir. Klinik çalışmalarda plasebo ile 
bildirilenler ile aynı sıklıkla bildirilmiştir.  
Diyarenin tedavisinde rifa ksimin alan klinik araştırmaların rifa ksimin ile ili şkili 
olduğu düşünülen advers reaksiyonları, organ sistemi ve sıklık ile kategorize 
edilmiştir.  
Rifaksiminin remisyon gösteren hepatik ensefalopati hastalarındaki güvenliği iki 
çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalardan bir tanesi; randomize, çift kör, plas ebo 
kontrollü faz 3 çalışması olan RFHE300l çalışması ve diğeri de uzun süreli, açık 
etiketli bir çalışma olan RFHE3002 çalışmasıdır.  
RFHE300l çalışmasında 6  ay boyunca günde 2 kez 550 mg rifaksimin kullanan l40 
hasta ile plasebo alan l59 hasta karşılaştır ılırken; RFHE3002 çalışmasında 322 
hastanın (152 hasta RFHE3001 çalışmasından) % 66'sı l2 ay boyunca, % 39'u ise 24 8 / 16 
 ay boyunca günde 2 kez 550 mg rifaksimin ile tedavi edilmiştir (ortalama maruziyet 
512.5 gündür).  
Ek olarak, üç destekleyici çalışmada topla m 152 hepatik ensefalopati hastası, 14 gün  
kadar süreyle günde 600 ila 2400 mg arasında değişen dozlarda rifaksimin tedavisi  
almıştı r. 
Aşağıdaki tab loda, plasebo kontrollü RFHE3001  çalışmas ından, uzun süreli çalışma 
olan RFHE3002 çalışmasından  ve pazarlama  sonrası elde edilen ve rifaksimin ile 
tedavi edilen  hastalarda >  % 5 insidansta ve plasebo alan hasta lardan daha yüksek 
insidansta (≥%1) ortaya çıkan tü m advers reaksiyonlar gösterilmiştir:  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan : Clostridium enfe ksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, kandidiyazis  
Seyrek                 : Pnömoni, selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Anemi  
Bilinmiyor          : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları :  
Bilinmiyor          : Anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Anoreksi, hiperkalemi  
Seyrek                : Dehidrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın                 :  Depresyon  
Yaygın olmayan :  Konfüzyonal durum, anksiyete, insomnia, hipersomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın                    : Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Denge bozukluğu, amnezi, konvülsiyon, dikkat bozukluğu, 
hipoestezi, bellek bozukluğu  
 9 / 16 
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan : Ani sıcak basması  
Seyrek                :  Hipertansiyon, hipotansiyon  
Bilinmiyor         : Presenkop, senkop  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın                  : Dispne  
Yaygın olmayan  : Plevral efüzyon  
Seyrek                : Kronik obstrüktif akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın            : Üst abdominal bölgede ağrı, abdominal şişkinlik, diyare, bulantı, 
kusma, asit  
Yaygın olmayan  : Abdominal ağrı, özofageal varis kanaması,ağız kuruluğu, mide 
rahatsızlığı   
Seyrek                   : Konstipasyon  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:   
Bilinmiyor             : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Yaygın       : Kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor : Dermatit, egzema  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın                : Kas spazmı, artralji   
Yaygın olmayan  : Miyalji  
Seyrek                : Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın olmayan  : Dizüri, pollaküri  
Seyrek                : Proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  10 / 16 
 Yaygın                  : Periferal ödem  
Yaygın olmayan   : Ödem, ateş  
Seyrek                  : Asteni  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan  : Düşme  
Seyrek                : Konfüzyon,, prosedürel ağrı  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor          : Uluslararası normalleştirilmiş oran anormallikleri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri 
gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Seyahat diyaresi olan hastalarda yapılan kl inik çalışmalarda, l800 mg/gün' e kadar olan 
dozlar hastalar tarafından herhangi bir  klinik  belirti ortaya çıkmadan tolere edilmiştir. 
Hatta normal bağırsak florasına sahip  hastalarda/deneklerde 7 gün süreyle günde 2400 
mg dozunda rifaksimin verilmiş ve  yüksek doz ile alakalı herhangi bir klinik semptom 
gözlenmemiştir.  
Rifaksimin doz aşım ının tedavisinde semptomatik tedavilerin ve uygun destekleyici  
tedavilerin uygulanması önerilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntestinal antiinflamatuvar – antiinfektif ilaçlar.  
ATC kodu: A07AA11  
 
 11 / 16 
  
 
Etki mekanizması  
Rifaksimin bakteriyel enzim DNA'ya bağlı RNA polimerazın beta alt ünitesine geri 
döndürülemez şekilde bağlanan ve dolayısıyla bakteriyel RNA sentezini inhibe eden 
rifamisin sınıfının bir antibakteriyel ajanıdır.  
Rifaksimin, bağırsak enfek siyonlarından sorumlu olan Gram pozitif ve negatif, 
aerobik ve anaerobik bakterilerin çoğuna karşı geniş bir antimikrobiyal spektruma 
sahiptir.  
Mide -bağırsak yolundan çok düşük emilim nedeniyle, rifa ksimin bağırsak lümeninde 
lokal olarak etkimektedir ve kl inik olarak invaziv patojenlere karşı etkili değildir.  
 
Direnç mekanizması  
Rifaksimin direncinin kazanılmasının temel mekanizması, bakteri RNA polimerazını 
kodlayan rpoB geninde bir mutasyon içermektedir.  
Gezici diyare hastalarından izole edilen bakteriler  arasında dirençli alt popülasyon 
insidansı çok düşüktür.  
Gezici ishalden etkilenen kişilerin bağırsak florasına duyarlılıklarındaki değişiklikleri 
araştıran klinik çalışmalar, rifaksimin ile tedavide üç günlük bir süre boyunca ilaca 
dirençli Gram pozitif (örn., Enterokok) ve Gram -negatif (E. coli) organizmaların 
ortaya çıkmasını tespit edemedi.  
Normal bağırsak bakteri florasındaki direnç gelişimi; sağlıklı gönüllüler ve 
İnflamatuvar Bağırsak Hastalığı hastalarında rifaksimin ile tekrar tekrar yüksek 
dozlar la araştırıldı. Rifa ksimin'e dirençli suşlar gelişti, ancak dengesizdi ve 
gastrointestinal sistemi kolonize etmediler veya rifa ksimin'e duyarlı suşları 
değiştirmediler. Tedavi kesildiğinde dirençli suşlar hızla kayboldu.  
 
Deneysel ve klinik veriler, gezici  diyare ile Rifa ksimin'in Mycobacterium tuberculosis  
veya Neisseria meningitidis  suşlarını barındıran hastaların tedavisinin, rifampisin 
direnci için seçilmeyeceğini önermektedir.  
 
Duyarlılık  
Rifaksimin absorbe edilmemiş bir antibakteriyel ajandır. In vitro duyarlılık testleri, 
bakterilerin rifa ksimin duyarlılığına veya direncine güvenle tesis etmek için 12 / 16 
 kullanılamaz. Duyarlılık testi için klinik bir kırılma noktası ayarını destekleyecek 
yeterli veri mevcut değildir.  
Rifaksimin, seyehat edenlerde ishale  neden olan patojenler üzerinde in vitro 
değerlendirildi. Bu patojenler şunlardır: ETEC (Enterotoksigenik E. coli), EAEC 
(Enteroagregatif E. coli), Non -V cholerae vibrios. Test edilen bakteri izolatları için 
MIC90, yüksek fekal rifaksimin konsantrasyonları  nedeniyle bağırsak lümeninde 
kolayca elde edilebilen 32 ug / ml idi.  
 
Klinik etkinlik  
Remisyona girmiş yetişkin hepatik ensefalopati hastalarında günde iki kez verilen 550 
mg rifaksimin tedavisinin etkinliği ve güvenliği, bir Faz 3 çalışması olan, 6 aylı k, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma RFHE300l ile tespit edilmiştir. Bu 
çalışmada 299 hasta, 6 ay boyunca 550 mg rifaksimin (n= l40) ya da plasebo (n= l 59) 
tedavisi ile randomize edilmiştir. Her iki gruptaki hastaların % 90'ından fazlası 
laktul oz ile beraber tedavi edilmiştir. MELD skoru >25 olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır.  
Primer sonlanı m noktası, hepatik ensefalopati atağını n görüldüğü zaman olarak 
belirlenmiş ve bu hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. 6 aylık çalışma süresinde, 
rifaksimin grubundaki l40 hastanın 3l'inde (%  22) ve plasebo grubundaki 159 hastanı n 
73'ünde (%46) hepatik ensefalopati atağı görülmüştü r. Rifaksimin, plaseboyla 
karşılaştırıldığında, hepatik ensefalopati atak riskini %  58 (p< 0.000l) ve hepatik 
ensefalopatiyle ilişkili hastaneye yatış riskini %  50 (p  < 0.013) azaltmıştır . 
Rifaksimin tedavisinin uzun dönemdeki etkinliği ve güvenliği, remisyona giren 322  
hastada yapıl an RFHE3002 çalışmasında değerlendirilmiştir. Bu çalışmada hastalara 
en az 24 ay boyunca günde iki kez 550 mg rifaksimin tedavisi verilmiştir. Çalışmaya 
katılan hastaların 1 52 tanesi (rifaksimin grubundan 70 kişi, plasebo grubundan 82 
kişi) RFHE300l çalışmasından alınmış ve 170 hasta yeni hasta olarak alınmıştır. 
Hastaların % 88'inde rifaksimin veya plasebo, laktulozla beraber kullanılmıştı r. 
Rifaksimin ile 24 ay boyunca yapılan tedavi, (OLE çalışması RFHE3002), hastalarda  
hepatik ensefalopati atağına karşı korumada veya hastane yükünün azaltılmasında 
herhangi bir kayba neden olma mıştır.  
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  13 / 16 
 Sıçanlar, köpekler ve insanlardaki farmakokinetik çalışmalar, oral yoldan 
uygulandıktan sonra rifaksiminin neredeyse hiç emilmediğini (% 1'den az) gösterdi. 
Sağlıklı gönüllüler ve intestinal mukoza (İltihaplı Bağırsak Hastalığı) hastalarda 
Rifaksimin terapötik dozlarda uygulanmasını takiben, plazma seviyeleri (en az 10 ng / 
ml) göz ardı edilebilir. Rifa ksimin'in sistemik absorpsiyonu artar ancak kapsamlı 
uygulamalarda klinik olarak, yağlı bir kahvaltının 30 dakikası içerisinde artmaz.  
 
Dağılım:  
Rifaksimin insan plazma proteinlerine orta derecede bağlıdır. In vivo olarak, sağlıklı 
kişilerde rifa ksimin uygulandığında ortalama protein bağlanma oranı  % 67.5, 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda% 62 ’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Dışkı ekstraktlarının analizi, rifaksiminin bozulmamış molekül olarak bulunduğunu 
göstermiştir; bu da, gastrointestinal sistem içerisinden geçişi sırasında bozulmadığı 
veya metabolize olmadığı anlamına gelmektedir.  
 
Radyo -aktif r ifaksimin kullanılan bir çalışmada, rifaksimin boşaltımının idrardaki 
dozu % 0.025, bulunan dozun <%0.01 'i ise insanlarda tespit edilen tek rifaksimin 
metaboliti olan desasetilrifaksimin olarak bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif rifa ksimin ile yapılan bir çalışma, 14C-Rifaksimin'in hemen dışlayıcı ve 
tamamen dışkıyla (verilen dozun % 96,9'u) atıldığını göstermektedir. 14C rifaksimin 
idrarla i yileşmesi, verilen dozun % 0.4' ünü aşmamaktadır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan:  
İnsanlarda rifa ksimin'e sistemik maruz kalma oranı ve derecesi, rifaksimin erime 
hızına sınırlı emilim olasılığı ile tutarlı olan, lineer olmayan (doz bağımlı) kinetik ile 
karakterize edilmiş gibi görünmektedir.  Bu kinetik, rifaksiminin dissolüsyon hız 
limitli absorpsiyon olasılı ğı ile tutarlıdır.  
 
Özel Popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği  14 / 16 
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda rifa ksimin kullanımı hakkında 
hiçbir klinik veri mevcut değildir.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için mevcut olan klinik veriler, sağlıklı kişi lerde 
görülen sistemik maruziyetten daha yüksekti. Rifaksim inin sistemik olarak maruz 
kalması, sırasıyla hafif (Child -Pugh A), orta (Child -Pugh B) ve şiddetli (Child -Pugh 
C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere kı yasla yaklaşık 10, 13 ve 
20 kat yüksektir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda rifaksimine sistemik olarak maruz kalışındaki 
artış, rifaksimin gastrointestinal lokal eylem ve düşük sistemik biyoyararlanım 
ışığında ve ayrıca siroz hastalarında mevcut rifa ksimin güvenlik verileri ışığında 
yorumlanmalıdır.  
Bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir çünkü rifa ksimin lokal hareket 
etmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Rifaksiminin farmakodinamiği, herhangi bir yaştaki pediyatrik hastalarda 
incelenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite 
ve kanserojen potansiyel konvansiyonel çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike oluşturmadığını ortaya koymaktadır.  
Bir sıçan embriyofoetal gelişim çalışmasında yavruların normal gelişimini 
etkilemeyen ossifikasyonda 300 mg / kg / gün'de hafif ve geçici bir gecikme 
gözlenmiştir. Tavşanda, gebelik sırasında Rifa ksimin'in ağızdan uygulanmasının 
ardından, klinik olarak ilgil i dozlarda fetal iskelet değişiklikleri insidansında bir artış 
gözlenmiştir.  
Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet:  15 / 16 
 Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristal selüloz 200  
Kolloi dal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Gliser ol distearat  
Talk 
Film kaplama:  
* Opadry OY -S 34907 Pembe  
*Bileşimi: hiprome lloz, titanyum dioksit, propilen glikol, kırmızı demir oksit, 
disodyum EDTA  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC / PVDC - Aluminyum blister 4 2 film tablet / 1 kutu, kullanma talimatı ile 
birlikte  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat /ANKARA  16 / 16 
 Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2021/117  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 