 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BERİPLAST ® P COMBİ SET, 3 mL trombin çözeltisi ve 3 mL fibrinojen çözeltisi içeren 
fibrin yapıştırıcı 
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Maddeler:  
Kalitatif birleşimi  
Kombi Set I:  
   İnsan fibrinojeni, koagülasyon Faktör XIII (insan), aprotinin (sığır)  
    Kombi Set II:  
   İnsan trombini, kalsiyum klorür  
    Kantitatif birleşimi    
   Kombi Se t I:                                                                                  Her 1 mL  
   Flakon 1 Fibrinojen Konsantre si 
   Toplam kuru madde                                                                174 mg    Fibrinojen (insan plazma protein fraksiyonu)                             90 mg 
   Koagülasyon Faktör XIII (insan plazma protein fraksiyonu)            60 IU                     
   Flakon 2 Aprotinin Çözeltisi  
   Hacim                                                                                         1 mL  
   Sığır akciğeri kaynaklı  aprotinin                                                    1000 KIU* 
   denktir                                                                                         0,56 PEU** 
   *    KIU = Kallikrein İ naktivatö r Ünitesi  
   **  P EU = Ph. Eur. Unit (Avrupa Farmakopesi Ünitesi, 1 PEU = 1800 KIU)  
 
   Kombi Set I I:                                                                                 Her 1 mL  
   Flakon 3 Trombin  
   Toplam kuru madde                                                                      7,6 mg    Trombin aktivitesi (insan plazma protein fraksiyonu ile )                   500 IU  
   Flakon 4 Kalsiyum Klorür Solüsyonu  
   Hacim                                                                                1 mL  
   Kalsiyum klorür dihidrat                                                             5,9 mg 
   2 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür             45 mg  
Sodyum L - glutamat monohidrat           27 mg  
Sodyum sitrat dihidrat                              16,5 mg  
 
Yardım cı maddele r için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Doku yapıştırıcı için toz ve çözücüsü Berrak ve hafif opak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BERİPLAST P COMBİ SET, standart cerrahi tekniklerinin yetersiz olduğu durumlarda 
destekleyici tedavi olarak , aşağıdaki  durumlarda kullanılır:  
• Hemostazın sağlanması (kanayan gastroduodenal ülserlerin endoskopik tedavisi  de 
dahil)  
• Doku yapışması  / kapanması veya sütur desteği  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
BERİPLAST P COMBİ SET’ in kullanım ı deneyimli doktorlar ve/veya cerrahlar ile sınırlıdır.  
 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı  ve süresi : 
Uygulanacak olan BERİPLAST P COMBİ SET’ in hacmi ve uygulama sıklığı her zaman 
hastanın klinik durumuna  göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 Uygulanacak doz ; cerrahi müdahalenin türü, alanın büyüklüğü, amaçlanan uygulama şekli ve 
uygulama sayısı dahil  değişkenler ile ancak bunlarla sınırlı olmaya cak şekilde  kontrol 
edilme ktedir. 
 Ürün ün uygulaması , tedavi eden doktor  tarafından bireyselleştirilmelidir . Klinik çalışmalarda  
bireysel doz , 0,5 - 4 mL arasında dır. Bazı işlemler de (örneğin karaciğer travması veya geniş 
yanık yüzeylerin kapatılması) içi n daha fazla hacimler (10 mL’den daha fazla) gerekebilir.  
  3 Seçilen anatomik bölgeye veya hedef yüzey alanına uygulanacak ürünün başlangıç hacmi,  
amaçlanan uygulama alanını tamamen kap atacak  kadar olmalıdır.  Gerek li durumlarda 
uygulama tekrarlanabilir.  
 
Uygulama şekli : 
Yalnız epilezy onel kullanım içindir.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün rekonsititüsyonuna  ilişkin talimatlar için bölüm 6.6'ya 
bakınız. 
 
Rekonstitüye edilmiş  çözeltiler  (flakon 1 ve 3) dokuya lokal olarak ( sırasıyla veya kombine 
olarak) uygulanabilir. Diğer hemostatik maddelerden farklı olarak, BERİPLAST P COMBİ 
SET uygulamadan sonra yerinde kalır ve normal pıhtı  erimesinin fizyolojik işle mi gibi 
uzaklaştırılır.   
 
BERİPLAST P COMBİ SET uygulanmadan önce, yara yüzey alanı standart tekniklerle ( örn. 
aralıklı kompres  uygula ması, temizleyici ve  vakumlama  cihazlarının kullanımı)  
kurutulmalıdır.   
 BERİPLAST P COMBİ SET yalnızca talimatlara göre ve bu ürü nle birlikte sağlanan 
cihazlarla rekonstitüye edilmelidir  ve uygulanmalıdır. Daha ayrıntılı talimatlar için b ölüm 
6.6'ya bakınız . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
BERİPLAST P COMBİ S ET’ in böbrek/ kar aciğer yetmezliği olan hast alarda kullanımı ile 
ilgili yapılan bir klinik çalışma yoktur. Pazarlama sonrası deneyim süresince BERİPLAST 
COMBİ SET ’ in kullanımı sonucu bu hast alara özel herhangi bir güvenlik sorunu ortaya 
çıkmamıştır .  
 Pediyatrik popülasyo n: 
BERİPLAST P COMBİ SET’ in çocuklarda ve adolesanlarda güvenliği  ve etkinliği henüz  
kontrollü klinik çalışma lar ile belirlenmemiştir . 
  4 Geriyatrik popülasyon:  
BERİPLAST P COMBİ SET’ in yaşlılarda kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik ç alışma 
bulunmamakt adır. Pazarlama sonrası deneyim süresince BERİPLAST COMBİ SET’ in 
kullanımı sonucu bu hastalara özel herhangi bir güvenlik sorunu ortaya çıkmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Arteriyel ve kuvvetli venöz kanamalarda kullanılmamalıdır. 
BER İPLAST P COMBİ SET  intravasküler olarak uygulanmamalıdır. 
Etkin maddelere  veya bölüm 6.1’ de listelenen  diğer maddelere karşı aşırı hassasiyet i olan 
kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
 
Virüs  güvenl iği 
İnsan kanı veya plazmas ından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından ortaya çıkan 
enfeksiyonları önlemeye yönelik standart önlemlerin arasında donörlerin dikkatli bir 
şekilde seçimi, h er bir kan bağışının veya plazma h avuzlarının spesifik enfek siyon 
belirtileri açısından test edilmesi ve virüslerin etkisiz hale getirilmesi veya 
arındırılmasına yönelik etkili üretim basamaklarının dahil edilmesi yer almaktadır. Bu 
önlemlere rağmen, insan  kanı v eya plazmasından hazırlanan  ilaçlar uygulandığında, 
enfeksiy on ajanlarının bulaşma ola sılığı ta mamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca 
henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya diğer patojenler için de 
geçerlidir.  
Alınan önlemler, ins an bağı şıklık  yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve 
hepatit C virüsü (HCV) gibi zarflı virüslere ve zarfsız hepatit A virüsüne (HAV) karşı 
etkili kabul edilmektedir. Alınan önlemler, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı 
sınırlı etkiye s ahip ol abilir.  
Parvovirüs B19 enfe ksiyonu, hamile kadınlar ( fetal e nfeksiyon) ve immün yetmezl iği 
veya eritropoez artışı olan bireyler (örneği hemolitik anemi) için ciddi olabilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi  
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Sadece epilezyonel  kullanım içindir . İntravasküler olarak uygula mayınız.    5  
Preparat  yanlışlıkla intravasküler olarak uygulanı rsa hayatı tehdit eden tromboembolik 
komplikasyonlar ortaya çıkabilir. 
 
BERİPLAST P  COMBİ  SET uygulamasından önce, ist enmeyen böl gelerd e doku ya pışmasını 
önlemek için vüc udun istenen uygulama alanı dışındaki bölümlerinin yeterince korunmasına 
(kapatılmasına ) dikkat edilmelidir.   
 
Herhangi bir protein ürününde olduğu gibi, alerjik tipte aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
mümkündür. Aşır ı duyar lılık rea ksiyonl arının belirtileri arası nda kurdeşen, jeneralize ürtiker, 
göğüste sıkışma  hissi, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaks i yer al maktadır . Bu 
belirtiler ortaya çıkarsa,  uygulama derhal durdurulmalıdır.  
 BERİPLAST P  COMB İ SET sığır proteini (apro tinin) içermektedir. Katı lokal uygulama 
durumunda bile, sığır aprotininin varlığına bağlı olarak anafilaktik reaksiyon oluşma  riski 
vardır.  Bu nedenle aprotinin veya aproti nin içeren  her bir ürünün kullanımı hasta kayıtlarında 
belgelenmelidir .  
 
Şok durum da şok tedavi si için uygulanan standart medikal tedavi uygulanmalıdır. 
 Lokal enjeksiyon için özel not:  
Gastrointestinal kanamaların endoskopik tedavisinde BERİPLAST P COMBİ SET  
uygulaması, intramural hematom oluşumuna yol açabile n doku has arına n eden ol abilir.  . Bu 
gibi enjeksiyonlu endoskopi k tedaviden sonra 1- 3 gün içinde karın ağrısı, mide bulantısı veya 
kusma gibi  intramural hematomun semptomları olabilir. Duodenum duvarında intr amural 
hematomu olan hastalarda , literatürde tek  vakada pa nkreatit rapor e dilmiştir . Bu nedenle, 
pankreatit için  ayırıcı tanı dikkatle yapılmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi resmi bir etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır. Benzer ürünler veya trombin ç özeltileri 
ile be nzer olar ak ürün içinde alkol, iyot veya ağır metaller (örn: antiseptik çözeltiler) bulunan 
çözeltilere maruz kaldıktan sonra doğal özellikleri bozulabilir. Ürünü uygulanmadan önce bu 
gibi maddeler mümkün olduğu kadar uygulama bölgesi nden uzaklaştır ılmalıd ır. 
  6 Özel  popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Geriyatrik  popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatr ik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Ge belik v e laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BERİ PLAS T P COMBİ SET ’ in çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanıld ığında üreme kapasitesini etkileyip etkilem ediğine  ilişkin yeterli veri mevcut 
değil dir. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten 
önce uygun bir al ternatif tedaviye geçilmelid ir. 
 Gebelik dönemi  
Fibrin örtücü/hemostatik  kullanımının  gebe insanlar da güvenliliği  kontrollü klinik 
çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Deneysel hayvan çalışmaları üreme, embriyo veya fetüsün 
gelişimi, ge stasyon seyri ve doğum önc esi ve sonrası gelişim ile ilgili güvenliliği 
değe rlendirmek için yetersizdir. 
 BERİPLAST P COMBİ SET’  in gebe kadınlar da kullanımın a ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır . Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik  ve/veya embriyonal/fetal 
gelişim ve/veya doğum ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Bu sebeple 
ürün sadece açı kça endike olduğu durumlarda gebe ka dınlara uygulanmalıdır. 
 
 
  7 Laktasyon d önemi  
Fibrin kapatıcı /hemostatik  kullanımının  emziren  insanlar da güvenliliği  kontrollü klinik 
çalışmalar da kanıtlanmamıştır.  
BERİPLAST P COMBİ SET’ in gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır . Bu sebeple ürün sadece açıkça endik e olduğu duruml arda emziren  kadınlara 
uygulanmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite için mevcut veri  bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli deği ldir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda standart frekans kategorileri  kullanılmıştır . 
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın (≥1/100 ila < 1/10);yaygın olmayan ( ≥1/1.000 il a < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı  duya rlılık veya alerjik reaksiyonlar (anjioödem, uygulama  yerinde yanma v e batma, 
bronkospazm , üşüme hissi, al basması , jeneralize  ürtiker, baş ağr ısı, kurdeşen, hipotansiyon, 
letarji, mid e bulantısı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste daralma, karıncalanma,  kusma, hırıltı lı 
soluma ) fibrin örtücü/hemostatiklerle te davi edilen hast alarda seyrek olarak  ortaya çıkabilir. 
İzole vakalarda, bu reaksiyonlar şi ddetli anafilaksiye kadar ilerle miştir. Bu tür reaksiyonlar, 
özellikle preparasyon tekr arlı uygulandığı nda veya aprotinine (bkz. bölüm 4.4) veya ürünün 
diğer bileşenl erine aşırı duya rlı olduğu bilinen hastalara uygulan dığında  görülebilir.  
 
Fibrin örtücü/he mostatik ürünlerin bileşenlerine karşı antikorlar seyrek olarak oluşabilir. 
 
Bulaşıcı maddelerle ilgili güve nlilik bilgileri için bölüm 4.4'e bakınız. 
   8 Vasküler bozukluklar  
Seyrek : 
Yanlışlıkla intravask üler enjeksiyon yapıl ması  tromboembolik olaya ve Disse mine 
İntravasküler Koagülasyona  (DİK) yol açabilir ve ayrıca anafilaktik reaksiyon riski de 
bulunmaktadır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek : 
Gastrointestinal kanamanın endoskopik tedavisinde uygulanması, intramural hematom oluşumuna  yol 
açabilen doku hasarına neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili bir çalışma bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöt ik gurup: Lokal hemostatikler  
ATC  kodu: B02BC 
 
Fibrin yapıştırma sistemi, fizyolojik kan koagülasyonunun son fazını başlatır. Fibrinojenin 
fibrin monomerlerine ve fibrinopeptidlere ayrılarak fibrine dönüşümü gerçekleşir. Fibrin 
monomer agregat laşır ve  fibrin pıhtısını oluşturur. Trombin taraf ından Fak tör XIII’ den aktive 
olan F aktör XIIIa fibrin ile çapraz bağlanır. Fibrinojenin dönüşümünde ve fibrinle çapraz 
bağlanmasında, her iki süreçte de kalsi yum iyonla rı gereklidir. Fibrinin , fibrin parça larına 
ayrılması ve plasmin tarafından fibrinolitik aktivit enin arttırılması ile yara iyileştirme süreci 
başlar.   9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
BERİPLAST P COMBİ SET sadece epilezyonel kullanım içindir. İntravenöz uygulama  
kontrendikedir. Bu yüzden, insanlarda intravenöz  farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır.   
 
Fibrin örtücü/hemostatik  endojen fibrin ile aynı yoldan fibrinoliz ve fagositoz ile metabolize 
edilir.   
 
BERİPLAST P COMBİ SET sadece lokal olara k uygulanır ve bu nedenle hemen 
kullanılabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri 
Tek doz toksisite dataları  bu KÜB ’ün diğer bölümlerine dahil edilenler dışında insanlara özel 
herhangi bir tehlike  ortaya koymamışt ır.  Özel uygulama met odu kadar iyi olan doğasından 
dolayı ürün için genotoksisite ve karsinojenite ça lışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Kombi Set I  
Flakon I: Toz  
İnsan albumini            
L-arginin hidroklorür            
L-izolösin            
Sodyum  klorür            
Sodyum sitrat dihidrat                 
Sodyum L -glutamat monohidrat  
 
Flakon II:  Çözücü  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
 
Kombi Set II  
Flakon III: Toz  
Sodyum klorür (elektrolit)  
Sodyum sitrat dihidrat (tampon madde)    10 Flakon IV: Çözücü  
Enjek siyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün uygun çözücülerden  başka tıbbi ürünlerle karışt ırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
BERİPLAST P COMBİ SET belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.  
BERİPL AST P C O M B İ  S E T ’  i ,  + 2  º C  - +8 ºC arasında  buzdolabında saklayınız. 
Dondurmayınız.  
 
Donmuş  ürünü çözüp kullanmayınız. Işıktan koruyunuz. 
Sulandırıldıktan sonraki fizikokimyasal stabilite oda sıcaklığında 24 saattir (maksimum +25 ºC). Mikrobiyolojik ol arak bakıldığında, sulandırma metodu mikrobiyal kontaminasyonu  
engelleyecek koşullarda yapılmadıkça, sulandırılarak kullanıma hazırlanan ürünler hemen 
kullanılmalıdır.  
Hazırlanmış olan çözeltiler şırıngalara çekildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Bitmiş  ürün 
ve hazırlanmış çözeltiler için muhafaza şartlarına mutla ka uyulmalıdır. Hazırlanan trombi n ve 
fibrinojen çözeltileri flakonlar içinde +15 ile +25º C arasında aşağıdaki şekilde stabil kalır:  
• Açılmamış steril blister ambalaj içinde saklanırsa 24 saat 
• Steril blister ambalajın dışında saklanırsa  8 saat stabil kalır.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği v e içeriği  
Enjeksiyon flakonları:  
Tip II renksiz cam flakonlar kauçuk tıpa ve alüminyum kapak ile m ühürlenmiştir.  
BERİPLAST P COMBİ SET kutusu:  
Kutu A  
Bir transfer aleti ile b irbirine bağlantılı bulunan I. ve II. flakonlardan meydana gelen, 
fibrinojen çözeltisinin hazırlanması için Kombi -Set I’ i i çermektedir.  
- Flakon I: Fibrinojen ve koagülasyon Faktör XIII kuru maddesi.   11 - Flakon II: Aprotinin çözeltisi  
 
Bir transfer aleti ile birbirine bağlantılı bulunan III. ve IV. flakonl ardan meydana gelen ve 
trombin çözeltisinin hazırlanması için Kombi- Set II ’ yi içermektedir.  
- Flakon III: Trombin kuru maddesi  
- Flakon IV: Kalsiyum klorür çözeltisi  
 
Kutu B  
Uygulama setini içe rmek tedir.  
- 2 steril tek kullanımlık 3 ml’lik enjektörü 
- Pantaject® uygulama  takımı (Y parçası, enjektör tutucu ve kavrama plağı içere n) 
- 3 steril tek kullanımlık sprey ucu  
- 4 steril tek  kullanımlık uygulama kanülü  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
BERİ PLAST P COMBİ SE T karto nun ve kab ın üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra 
kullanılmamalıdır.  
 Çözelti berrak veya hafif opalesan  olmalıdır.  Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. 
Rekonst itüye ed ilen çözelti ler, uygulamadan önce partikül er madde ve renk değ işikliği 
açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 Çözeltilerin  hazırlanmas ı ve çekilmesi  
(bkz. dış karton kutunun kapağında yer al an Şekil 1 ile 4)   
• Rekonstitüsyondan önce  tüm BERİPLAST P COMBİ SET  bileşenlerini  oda 
sıcaklığına getiriniz (+ 25ºC’  den fazla olmamalıdır) . 
• Karton  standını  (kombi Setler I ve II’yi içeren ) dış karton kutusundan çıkarınız ve dik 
bir pozisyonda yerleştirin iz. 
• Steril blis ter ambalajı açmayınız ve Kombi Setler I v e II’ yi kart on sta ndında bırakınız.  
• Her bir seti ayrı ayrı rekonstitüye ediniz.  
• Solve ntleri solvent flakonlarından ( 2 ve 4) toz içeren  flakonun içine  (1 ve 3) transfer 
etmek için dik duran Kombi Set lerin üstüne kuvvetli bir baskı uygulayınız . 
• Solvent, transfer aleti vasıtasıy la vakumun içine çekilir  (bkz. Şekil 1).  12 • Daha sonr a standı oda sıcaklığında bırakınız. En geç beş ila on  dakika sonra 
rekonstitüsyon işlemi tamamlanır.  Berrak ile haf if opalesan solvent elde edilir.  Oluşan 
hava kabarcıkları viskoz çözeltiyi  bulanı k gibi gösterebilir, fakat bu gibi bulanıklık 
ürünün etkili liğini veya kullanılabilirliğin i engellememektedir.  
• Karton kutunun boş ye rine ( sağ taraftaki boşluğa) rekonstitüsyon saatini ve tarihini  not 
ediniz. 
• Rekonstitüsyondan sonra  Kombi Setler I ve II ’nin dik bir  pozisyonda saklandığından 
emin olunuz. 
• Kullanmada n önce steril blister ambalajı y ırtarak açınız (bkz. Şekil 2)  ve Kombi -Set I 
ve II'yi steril koşullar altında çıkarınız. Boş flakonlar  (2 ve 4) ile transfer cihazlarını 
ayırınız (bkz. Şekil 3).  
• Flakon 1’i (fibrinojen solüsyonu/mavi işaretli) eğiniz ve içer iğini mavi skalalı 
enjek töre çekiniz. Flakon 3’ün (trombin solüsyonu/kırmızı işaretli) i çeriğini ikinci 
kırmızı skalalı enjektör  içine tamamen çeki niz (bkz. Şekil 4).  
 
Rekonstitüye edilmiş çözeltileri enjektörlere çektikten hemen sonra kul lanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atı k materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Uygulama  
BERİPLAST P COMBİ S ET uygulanmadan önce yaranın yüzey alanı standart t ekniklerle 
kurutulmalıdır (örn. a ralıklı kompres uygulaması, temizleyici v e vakum  cihazlarının 
kullanımı).  
 
Fibrinojen çözeltisi v e trombin çözeltisinin ayrı ayrı uygulanması:  
a) Fibrinojen çözeltisini adhezy on gerektiren doku bölgesine uygulayınız  ve hemen 
üstüne trombin içeren çözeltiyi yayınız. 
b) Adhezyon gerektiren dokular geçici  adhezyon elde edilene kadar birkaç dakika 
süre ile sab it tutulmalıdır.  
 
Uygulama takımı  Pantaject* ile ortak uygulama:  
Fibrinojen çözeltisi ve trombin çözeltisinin  ortak  uygulaması  için, uygulama takımı 
kullanılabilir.   13 BERIPLAST P KOMBİ SET için uygulam a takımının  kullanımı (uygulama takımı üzerindeki 
şemay a bakınız ): 
Fibrinojen çözeltisi (mavi skala) ve trombin çözeltisi (k ırmızı skala) ile doldurulmuş iğneleri 
enjektörlerden çıka rınız.  
(A) Y- parçayı (3) enjektör t utucunun (4) konik girinti yerine takınız . 
(B) Y- parçaya (3) fibrinojen çözeltisi ( 1/mavi skala) ve trombin çözeltisi ( 2/kırmızı skala) 
ile dolu olan enjektörleri  sıkıc a takınız. 
(C) Her iki enjektörü de enjektör  tutucuya  (4) sıkı ca tutturunuz. 
(D) Enjektör  pistonlar ının tıkanmasını önlemek ve munt azam bir ileri doğru  hareket 
sağlamak için kavrama plağını (5) e njektör pistonlarına takınız . 
(E) Son olarak püskürtme ucunu (6) veya  uygulama kanülünü (7) (her ikisi de Luer Lock 
bağlantılıdır) sıkıca vidalayınız.  
 
Geniş yara yüzeylerini kapatmak için, fibri n yapıştırıcı sprey uçlar ı kull anılarak 
püskürtülebilir  veya poliglikolik asit veya kollajen örtü ile kombine olarak kullanılabilir. 
 
Yara bö lgesi nde kullanmadan önce, sistemi n tıkanıp tıkanm adığı kontrol edilmelidir.  
Diren çle karşılaşırsanız kesinlikle enjekt ör pistonunu itmeyiniz . Çok kısa süre bile olsa 
uygulamaya ara vermek ya sprey ucunun veya uygulama kanülünün tıkanmasına neden olur. 
Bu gibi durumlarda sprey ucu veya uygulama kanülü ar tık kullanılmaz ve değiştirilmesi  
gerekir. Bu amaçla BERİPLAST P C OMBİ  SET 3 ml ambalaj larında  üç adet sprey başlığı ve 
dört adet baskılanmış  uygulama kanülü bulunmaktadır. 
 
Enjeksiyon yapar gibi ka vrama pl akasına düzenli bir baskı uygulaya rak, fibrin yapı ştırıcı ince  
ve düzenli bir aeres ol gibi sprey ucundan püskürt ülür. E n iyi  mesafe yaklaşık 10  cm’dir. 
Kaplanacak olan doku üzeri nde ince bir fibrin yapıştırıcı tabakası oluşturur.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
CSL Behr ing Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret An onim Şirketi 
Üsküdar/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/696  14 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.08.2015 
Ruhsat ye nileme tarihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 