1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GLOSET  % 0.4 steril göz d amlası  
 
2. KALİTATİF VE KA NTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Ketorolak trometamol ............   4.00 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür.............. 0.06  mg          
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz ya da hafif sarı, pratik olarak partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
GLOSET, refraktif kornea cerrahisini takiben oküler a ğrı ve yabancı cisim hissi,  fotofobi, 
yanma/batma ve göz ya şarması gibi oküler semptomların azaltılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
GLOSET için önerilen doz, r efraktif kornea cerrahisini takiben, ağrı ve yanma/batma için 
gerektiği üzere, 4 gün süreyle opere edilen göze günde 4 kez 1 damladı r.  
 
Uygulama şekli: 
Göze damlatılarak uygulanır . Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  Topikal  oftalmik  kullanım ile ilgili olarak  böbrek/karaciğer 
yetmezliği ne ait  bir bildirim bulunmamaktadır.    2/7 
 Pedi yatrik popülasyon:  Ketorolak trometamolün  3 yaş altı ndaki pediatrik hastalarda etki lilik 
ve güvenirliği saptanmamıştır.  
 
Geri yatrik p opülasyon:  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  Genç ve 
yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik bakımından herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
GLOSET, ketorolak trometamol e veya ilacın bileşimindeki ma ddelerden herhangi birine karşı 
hassasiyeti olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Asetil salisilik asit, fenilasetik asit  ve türevleri ve diğer nonstreoidal antiinflamatuvar ajanlarda 
çapraz -duyarlık potansiyeli mevcuttur. Bu neden le daha önceden bu ilaçlara karş ı duyarlık 
gösteren hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Bazı nonstreoidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit agregasyonu ile etkileşmelerine bağlı  
olarak kanama zamanının artma potansiyeli vardır. Oküler olarak uygulanan nonsteroidal 
anti-inflamatuvar ilaçların, oküler cerrahi ile ilgili olar ak oküler dokularda kanama artış ına 
(hifemalar dahil olmak üze re) neden olabildiklerine dair bildiriler vardır.  
 
Ketorolak trometamol  oftalmik solüsyon dahil olmak üzere, tüm topikal nonstreoidal anti -
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ) iyile şmeyi yava şlatabilir ya da geciktirebilir. Topikal 
kortikosteroidlerin de iyile şmeyi geciktirdikleri ya da yava şlattıkları da bilinmektedir. Topikal  
NSAİİ  ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyile şmeyle ilgili sorunların potansiyelini 
artırabilir.  
 
Topikal NSAİİ  kullanımı, keratitle sonuçlanabilir. Bazı duyarlı h astalarda, sürekl i topikal 
NSAİİ  kullanımı epitel hasarı, kornea incelmesi, kornea erozyonu, korneada ülserleşme ve 
perforasyonla sonuçlanabilir. Bu olaylar, görmeyi tehdit edebilir. Kornea epitel hasarı 
kanıtlanm ış olan hastalarda topikal NSAİİ  kullanımı derhal kesilmelid ir ve kornea sağlığı  
açısından yakından izlenmelidir.  
 
Topikal NSAİİ ’larla ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, komplikasyonlu oküler 
cerrahisi, kornea denervasyonu, kornea epitel defekti, diabetes mellitus, oküler yüzey hastalı ğı 
(ör, kuru göz sendromu), romatoid artriti olan ya da kısa bir süre içerisinde oküler cerrahi 
tekrarı olan hastalarda, görmeyi tehdit edebilen korneal advers ola y riski artabilir. Topikal 
NSAİİ , bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Topikal NSAİİ ’ler ile ilgili pazarl ama sonrası deneyimlere göre,  cerrahiden önce 24 saatten 
fazla bir süreyle veya cerrahi sonrasında 14 günden fazla süreyle kullanılması, korneal advers 
olayların ortaya çıkma riskini ve şiddetini artırabilir.    3/7 
 GLOSET’i n kanama e ğilimi olan veya kanama zam anını uzatan ba şka ilaçları  alan hastalarda 
dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
GLOSET , gözde kontakt lens takılıyken kullanılmamalıdır.  
 
Ketorolak trometamolün  3 ya ş altındaki pediatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik  
saptanmamı ştır. 
 
GLOSET k oruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdi ğinden, gözde irritasyona sebebiyet 
verebilir.  Yumu şak kontak t lenslerle temasından kaçınınız . Uygulamadan ö nce kontakt lens i 
çıkartınız  ve lensi takmak için  en azından 15 dakika bekleyiniz . Yumu şak kontakt lensleri n 
renklerinin bozulmasına neden oldu ğu bilinmektedir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Topikal NSAİİ ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili sorunların 
potansiyelini artırabilir.  
 
Diğer topikal göz damlaları ile birlikte kullanılacak ise, iki ilaç arasında en az 5 dakikalık bir 
ara bulunmalıdır.  
 
GLOSET’in kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
Ketorolak trometamol  oftalmik çözelti, antibiyotikler, beta blokörler, karbonik anhidraz 
inhibitörleri, sikloplejikler ve midriyatikler gibi diğer oftalmik ilaçlarla birlikte güvenli bir 
şekilde uygulanabilmiştir.  
 
4.6 Gebel ik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek 
karar verilmelidir.    4/7 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, g ebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etk iler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Prostaglandin inhibitörü ilaçların ratların fetal kardiyovasküler sistemi üzerindeki bilinen 
etkileri (duktus arteriozusun kapanması) nedeniyle GLOSET’  in gebeliğin geç döneml erinde 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
GLOSET, emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
 
Topikal oftalmik kullanım ile,  araç ya da makine kullanma üzerindeki etkilerine ait bir bilgi 
bildirilmemiştir. Ancak dikkatli olunmalıdır.  Damlatma sırasında görmede geçici bulanıklık 
meydana gelirse, araç veya makine kullanma öncesinde hasta, görmesi berraklaşıncaya kadar 
beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: İlacın damlatılmasını takiben geçici yanma ve batma  
 
Yaygın: Konjonktival hiperemi, kornea infiltratları, başağrısı, oküler ödem, oküler ağrı , alerjik 
reaksiyonlar, kornea ödemi, iritis, oküler inflamasyon, oküler irritasyon, yüzeysel keratit ve yüzeysel 
oküler enfeksiyonlar.  
Aşağıdaki yan etkiler ketorolak trometamol  oftalmik çözeltinin pazarlama sonrası klinik pratikte 
kullanılması sırasında tespit edilmiştir: Boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllülük esasına 
göre bildirildiklerinden sıklıkları bilinmemektedir. Ciddiyetleri, bildirilme sıklıkları, topika l ketorol ak 
trometamol  oftalmik çözelti uygulaması ile olası nedensel ilişkileri veya bu faktörlerin kombinasyonu 
gibi nedenlerle dahil edilmiş olan bu advers etkilere; korneal erozyon, korneal perforasyon, korneal 
incelme ve epitelyal yıkım dahildir (Bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
  5/7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;           
e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Oftalmik yol dan kullanımına bağlı bir doz aş ımı bildirilmemiştir. Doz aşımı söz konusu 
olursa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalı, bol sıvı uygulanarak dilüe 
edilmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmik ilaçlar, non-steroidal antiinflamatuar i laçlar  
ATC kodu: S01BC05  
 
Ketorolak tromet amol , sistemik olarak uygulandığ ında, analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiret ik etkili bir nonsteroidal anti inflamatuvar ilaçtır. Etki mekanizmasının prostaglandin  
biyosentezini inhibe etmesine bağlı olduğu düş ünülmektedir. Prostaglandinlerin, çeş itli 
intraoküler  inflamasyon türlerinin  mediatörü oldukları gösterilmiş tir. Sistemik ola rak verilen 
ketorolak trometamol , pupillada konstriksiyona neden olmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sistemik olarak 6 saatt e bir 10 mg ketorolak trometamol  uygulandığ ında, kararlı durum doruk 
plazma düzeyleri 960 ng/ml’dir. Sistemik uygulama çalışmalarında, ilacın karaciğerde 
metabolize olduğu gösterilmiştir.  
 
Oküler farmakokinetik:  
Ketorolak trometamolün  oküler farmakokinetiğ ine ait mevcut bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
 Emilim:  14C işaretli ketorolak trometamol , tavşanlarda tek doz uygulamadan son ra göz 
içine hızla absorbe olmuş tur. Humör aköz için T max 1 saat olarak bulunmuş tur. Humör 
aköz ve  korneadaki ilaç yarı ömrü, tavş anlarda sırasıyla 7 .1 ve 8.2 saattir.  
 
 Dağılım:  Başlıca kornea ve sklera olmak üzere, o küler dokulara yaygın olarak 
dağılmaktadır. Humör aköz doruk konsantrasyonu 0.22 g Eq/mL’dir.    6/7 
  Biyotransformasyon: Sistemik uygulama çalışmalarında, ilacın karaciğerde metabolize 
olduğu gösterilmiştir.  
 
 Eliminasyon: İlacın gözden uzaklaştırılma yolunun, intraoküler kan akımı olduğu 
düşünülmektedir. Klinik çalışmalardan elde edilen sonuçl ara göre, ketorolak 
trometamolün  intraoküler basınç üzerine anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Ketorolak trometamolün  deney hayvanlarında yapılan akut, subakut ve kronik çalışmaları 
ilacın güvenilirliğini göstermiştir. Ayrıca oktoksinol 40 da oküler güvenlik açısından 
değerlendirilmiştir. Ketorolak trometamin irritasyon yapmaz, lokal anestezik etki göstermez, 
tavşanlarda ki deneysel kornea yaralarının iyileşmesini etkilemez, tavşanlardaki deneysel 
oküler enfeksiyonların yayılmasını arttırmaz ve sağlıklı tavşan gözlerindeki oküler basıncı 
arttırmaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
 
Oktoksinol 40  
Disodyumedetat  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
6.3.Raf ömrü  
 
Kapalı :24 ay  
Açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz LDPE 
kendinden damlalık lı malzeme  ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak 
ile kapatılır.    7/7 
 6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Generica  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldızposta Cad. No:48/4  
Esentepe , İstanbul  
Tel: +90 212 376 65 00  
Faks: +90 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/334  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 13.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 