1/16 
  
 
            KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
GRİBEXFEN HOT -D tek kullanımlık toz içeren poşet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: Her bir poşet  
 
Parasetamol ………… …………… .. 500 mg  
Fenilefrin hidroklorür  …………… … 10 mg  
Klorfeniramin mal eat …………… ….. 4 mg  
içerir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum bikarbonat……………..   450,00 mg  
Sodyum benzoat…………………....10,00 mg  
Sodyum karbonat (anhidr)………....45,00 mg  
Laktoz anhidrat ………………....3437,300 mg  
Aspartam ……..…………………... ...35,00 mg  
Gün batımı sarısı  (E110)…...…..… ...1,200  mg 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tek kullanımlık toz içeren poşet  
 
Poşetler içinde portakal renkli, portakal kokulu, akıcı granüler toz.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
GRİBEXFEN HOT -D grip ve so ğuk algınlığına bağlı ağrı,  ateş ve nezlenin  semptomatik 
tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve süresi 
 
12 yaşın ü zerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: 
Her 6 saatte 1 poşet ku llanılır. 
 
Hastanın durumuna göre,  doktorun  gerekli gördüğü durumla rda her 4 saatte 1 poşet  kullanılabilir. 
Günde  6 poşetten  fazla kullanıl mamalıd ır. 
 
5 günden uzun sür eli kullanılmam alıdır. 
 
Alkol  alan kişilerde hepatotoksisi te riski nedeniyle günlük  alınan parasetamol dozunun  2 gr’ı 
aşmam ası gereklidir (4 poşet).  2/16 
  
Uygu lama şekli  
 
Oral yoldan kullanıl ır.  Her bir poşetin içindeki ilaç 160 ml (yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
 
GRİBEXFEN HOT -D karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ku llanılırken dikkatli 
olunmalıdır. GRİBEXFEN HOT -D şiddetli  karaciğer veya böbrek yetmezliği olan h astalarda 
kontr endikedi r. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
GRİBEXFEN HOT -D 12 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Geriyatrik Popülasyon  
 
GRİBEXFEN  HOT  D’nin yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
Diğer 
 
Alkol  alan kişilerde günlük alınan parasetamol  dozunun  2 g’ı aşmam ası gereklidir (bkz.  4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 
4.3.   Kontrendikasyo nlar 
 
GRİBEXFEN HOT -D aşağıdaki duruml arda kontrendikedi r: 
 
 Etkin madd eler v eya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği madd elerden herhangi birine  
karşı aşırı d uyarlılık 
 
 Şiddetli  kalp-damar, karaciğer (Chi ld-Pugh kategorisi > 9) v eya böbrek hastalığı 
 Şiddetli  hipertansiyon ve  taşik ardinin eşlik ettiği hastalıklar  
 Koroner arter hastalığı 
 Miks iyon so nrası mesanede bir miktar  idrarın kaldığı, prostat adenomu  
 Mesane boynunda  obstr üksiyon 
 Piloroduod enal obs trüksi yon 
 Stenoz  yapan peptik üls er 
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 Dar açılı glokom  
 G-6PD (glukoz-6-fosfat dehidrojen az) eksikliği 
 Epilepsi  
 Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. G ebelik ve laktasyon) 
 12 yaşın altındaki çocuklarda  3/16 
 4.4.   Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
Anemisi olanl ar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor  kontrolü  altında dikkatli  kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için,  yüksek dozda veya uzun sür eli tedaviler esnasın da periyodik aralıklarla karaciğer 
fonks iyon tetkikleri yapmak  gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi < 10 m l/dk)  
halinde,  doktorun parasetamol  kullanımının yarar/risk o ranını dikka tle değerlendirmesi ge rekir. 
Doz ayarlaması  yapılmalı ve h asta kesintisiz izlenmelid ir. 
 Önerilen doz aşılmam alı veya ardarda 5  günd en daha uzun süre kul lanılmam alıdır. Yüksek 
doz paraset amol ve bu arada  uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek 
olması; irreversibl kara ciğer yetersizl iğiyle bir likte analjeziklere bağlı  nefropati g elişmesine 
neden olabilir.  Hastalar bu ilacı kullanırken,  parasetamol içeren daha başka ürünler 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
  Paras etamol eriş kinlerde kro nik günlük dozlar da kara ciğer hasar ına neden olabilir. 
 
  Parasetamolün  alkolle birlikte  kullanılması  karaciğer hasarına neden olabile ceğinden  bu ürün 
kullanılırken alkollü içecekler içilmemelid ir. 
 Alkol ik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıd ır.   Alkol alan kiş ilerde hepatotoksisi te 
riski nedeniyle günlük  alınan parasetamol dozunun  2 g’ ı aşmam ası gereklidir. 
  Parasetamol akut  yüksek  dozda karaciğer toksisi tesine n eden olur.  
 
  Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda, kullanımın ilk 
dozunda v eya tekrarlayan do zlarında deride kı zarıklık, döküntü  veya bir d eri reaksiyonu 
oluşabilmek tedir. Bu durumda doktor  ile irtibata  geçilerek ilacın kullanımının bır akılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekt edir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu  ilacı veya parasetamol  içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonu çlanabilen Steven Johnson  Sendromu (SJS), toks ik epidermal nekroliz (TEN) ve  
akut generalize ekzantem atöz püstüloz  (AGEP) d ahil cilt reaksiyonlarına neden olabil mektedi r. 
  Bir yıl boyunca günlük  terapötik parasetamol  dozları alan bir hastada h epatik nekroz ve daha 
kısa sü reli olarak aşırı doz kullanan bir h astada  karaciğer hasarı bildi rilmiştir. 
12–48 saat içinde k araciğer enzimleri yükselebilir ve p rotrombin  zamanı  uzayabilir. Ancak 
klinik semptom lar dozun  alınmasından  1–6 gün sonrasına k adar görülmeyebilir. 
  Hepatotoksisi te riskinden ötürü, p arasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmam alıdır. Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliği (Child- Pugh 
kategorisi <9)  olan hastalar, par asetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
  Terapötik dozlarda parasetamol uygulam ası sırasında  serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yüksel ebilir. 
  4/16 
  
  Terapötik dozlarda parasetamol  ile hepatik oksid atif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini  azaltan ilaçları eş zamanlı  kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisi te riskinde artışa n eden olabilir. 
  Yüks ek dozlarda parasetamolün uzun sür eli kullanılması böbr ek hasarına neden olabil ir. 
 
  Glukoz  6 fosfat dehidrojen az eksikliği olanl arda dikkatli  kullanılmalıd ır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 Gilbe rt sendromu olan h astaların parasetamol kullanması, s arılık gibi kl inik s emptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubin emiye neden olabil ir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü dikkatli  
kullanm alıdırlar. 
  Miyokardın sempatom imetik  ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin 
kullanıldığı duruml arda fenilefrin içeren preparatlar kullanılm amalıd ır. 
  Fenilefrinin olası  vazokonstriktif  etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki h astalarda dikkatli  olmak gerekir. 
  Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital  uzamış QT sendromu  veya Torsades de Pointes 
hastalarında  kullanımından k açınılmalıdır. 
  Kardiyovasküler sist em hastalıkl arı 
 
  Bronşiyal astım  
 
  Serebral ateroskleroz 
 
  Diabetes M ellitus 
 
  Hipertansiyon 
 
  İdiyopatik ortostatik h ipotansiyon 
 
  Feokromosi toma 
 
  Prostat hipertrofisi 
 
  Tiroid fonks iyon bo zukluk larında  kullanımından k açınılmalıdır. 
 
  GRİBEXFEN HOT -D 12 yaşından  küçük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
  5 günden uzun süreli kullanılmam alıdır. Akut  alevlenmel er dışında fenilefrin kronik rinit 
tedavisinde kullanılmam alıdır. 
 
 GRİBEXFEN HOT -D fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonurisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
 Bu tıbbi ürün her  6 g’da 6.3 mmol (ya da 144 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 GRİBEXFEN HOT -D laktoz anhidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da g likoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 5/16 
 kullanmamaları gerekir  
 GRİBEXFEN HOT -D 1,2 mg günbatımı sarısı  (E110) içermektedir. Bu madde alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri 
 
Parasetamol  
 
Parasetamolün  ilaç-ilaç etkileşimle ri genellikle minördür ve ancak, diğer i lacın terapötik indeksi 
düşük (ö rneğin varfarin ve  kumarin) ya da antikonvülsif il aç olması durumunda ön em kazanır. 
 
Parasetamolün  non steroidal antienflamatu ar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NS Aİ’ların 
böbreklerdeki olumsuz  etkilerini arttırabilir. 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle komb inasyon tedavisinden k açınılması önerilmekt edir. Bunun h astaya 
ekstra bir  fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde is tenmeyen etkilerde artışa 
yol açmaktadı r. 
 
Parasetamol  ile, kafein ve opiatlar  gibi diğer analjezikler arasında  farmakodinamik etkileşimler  
bulun muştur.  
 
Probenesid, p arasetamo lün met abolizmasını engeller. 
 
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisi tesinin fenobarbital, fenitoin v eya karbamazepin gibi 
antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıld ığında artmadığını desteklem ektedir. 
 
Tüberküloz  tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün k araciğer üzerindeki 
toksik  etkisini artırır.  
 
Parasetamol  ve zidovud inin özellikle kronik tedavi süresince  birlikte kul lanılması  nötrop eni 
insidansında  artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol  zidovud in ile 
birlikte alınmam alıdır. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri ), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir ar tışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir .  Bu nedenle ,  oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde h epatik mikrozomal  enzim indüksiyonuna  sebep olan i laçların 
tek başına kul lanıldığında zararsız  olan p arasetamol dozlarıyla eşzamanlı  kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı  alkol tüketi mi halinde, terapötik dozlarda bi le parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabil ir. 
Parasetamolün  kloramfenikol  ile komb inasyon halinde kul lanılması,  kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü u zatabilir ve dolayısıyla bu ila cın toksis ite riskini arttırabilir. 6/16 
  
5-hidroksi triptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropiset ron ve granisetron, 
farmakodinamik etki leşim ile parasetamolün a naljezik etkisini  tamamen baskılayabilir. 
Propantelin  gibi mide boşalmasını  yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün  yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamol ün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olab ilir. 
 
Metoklopr amid gibi mide boşalmasını  hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisin in daha hızlı başlam asına n eden olabil ir. 
 
Parasetamol  emilim hızı metoklopr amid ya da dompe rion ile artabilir ve kolestir amin ile 
azalabilir. 
 
St. John’s  Wort (Hypericum  perforatum  – sarı kantaron) parasetamol ün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 
Besinler ile birlikte alındığında p arasetamolün emilim hızı azalabilir. 
 
Fenilefrin hidroklo rür 
 
Fenilefrin; monoamin  oksid az (MAO) inh ibitörleri (maklobemid  dahil), alfa- ve beta- bloke rler 
ve antihipertansifl er (debrisokin,  guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (ö rneğin 
promet azin), bronkodilatör sempatom imetik ler, tris iklik antidepressanl ar (örneğin imipramin, 
amitripti lin), guanetidin ya da atropin,  dijitalis, Rauwol fia alkaloid leri, indometazin, metildopa, 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılık la teofilinle etkileşime  girebilme pot ansiyeline 
sahiptir.  
 
Oksitosik  ilaçlarla birl ikte kul lanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel anestetikle rle 
birlikte  kullanılan fenilefrinin ender de olsa  aritmi  riski oluşturdu ğu bildirilmiştir. İntravenöz ergo 
alkaloidi  (Ergotamin ve meti lserjit) kullanan hastalarda kan basıncının  aşırı yükselme olasılı ğı 
vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler dü zensiz kalp atışı ve kalp kri zi risk ini arttırır. 
 
Klorfeniramin mal eat 
 
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir. 
 
Alkol,  barbitür atlar, hipno tikler, opio id analjezikler, anksiyolitikler ve  antipsikot ikler gibi santral 
sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atro pin, trisiklik antidepresanlar ve MAO 
inhibitörlerinin antimusk arinik  etkilerini arttırabilir. Klorfeniramin, fenitoin met abolizmasını  
inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. Antih istaminik ler derideki histamin 
yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan birkaç gün ön ce kesilmelidir. 
 
4.6.   Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
 7/16 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
GRİBEXFEN  HOT -D’nin  çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/doğum kontrolü ü zerinde  
etkisi için çalışma bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
 
GRİBEXFEN  HOT -D’nin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar,  gebelik,  embriyonal/fetal gelişim,  doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir. İnsanl ara yönelik potans iyel risk 
bilinmem ektedi r. 
GRİBEXFEN HOT -D gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
GRİBEXFEN HOT -D gerekli olmadıkça  emzirme döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite) 
 
GRİBEXFEN  HOT -D’nin  üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
GRİBEXFEN HOT -D uyuşukluğa neden olabil ir. Bu nedenle hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli  olmaları konusunda uyarılma lıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve  
alkollü içeceklerin ku llanım ıyla artabilir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
 
Uyuşukluk,  sersemlik, ağız veya boğaz kurulu ğu, baş ağrısı, uykusu zluk, irritabilite ve asabiyet, 
taşik ardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen 
huzursuzluk ve uyku bo zukluk ları ortaya çıkabilir. 
Kabızlık, ishal  veya şişkinlik dahil gastroin testinal bozukluk lar görülebil ir; bulantı  ve kusma 
bildirilmiştir. 
Şu terimler ve sıklık de receleri kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın  (≥1/10 );  yaygın  (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/ 1.000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Parasetamol 
 
Parasetamolün  istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde  alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtem eldir. 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, meth emoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombosi topeni, trombos itopenik  purpura, lökopeni, nötrop eni ve pansitopeni gibi 
kan sayım de ğişiklikleri 8/16 
 Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç  ilişkisi içinde d eğildir. 
Çok s eyrek: Agranülosi toz 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları  
Seyrek: Ale rjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok s eyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, po zitif alerji testi, immün trombosi topeni 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi,  somnolans, p areste zi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi st imülasyonu, ensefelopati, insomia, tr emor 
 
Solunum, göğ üs hastalı kları ve  mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst so lunum  yolu en feksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik astım send romu da d ahil astım ve b ronkosp azm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma,  dispepsi, flatulans, k arın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestin al kan ama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobi lier hastalı klar 
Seyrek: Çok m iktarda alındığında h epatik bozukluk  
 
Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
Seyrek:  Ürtiker ve diğer  deri döküntü leri,  kaşıntı,  alerjik ödem ve anjiyoödem,  akut generalize 
eksant ematöz  püstülo zis, eritema mu ltiform, Stevens-Johnson  sendromu  ve toks ik epidermal 
nekroliz (fatal sonu çlar dahil) 
Bu belirti ila cın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Parasetamolün  terapötik dozlarını takib en nefrotoksik etkileri yaygın d eğildir. 
Uzun sür eli uygulam ada papiler nekroz bildirilmiştir. 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
 
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmal arda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir. 
 
Endokrin hastal ıkları 
Bilinmiyor: Metabolik  fonksiyonun endok rin ve diğer düz enleyicileri üzerindeki etki leri 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: İnsomnia  9/16 
  
Kardiyak hastalı kları 
Bilinmiyor: Kan basıncı nın (özellikle hipertansif h astalarda) yükselmesi, refleks b radikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında  zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. 
 
Pazarlama sonrasında  tanımlanan advers olaylar aşağıda tanım lanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılık la seyrek oldu ğu düşünülmekt edir. 
Göz hastalı kları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom  (kapalı açılı glokomu olanl arda görülm esi daha 
olasıdır.)  
Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatom imetik lerle 
oluşabil ecek çapraz duyarlılığın dahil o lduğu hip ersensitivite reaksiyonlarıdır. 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüks iyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipe rtrofi gibi 
 
Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi,  baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk b ildirilmiştir. 
 
Klorfeniramin maleat 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek:  Anemi,  hemolitik anemi,  meth emoglobinemi,  trombos itopeni,  trombos itopenik  
purpura, lökopeni, nötro peni, pansitop eni, agranülositoz 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Seyrek: Ano reksi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Seyrek: Depresyon, k abuslar 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksik al eksitasyon, yaşlılarda konf üzyonal 
psikoz  
Seyrek: Baş dönm esi, iritabilite, kons antre olam ama 
 
Göz hastalı kları 
Seyrek: Bulanık  görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinni tus 
 10/16 
 Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipo tansiyon 
 
Solunum sistemi hastalı kları 
Seyrek: Bronşi al sekresyonda  kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Bulantı, kusma,  dispepsi, ka rın ağrısı, d iyare 
 
Hepato -biliyer hastalı kları 
Seyrek: Sarılık d ahil hepatit 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ürtiker,  eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar,  fotosensi tivite,  deri 
reaksiyonları 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: K as seyirmesi ve inkoordin asyonu 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürin er retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandı rma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine olan ak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamolü  10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılı ğı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı 
siroz  olmayan alkolik karaciğer h astalığı olanl arda d aha büyüktür. Çocuklarda aşırı do zu takib en 
karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre hasarı ile birlikte p arasetamol aşırı 
dozajında norm al erişkin lerde 2 saat civarında o lan parasetamol  yarı ömrü genellikle 4 saate veya 
daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirind en sonra  14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; 
plazma parasetamol kons antrasyonu veya yarı ömür,  veya konv ansiyonel karaciğer fonks iyon 
testi ölçümle rine n azaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında  daha iyi 
ilişki kurar parasetamole  bağlı fulmin ant karaciğer yetmezliğini takib en gelişen akut tübüler 
nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  
Bununla  beraber, bunun  insidansı başka nedenlerden dolayı fulmin ant karaciğer yetmezliği 11/16 
 olan hastalarla karşılaştırıldı ğında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan     
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer to ksisitesi ile birlikte r enal tübüler nekroz oluşabilir.  
Aşırı  dozda parasetamol almış bir hastada k ronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine  
katkıda bul unduğu bildirilmiştir. Akut  aşırı doza ilaveten, parasetamolün  günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra  karaciğer hasarı ve nefrotoksik etki ler bildirilmiştir. 
Semptomlar: Solgunluk,  anoreksi bulantı  ve ku sma p arasetamol  doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır.  Hepatik nekroz parasetamol  doz aşımının dozla ilişkili komp likasyonudu r. 
Hepatik enzimler yüksel ebilir ve protrombin  süresi 12 ila 48 saat içinde u zar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Özellikle çocuklarda olmak üzere 
ajitasyonun  izlediği uyku hali, görme bozukluk ları, bulantı,  kusm a, baş ağrısı, dolaşım  
bozuklukları, koma, konvüls iyonlar, davranış değişiklikleri, hipertansiyon ve b radikardi, 
antihistaminiğin parasempatol itik etkisiyle fenilefrinin sempatom imetik etkisinin ka rşılıklı olarak 
güçlenmesine bağlı olarak görülebilen semptomla rdır. 
Tedavi: Akut  doz aşımında p arasetamol,  hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bi le 
neden olabil ir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korum ak için parasetamol  aşırı do zajı 
hemen ted avi edilmelid ir. Bunun  için, absorbs iyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takib en intravenöz N-asetilsistein  veya oral metion in vermek gerekir. Eğer hasta kus uyorsa veya 
aktif kömür i le konju ge edilmişse metion in kullanılmamalıd ır. Do ruk plazma kons antrasyonları 
aşırı dozu takib en 4 saate kadar gecikebil ir. Bu nedenle hepatotoksisi te riskini  belirlemek için 
plazma parasetamol  düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına k adar ölçülmelid ir. Ek tedavi 
(ilave o ral metion in veya intravenöz N-asetilsistein)  kan parasetamol iç eriği ve ilaç alımından 
beri geçen süre ış ığı altında değerlendirilmelid ir. Hepatik enzim indük leyici ilaçlar alan 
hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanl arda, veya kronik olarak beslenme eksikliği 
olanlarda N-asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30-50 düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar 
parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabil irler. Parasetamol  aşırı dozajını takib en 
gelişebilecek fulmin ant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir. 
 
Fenilefrin hidroklo rür 
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında l istelenen etkilerle benzerdir. Ek 
semptomlar hip ertansiyon ve olası  refleks bradikardisini  içerebilir. Ciddi  olgularda konf üzyon, 
halüsinasyonlar, nöb etler ve aritmiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için  gerekli miktar p arasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan mik tarlardan daha fazla olacaktır. 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi alfa bloke  
edici i laçlarla tedavi gerektirir. 
 
 Klorfeniramin mal eat 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoks al stimülasyonu, toks ik ps ikoz, nöb et, apne, 
konvüls iyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi  dahil kardiyovasküler 12/16 
 kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurub uyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıd ır. Ardından aktif 
kömür ve k atartikler uygulan arak absorbsiyonu azaltılır. Diğ er semptomatik  ve d estekl eyici 
önlemler kalp, solunum,  böbrek ve karaciğer fonks iyonları ve sıv ı-elektrolit dengesine göre özel 
dikkatle uygulanmalıd ır. 
 
Hipotans iyon ve aritmiler ted avi edilmelid ir. SSS konvül siyonları IV diazepam ile ted avi 
edilebilir. Ciddi duruml arda hemoperfüzyon kul lanılabilir. 
 
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları 
 
ATC kodu: R05X  
 
Parasetamol  etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürü cüdür.  Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijen az enziminin inh ibisyonu sonu cu prostaglandin  sentezinin inhibisyonuna  bağlı 
olduğu düşünülmekt edir.  Parasetamolün  periferik siklooksijen aza oranla santral siklooksijen az 
üzerine d aha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır f akat sadece zayıf anti-enflamatuv ar özellikler gösterir. Bu durum;  
enflamatuv ar dokul arın diğer dokula ra oranla daha yüksek  seviyelerde hücresel peroksidl er 
içermesi ve bu hücresel peroksidle rin paracetamo lün siklooksijen az inh ibisyonunu  önlem esiyle 
açıklanabilir. Trombo sit agregasyonunu  inhibe etmez, protrombin cevabını etkilemez. 
Fenilefrin hidroklorü r, başlıca adrenerjik reseptörl er üzerine d irekt etkisi olan s empatom imetik  
bir madd edir. Bir nazal dekonjestan ola rak üst solunum  yolu muko zalarındaki  şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinü slerdeki tıkanıklıkları hafifletir. 
Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde olup,  kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı,  aksırma,  gözde sulanma  ve kaşıntı gibi belirtileri giderir. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler 
 
Parasetamol 
Parasetamolün abso rpsiyonu b aşlıca ince barsaklardan olur.  
 
Emil im: Parasetamol,  mide-barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan  parasetamol 
absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğrad ığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. 
Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) 
dozun dan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  13/16 
 Dağılım:  Parasetamol  birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini  dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda  bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kineti ği (Vd/F) erişkin lerdekine b enzerdir. 
 
Biyotransformasyon: Parasetamol  karaciğerde metabolize olur  ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmışt ır. İdrarla atılan majör  metaboliti glukuronid ve  sülfat konju gatıdır. 
Parasetamolün  %10 kadarı minör bir yolla sitokrom  P-450 k arma fonksiyonlu oksid az sistemi  
(başlıca CYP2 E1 ve CYP3A4)  i le reaktif bir met abolit olan asetamidok inona dönüşür.  Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konju ge olur  ve sistein ve me rkaptürik asit konju gatları 
şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında h epatik glutatyon azalabilir ve vi tal 
hepatoselül er makromoleküllerine kov alan olarak bağlanan hepatosit asetamidok inonun aşırı 
birikm esine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda gö rülebilen h epatik nekroza yol açar. 
Eliminasyon: Tek dozu (1000  mg i.v.)  takib en parasetamolün  total vücut klerensi yaklaşık  5 
ml/dak/kg 'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına b ağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. 
Uygulan an ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bir eylerde 
terapötik dozun yaklaşık %8 5-95'i 24 saat içinde id rar ile atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:   Reaktif parasetamol  metabolitlerinin k araciğer hü cre 
proteinlerine b ağlanması,  hepatoselül er hasara sebep olur. Terapötik dozlarda,  bu met abolitler,  
glutatyon ta rafından bağlanır ve nontoksik  konju gatlar oluş tururlar.  Ancak masif  doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu  kolaylaştır an ve teşvik  eden) SH- donö rleri deposu  
tükeni r; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve  karaciğer hücre nekrozu gelişir ve 
bu da karaciğer fonks iyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kul lanıldığında farmakokinet iği doğrusaldır. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emil im: Monoaminok sidazlar nedeniyle gastroin testinal sistemd en düzensiz emilir. 
 
Dağılım:   Oral yoldan alındığında nazal konjestan ola rak etkinliğini korur,  ilaç dağılımı sistemik  
dolaşım  aracılığıyla nazal muko zanın vasküler tabakasına dağılır.  Dağılım hacmi (Vd) 
başlangıç: 26 -61; k ararlı durum d ağılım hacmi (Vdss) 18 4-543 L (ortalama: 340  L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoam inoksid az tarafından 
metabolize edilir. İlk geçiş etkis ine uğraması n edeniyle sınırlı or al biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif  metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5  dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:    Veri mevcut değildir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Emil im:  Klorfeniramin,  mide-barsak kanalından nispet en yavaş emilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma kons antrasyonlarına 2.5-6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 oranındadır. 14/16 
  
Dağılım:   Dolaşımda bulunan  klorfeniraminin %70’i proteinle re bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, sant ral sinir sist emi de dahil olmak üzere, geniş o randa dağılır. 
 
Biyotransformasyon: Karaciğerde belirgin oranda ilk-geçiş metabolizmasına  uğrar. 
Klorfeniramin yüksek  oranda met abolize edilir. Met abolitleri d esmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. 
Eliminasyon Klorfeniraminin f armakokineti ğinde belirgin bireysel farklılıklar bulun maktadı r; 
yarı öm rü 2-43 saat arasında bi ldirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve me tabolitleri başlıca idrar yoluyla 
atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:    Veri mevcut değildir. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Parasetamol 
Akut Toksisi te 
Parasetamol  yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan  verildikten  sonra  hafif toksik olduğu 
saptanmışt ır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toks ik olmasının sebebi 
ise, muh temelen, farelerde madd enin farklı bir me tabolizmasının bulun ması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış o lmasıdır.  
 
Köpekler ve kedilere daha yüksek  dozlarda verildiğinde kusm aya sebep olmuştur.  Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır. 
 
Kronik Toksi site 
Toksik  dozların verilmesin in ardınd an deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmişt ir.  Otop si sırasında, 
abdom inal organlarda kan akımı artışı, intestin al muko za iritasyonu gözlenmişt ir. 
Mutojenik ve  Tümöroj enik Potans iyeli 
Sıçanlarda, hepatotoksik  doz düzeyinde potansi yel bir genotoksis ite gözlenmiş  ve bu bul gu 
doğrudan bir D NA hasarı olarak değil, hepatotoksisi te/miyelotoksisi tenin dolaylı bir sonu cu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir  eşik doz  varsayılabilir. 
Diyeti 6.000  ppm’e  kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada  parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bul gu bildirilmemiştir.  Mononükl eer hücre lösemisi  
insidansının artması  nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik  aktivite bulguları söz konusudur.  
Diyeti 6.0 00 ppm k adar olan fa relerde yapılan 2 yıllık bir  çalışmada ise p arasetamolün 
karsinoj enik aktiv itesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamışt ır. 
Üreme Toksisi tesi 
İnsanlarda kapsamlı  kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte  bir artış 
gözlenm emiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de  sıklıkla alınmakta olup,  gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde  herhangi bir olumsuz  etki görülmemiştir. 15/16 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler  atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik önc esi deneyim bulun mamakt adır 
 
Klorfeniramin maleat 
Yeterli klinik önc esi deneyim bulun mamakt adır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum bikarbonat  
Sodyum benzoat  
Sodyum karbonat (anhidr)  
Laktoz anhidrat  
Asesülfam potasyum  
Aspartam  
Günbatımı sarısı (E110)  
Toz portakal aroması  
Sitrik asit (anhidr)  
Tartarik asit  
PVP K30  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen h erhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
Tripleks poşet (polyester / alüminyum / polietilen)  
Kutuda  6 g’lık,  6 ve 12  adet poşet ler halinde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
“Tıbbi  Atıkların  Kont rolü  Yönetmeliği”  ve  “Amb alaj  ve  Amb alaj  Atıklarının  Kont rolü” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7.  RUHSAT SAHİ Bİ 
 
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  16/16 
  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
 
2015/482  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 27.05.2015  
 
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
 
 
 
 
 
 