1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUPCİN  350 mg enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Daptomisin  (sığır sütü ve domuz kaynaklı)    350 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit  ......................  k.m. (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1 ‟e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon.  
 
Sulandırma öncesi : 
Soluk sarı, açık kah verengi liyofilize toz veya kek.  
 
Sulandırma sonrası : 
Gözle görünür partikül  içermeyen, berrak, yeşilimsi sarı -kahverengi çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DUPCİN , erişkinlerde me tisiline duyarlı ve metisil ine dirençli izolatların neden olduğu sağ 
kalp enfektif endokarditi, Staphylococcus aureus ‟un neden olduğu bakteriyemiler  ve 
komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endik edir. DUPCİN ‟in 
Staphylococcus aureus ‟a bağlı sol ka lp endokarditi olan hastalarda  etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
DUPCİN  yalnızca Gram poziti f bakterilere karşı aktiftir. Gram negatif ve/veya bazı anaerobik 
bakteri tiplerinden şüphelenilen karma enfeksiyonlarda, DUPCİN  uygun bir antibakteriyel 
ajanla/ajanlarla birlikte uygulanm alıdır.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı yla ilgili resmi kı lavuzlar göz önünde 
bulundur ulmalıdır.  
 
DUPCİN  pnöm oni tedavisinde endike değildir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Komplike  deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları : 
Erişkinler için önerilen doz, 7 -14 gün boyunca veya enfeksiyon iyileşinceye kadar 24 saatte 
bir 4 mg/kg ‟dır. DUPCİN  günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır ve kreatin fosfokinaz  2 / 18 (CPK) düzeyleri başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından haftada bi r) ölçülmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri).  
 
Staphylococcu s aureus bakteriyemisi  (sağ kalp  endokarditi dahil) : 
Erişkinler için önerilen doz, tedaviyi yürüten hekim tarafından konulan tanıya bağlı olarak 2 
haftadan daha uzun bir süre boyunca 24 saatte bi r 6 mg/ kg‟dır. DUPCİN  günde bir kereden 
daha sık kullanılmamalıdır ve CPK düzeyleri başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından 
haftada bir) ölçülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 Kullanım için uyarı ve  önlemler).  
 
Uygulama şekli:  
DUPCİN , 2 dakikalık bir süre içerisinde enjeksiyon yoluyla uygulanır. DUPCİN , %0.9 ‟luk 
sodyum klorür içerisinde uygulanır.  
 
DUPCİN ‟in uygulama için hazırlanması  
350 mg ‟lık takdim sekli:  
DUPCİN  steril, liyofılize toz olarak 350 mg da ptomisin içeren tek kullanımlık  flakonlarda 
takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde içermemekt edir. Son intravenöz 
çözeltinin hazırlanmasında aseptik  teknik kullanılmalıdır.  
 
DUPCİN  flakonun içeriği, as eptik teknik kullanılarak,  50 mg/ml konsantrasyona  aşağıdaki 
gibi s ulandırılır:  
1. Kauçuk tıpanın merkez kısmı yerinde bırakılarak  polipropilen  geçme kapak çıkarılmalıdır.  
2. Uygu n hacimde (7 ml ), %0.9 sodyum k lorür enjeksiyonluk çözeltisi iğne flakonun cidarına 
doğru yöneltilmek suretiyle, kauçuk tıpanın merkezinden flakonun i çine yavaşça enjekte 
edilmelidir.  
3. Flakon , tozun tamamen ıslanmasını sağlamak üzere yavaşça döndürülmelidir.  
4. 4.Islanmış toz 10 dakika bekletilmelidir.  
5. Flakon sulandırılmış berrak bir çözelti elde etmek üzere gerektiği şekilde birkaç dakika 
yavaşça döndürülm elidir/karıştırılmalıdır.  
Not: Ürünün köpüklenmesini önlemek için, sulandırma sırasında ya da so nrasında şiddetli 
çalkalamadan/ karıştırmadan  kaçınılmalıdır . 
 
Parenteral  ürünler,  kullanımdan  önce partikül  içermemesi  açısından  gözle incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Daptomisin büyük oranda böbrekler yoluyla atılır, bu nedenle hemodiyaliz veya sürekli 
ayaktan periton diyalizi (CAPD) hastaları da dahil olmak üzere, kreatinin klerensi (KrKl) < 30 
ml/dakika olan hast alarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Kreatinin klerensi ≥30 mL/dakika olan hastalarda önerilen doz, deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında 24 saatte bir 4 mg/kg ya da S. Aureus ‟un neden olduğu bakteriyemilerde 24 
saatte bir  6 mg/kg ‟ dır. 3 / 18 Kreatinin kleren si < 30 mL/dakika ol an hastalarda doz, hemodiyaliz veya  sürekli ayaktan 
periton  diyalizi  (CAPD)  hastaları  da dahil  olmak  üzere,  deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında 48 saatte bir 4 mg/kg ya da S. Aureus ‟un neden olduğu bakteriyemilerde  24 
saatte bir 6 mg/kg ‟dır. Alternatif olarak, hemodiyaliz hastalarına haftada üç kere  doz 
verilebilir. Mümkünse, diyaliz günlerinde  DUPCİN  diyaliz tamamlandıktan sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hem böbrek fonksiyonu hem de CPK haftada bir kereden  
daha sık izlenir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B) DUPCİN  
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda (Child -Pugh Sın ıf C) daptomisinin farm akokinetiği de değerlendirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUPCİN ‟in 18 yaş altı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle bu 
yaş grubunda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
KrKl ≥ 30 ml/dak  olan yaşlı hastalarda DUPCİN  dozajında ayarlama gerekli değildir.  
 
Cinsiyet:  
DUPCİN  uygulanırken cinsiyete dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Obezite:  
Obez hastalarda, DUPCİN  dozunda ayarlama yapılması gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DUPCİN , daptomisine ya da yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
DUPCİN  de d ahil olmak üzere, neredeyse tüm antibakter iyel ajanlarla anafilaksi/aşı rı 
duyarlılık reak siyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). DUPCİN ‟e karşı bir 
alerjik reaksiyon  geliştiği  takdirde,  ilaç kesilir ve uygun tedavi uygulanır.  
 
Pnömoni :  
DUPCİN  pnöm oni tedavisinde endike  değildir. Klinik çalışmalarda, DUPCİN ‟in surfaktana 
bağlanm ası ve bunun sonucunda inaktivasyonuna bağlı olarak toplum kökenli pnömoninin 
tedavisinde etkili  olmadığı gösterilmiştir.  
 
 4 / 18 İskelet Kası Etkileri:  
DUPCİN  ile uygulanan tedavi sırasında plazma krea tin fosfokinaz (CPK) düzeylerinde artışa 
bağlı kas ağrıları, güçsüzlük ve/veya rabdomiyoliz bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
 
Aşağıdakilerin yapılması önerilir:  
 DUPCİN  kullanan hastalar, özellikle uzak ekstremitelerde olmak üzere, kas ağ rısı ya da 
güçsüzlüğü gelişimi açısından izlenmelidir.  
 Tedavi sırasında tüm hastalarda plazma CPK düzeyi başlangıçta ve daha sonra düzenli 
aralıklarla (haftada en az bir kez) ölçülmelidir. Eş zamanlı olarak ya da yakın bir zamanda 
HMG -CoA redüktaz inhibitö rü kullanan hastalar haftada birden daha sık takip edilmelidir.  
 DUPCİN  kullanırken CPK düzeylerinde açıklan mayan artışlar yaşayan hastalar  haftada bir 
kereden daha sık izlenmelidir.  
 1000 U/L „nin (normal aralığın üst sınırının yaklaşık 5 katı) üzerinde CPK artışı ile birlikte 
açıklanamayan miyopati görülen hastalarda ve herhangi bir semptom bildirilmeksizin 2000 
U/L‟nin ( ≥10X ULN) üzerinde belirgin CPK artışları görülen hastalarda DUPCİN  tedavisi 
kesilmelidir.  
 DUPCİN  kullanan hastalarda, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri gibi rabdomiyoliz ile 
ilişkili ajanların geçici olarak durdurulması düşünülmelidir.  
 
Periferik nöropati:  
DUPCİN  tedavisi sırasında hekimler periferik nöropati  belirti ve semptomları açısından 
dikkatli olmalıdır (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu semptomlar görüldüğünde 
gerekirse DUPCİN  tedavisi kesilmelidir.  
 
Eozinofilik pnömoni:  
Daptomisin alan hastalarda eozinofilik pnömoni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8  İstenmeyen 
etkiler). Daptomisin ile bağlantılı bildirilen vakalarda ateş, hipoksik solunum yetmezliği ile 
birlikte dispne ve diffüz akciğer infiltratları gelişmiştir. Genel olarak hastalarda eozinofilik 
pnömoni daptomisin başlatıldıktan 2 ila 4 hafta sonr a gelişmiş ve daptomisin bırakıldığı ve 
steroid tedavisine başlandığı sırada hastalıkta iyileşme sağlanmıştır. Yeniden maruziyeti 
takiben eozinofilik pnömoninin nüksettiği bildirilmiştir. Daptomisin alırken bu işaret ve 
semptomları gösteren  hastaların, diğ er nedenleri (örn. , bakteriyel enfeksiyon, fungal 
enfeksiyon, parazitler ve diğer ilaçlar) olasılık dışı bırakmak amacıyla  uygun  olduğu 
durumlarda bronkoalveolar lavaj da dahil olmak üzere acilen tıbbi değerlendirmeye tabi 
tutulmaları ve daptomisin tedavis inin derhal bırakılması gerekmektedir. Sistemik steroidlerle 
tedavi önerilmektedir.  
 
Clostridium  diffıcile ile ilişkili  diyare:  
Daptomisin de dahil olmak üzere, neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare  (CDİD) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler). Eğer CDİD ‟den şüpheleniyorsa ya da CDİD teyit edildiyse,  DUPCİN  „in kesilmesi ve 
klinik olarak endike olduğu şekilde uygun tedavinin başlatılması gerekebilir.  5 / 18 Devam eden ya da nükseden S.aureus ba kteriyemisi/endokarditi:  
Devam eden ya da nükseden S.aureus bakteriyemisi/endokarditi ya da kötü klinik yanıtı olan 
hastalarda tekrarlı kan kültürlerinin yapılması gereklidir. Eğer bir kan kültürü S.aureus için 
pozitifse, standardize bir prosedür kullanıla rak izolatın minimum inhibe edici konsantrasyon 
(MİK) duyarlılık testi yapılmalı ve sekestre enfeksiyon odağı olasılığını elemek için teşhis 
değerlendirmesi yapılmalıdır. Uygun cerrahi girişimlerin uygulanması (örneğin; debridman, 
prostetik cihazların çıka rılması, kapak replasman cerrahisi) ve/veya antibiyotik rejiminde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Renal bozukluk:  
Daptomisin ile tedavi sırasında renal bozukluk bildirilmiştir. Şiddetli renal bozukluğun 
kendisi de daptomisin düzeylerinde artışa eğilim s ağlayıp, miyopati gelişme riskini artırabilir.  
Kreatinin klerensi <30 ml/dak olan hastalar için DUPCİN  doz aralığında bir düzenleme 
gerekmektedir (bkz., bölüm 4.2 ve 5.2). Doz sıklığında düzenlemenin güvenliliği ve etkililiği  
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup, öneri başlıca farmakokinetik 
modelleme verilerini temel almaktadır. Daptomisin  bu tip hastalarda sadece beklenen klinik 
faydanın potansiyel riske ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.  
 
DUPCİN  tedaviye başlamadan önce bir dere ceye kadar renal bozukluğu olan hastalara 
(kreatinin klerensi < 80 ml/dak) uygulanırken dikkat gösterilmelidir. Düzenli renal fonksiyon 
takibi önerilmektedir.  
 
Ayrıca, potansiyel o larak nefrotoksik ajanlar eşzam anlı olarak uygulandığında, hastanın 
önceki r enal fonksiyonuna bakılmaksızın düzenli renal fonksiyon takibi tavsiye edilmektedir.  
 
Obezite:  
Beden kitle indeksi (BMI) > 40 kg/m2 olan ancak kreatinin klerensi >70 ml/dak olan obez 
gönüllülerde, EAA 0_∞ daptomisin obez  olmayan eşleştirilmiş kontrollere kıyasla anlamlı 
olarak artmıştır (ortalama %42 daha yüksek). Oldukça obez kişilerde daptomisinin güvenlilik 
ve etkililiğine dair bilgiler kısıtlı olduğundan dikkat gösterilmelidir. Bununla birlikte, dozda 
azaltma gerektiğ ine dair bir kanıta rastlanmamıştır . 
 
Enterokokal enfeksiyonlar:  
Enterococcus Jaecalis ve Enterococcus faecium dahil enterokoklara bağlı enfeksiyonlara karşı 
DUPCİN ‟in olası klinik etkililiğine ilişkin sonuçlara varmak için yeterli kanıt yoktur. Ayrıca, 
bakteremi varlığında veya yokluğunda enterokok enfeksiyonların tedavisi için uygun 
olabilecek daptomisin doz rejimleri belirlenmemiştir. Çoğunlukla baktereminin eşlik ettiği 
enterokok enfeksiyonlarının tedavisinde daptomisin ile başarısızlık bildirilmiştir . Bazı 
durumlarda tedavi başarısızlığı, daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin dirençli 
organizmaların  seçilmesi  ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 
 
 6 / 18 Derin enfeksiyonlar:  
Derin enfeksiyonları olan hastalara gecikmeden tüm gerekli cerrahi girişim lerde (örn ., 
debridman, protez cihazlarının çıkarılması, kapakçık replasman ameliyatı) bulunulmalıdır.  
 
İlaç/Laboratuvar  testi etkileşimleri:  
Tayin için belirli rekombine tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, yalancı protrombin 
zamanı (PT) uzaması ve Uluslarara sı Normalleştirilmiş Oran ‟da (INR) artış gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, İlaç/Laboratuar 
testleri).  
 
Duyarlı olmayan organizmalar : 
Antibiyotik kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aş ırı ür emesine neden olabilir. 
Tedavi sırasında süper -enfeksiyon meydana geldiği takdi rde uygun tedbirler alınmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ‟dan daha az sodyum ihti va eder. Bu değerde 
herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Daptomisin, Sitokrom P450 (CYP 450) üzerinden metabolize  olmaz ya da çok az miktarda 
olur. Daptomisinin P450 sistemiyle metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe etmesi 
ya da indükleme si olası değildir.  
 
Daptomisin; aztreonam, tobram isin, varfarin, simvastatin ve probenesid ile ilaç/ilaç etkileşimi 
çalışmalarında araştırılmıştır.  Daptomisinin aztreonam, varfarin ve probenesidin  
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamış ya  da bu ilaçlar daptomisinin 
farm akokinetiğini değ iştirmemiştir. Daptomisinin farm akokinetiği aztreonam tarafından 
anlamlı olarak değiştirilmemiştir.  
 
2 mg/kg ‟lık bir daptomisin dozu ile eş zamanlı uygulama sırasında daptomisin ve 
tobra misinin farmakokinetiğinde küçük değişiklikler gözlense de, bu değişiklikler istatistiksel 
olarak anlamlı düzeye ulaşmamıştır. Klinik dozda daptomisin kullanıldığında, daptomisin ile 
tobramisin arasındaki etkileşim bilinmemektedir. Daptomisin ‟in tobramisin ile bir likte 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Daptomisin ve varfarinin eş zamanlı uygulamasına dair deneyimler sınırlıdır. Daptomisin ile 
varfarin dışındaki antikoagülanlarla çalışma yapılmamıştır. Daptomisin ve varfarin kullanan 
hastalarda, daptomisin tedavisine başlanmasını takiben ilk günlerde antikoagülan aktivite 
izlenmelidir.  
 
Hastalarda HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ve daptomisin ile edinilen deneyimler sınırlı 
olduğundan, daptomisin tedavisi gören hastalarda HMG -CoA redüktaz inhibitör lerinin 
kullanımına bir süreliğine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 7 / 18 Dapto misin başlıca renal fi ltrasyon ile temizlenir ve böylece plazma düzeyleri renal 
filtrasyonu azaltan tıbbi ürünler ile eşzamanlı uygulama sırasında artabilir  (örn., NSAİİID ‟ler 
ve COX -2 inhibitörle ri). Ayrıca, ilave renal etkilerden dolayı eşzamanlı uygulama sırasında 
meydana gelebilecek bir farmakodinamik etkileşim potansiyeli söz konusudur. Bu nedenle, 
daptomisin renal filtrasyonu azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak  
uygulandığında dikkat gösterilmelidir.  
 
İlaç-Laboratuvar testleri:  
Tayin için belirli rekombinan tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, klinik olarak anlamlı 
plazma daptomisin konsantrasyonlarının yalancı protrombin zamanı (PT) uzaması ve 
Uluslararası  Normalleştirilmiş Oran ‟da (INR) artışa yol açtığı gözlenmiştir. Bir rekombinan 
tromboplastin re aktifi  ile etkileşim nedeniyle hatalı olarak yükselmiş PT/INR sonucu elde 
etme olasılığı, PT ya da INR testi için örnekler plazma daptomisin konsantrasyonlarını n çukur 
düzeyde olduğu zamana yakın bir zamanda alınmak suretiyle minimuma indirilebilir. Bununla 
birlikte, çukur düzey zamanında etkileşime neden olacak yeterlilikte daptomisin 
konsantrasyonları olabilir  (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i). 
 
DUPCİN  tedavisi gören bir hastada anormal derecede yüksek bir PT/INR sonucu elde 
edilirse, hekimlerin aşağıdakiler yapmaları önerilir:  
1. Örneğin bir sonraki DUPCİN  dozundan hemen önce alınmasını talep ederek (yani; çukur 
konsantrasyonda) PT/INR değerlendirmesi tekrar edilir. Çukur düzeyde alınan PT/INR 
değeri, diğer şekilde beklenenin büyük ölçüde üzerinde  kaldığı takdirde, PT/IN R‟nin 
alternatif bir yöntemle değerlendirilmesi düşünülür.  
2. PT/INR ‟deki anormal yükselmenin diğer nedenleri değerlendiri lir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediya trik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B‟dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kadın hastalar tercih ettikleri doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır ve daptomisin tedavisi 
uygulandığı sürede bu şekilde hareket etmeleri güvenlidir.  
 
Gebelik dönemi  
Daptomisin için, gebelikte maruziyet ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.  
 8 / 18 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zar arlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Bu nedenle, DUPCİN  gebelik sırasında yalnızca, anne adayında sağlanacak faydalar, fetal 
potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Tek bir insan vakası çalışmasında, daptomisin 500 mg/günlük bir dozda emziren bir anneye 
28 gün süresince her gün intravenöz yoldan uygulanmış ve hastanın sütünden 27. günde 24 
saatlik bir süreçte örnekler toplanmıştır. Anne sütündeki ölçülen en yüks ek daptomisin 
konsantrasyonu 0.045 µg/mL olup, bu düşük bir konsantrasyondur.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da daptomisin tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve daptomisin tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Emziren kadınlara DUPCİN  kullanılırke n çocuk emzirmekten 
kaçınmaları söylenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme toksisitesi testlerinde, fertilite, embriyo -fetal ya da postnatal gelişim üzerindeki 
etkilerle ilgili herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Bununla birlikte, gebe sıçanlarda daptomi sin 
plasentayı geçebilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Daptomisin ile yapılan klinik çalışmalarda, tedavi sırasında ve takip sırasında aşağıdaki 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok se yrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Fungal enfeksiyonlar, idrar yolu enfeksiyonları, candida enfeksiyonu  
Yaygın olmayan:  Fungerni  
 
  9 / 18 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi  
Yaygın olmayan:  Eozinofili, trombositoz  
Seyrek:  Uzamış protrombin süresi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İştah azalması, hiperglisemi,  elektrolit dengesizliği  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Yaygın olmayan:  Parestezi, tat alma duyusunda bozukluk, tremor  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Supraventriküler  taşikardi, ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon, hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Yüzde kızarıklı k 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Gastrointestinal ağrı ve karın ağrısı, kabızlık, diyare, bulantı, kusma, gaz, 
karında şişkinlik ve do lgunluk  
Yaygın olmayan:  Hazımsızlık, küçük dil iltihabı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  Sarılık  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Ürtiker  
 
Kas-iskelet  bozuklu kları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Ekstremite ağrısı  
Yaygın olmayan:  Artralji, kas ağrısı, kas  güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon yetersizliği dahil böbrek 
fonksiyon bozukluğu  10 / 18 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  İnfüz yon yerinde reaksiyonlar, pireksi, asteni  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ürperme  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kan kreatin fosfoki naz (CPK) artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallik  (AST, ALT ve alkalen fosfataz artışı)  
Yaygın olmayan:  Laktik dehidrojenaz (LDH) artışı, kan kreatinin artışı, Uluslar arası 
Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı  
Seyrek:  Protrombin zamanında (PT) uzama  
 
 
Pazarlama Sonrası Deneyim (sıklık bilinmiyor)  
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen ve yukarıdaki listede yer almayan ve sıklığı bilinmeyen 
advers reaksiyonlar aşağıdakileri içermektedir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Clostridium diffıcile ilişkili diyare*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaksi, anjiyoödem, eozinofili ve  sistemik semptomlarla birlikte  ilaç döküntüsü (DRESS) 
ve pulmoner eozinofiliyi içeren, ama bunlarla sınırlı  olmayan aşın duyarlılık reaksi yonları*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Periferik nöropati*  
 
Solunum, göğüs ve medi astinal hastalıklar  
Eozinofılik  pnömoni*, öksürük  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Mukoz membran tutulumlu ya da tutulumsuz vezikülobüllöz döküntü  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu ve kemik  hastalıkları  
Rabdomiyoliz*  
 
Araştırmalar  
Miyoglobin artışı  
 
Uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
İnfüzyon yeri reaksiyonları  
*Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  11 / 18 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‟ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda destekleyici tedavi uygulanması önerilir. Daptomisin hemodiyaliz 
yoluyla (4 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %15 ‟i atılır) ya da periton diyalizi (48 saat 
içinde uygulanan dozun yaklaşık %11 ‟i atılır) yoluyla vücuttan yavaş yavaş temizlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik  kullanım  için antibakteriyeller,  diğer  antibakteriyeller  
ATC Kodu: J01XX09  
 
Etki mekanizması:  
Daptomisin sadece Gram pozitif bakterilere karşı aktif doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür. 
Etki mekanizması hem üreme fazı hem de durağan faz hücrelerinin bakteriyel membranlarına  
bağlanarak (kalsiyum iyonları varlığında) depolarizasyon sonucu hızlı protein, DNA ve RNA 
sentezi inhibisyonuna yol açmayı içerir. Bu, ihmal edilebilir hücre lizisi ile bakteriyel hücre 
ölümüne yol açar.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi:  
Daptomisin  in vitro ve in vivo hayvan modellerinde Gram pozitif organizmalara karşı 
konsantrasyona bağımlı bakterisidal aktivite ortaya koyar. Hayvan modellerinde EAA/MIC ve 
Cmax/MIC günde bir kez 4 mg/kg ve 6 mg/kg ‟lık insan dozlarına eşdeğer tekli dozlarda in vivo  
öngörülen bakteriyel ölüm ve etkililik ile korelasyon gösterir.  
 
Direnç mekanizmaları:  
Daptomisine azalmış duyarlılığa sahip suşlar özellikle tedavisi güç enfeksiyonları olan 
hastaların tedavisi sırasında ve/veya uzun periyotlarda uygulama sonrasında bildirilmiştir. 
Özellikle, baktere mik hastalar dahil Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis veya 
Enterococcus faecium ile enfekte hastalarda, tedavi sırasında daptomisine azalmış duyarlılık 
ya da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile ilişkilendi rilmiş tedavi başarısızlığı 
raporları alınmıştır.  
 
Daptomisine direnç mekanizması (mekanizmaları) tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Komitesi Stafilokok ve Streptokok için (S. pneumoniae hariç) Antimi krobiyal  
Duyarlılık Testine (EUCAST) ilişkin olarak minimum inhibe edici konsantrasyon  (MIC) 
kesme noktasını Duyarlı ≤ 1 mg/1 ve Dirençli > 1 mg/1 olarak belirlemiştir.  12 / 18 Duyarlılık:  
Direnç prevalansı , seçilmiş türler için coğrafik olarak ve zaman içerisinde çeşitlilik 
gösterebilir ve dirence ilişkin bölgesel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde 
arzu edilir. Ajan kullanımın en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli olduğu bölgese l 
direnç prevalansı durumunda gerekli şekilde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Yaygın Olarak  Duyarlı Türler  
Staphyloccous  aureus  * 
Staphvlococcus  haemol yticus  
Koag ülaz negatif stafilokok  
Streptococcus  agalactiae  * 
Strep tococcus  dysgalactiae  alt türleri  equisimilis*  
Streptococcus pyogenes * 
Grup G streptokok  
Clostridium  perfringens* 
Peptostrep tococcus  spp 
Doğal olarak  dirençli  organizmalar  
Gram  negatif organizmalar  . . . . 
* kendisi ne karşı akt ivitenin klinik çalışmalarda tahmin edici bir  şekilde gösterildi ği 
düşünülen türleri  gösterir.  
 
Klinik çalışmalardan bilgiler:  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında yürütülen iki klinik çalışmada, daptomisin 
ile tedavi edilen hastaların %36 ‟sı sistemik enflamatuar  yanıt sendromu (SIRS) için kriterleri 
karşılamıştır. Tedavi edilen en yaygın enfeksiyon tipi yara enfeksiyonu (hastaların  %38‟i) 
iken,  %21‟inde majör apseler mevcuttur.  
 
Tedavi edilen hasta popülasyonun bu kısıtlamaları, daptomisin kullanımına karar veril irken  
dikkate alınmalıdır.  
 
Staphyloccous aureus bakteremileri olan 235 hastada yürütülen randomize kontrollü açık 
etiketli bir çalışmada (yani, ilk dozu kullanmadan önce Staphylococcus aureus için en az bir 
pozitif kan kültürü) daptomisin ile tedavi edile n 120 hastadan 19 ‟u, RIE kriterlerini 
karşılamıştır. Bu 19 hastadan 11 ‟i metiline duyarlı ve 8 ‟i metiline dirençli Staphylococcus 
aureus ile enfektedir. RIE hastalarında başarı oranları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
 
Popülasyon  Daptomisin  Komparatör  Başa rıdaki  
Farklılıklar  
n/N (%)  n/N (%)  Oranlar (%95  CI) 
RIE 
ITT (tedavi  amaçlı)  
Popülasyon   
8/19 (%42.  1)  
7/16 (%43.8)   
-%1.6 ( -34.6,  31.3)  
RIE 
pp (per protokol)  
Popülasyonu   
6/12 (%50.0)   
4/8 (%50.0)   
%0.0 ( -44.7,  44.7)  13 / 18 Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus enfeksiyonlarına bağlı tedavi 
başarısızlığı daptomisin ile tedavi edilen 19/120 (% 15.8) hastada vankomisin ile tedavi edilen 
9/53 (%16.7) hastada, anti -stafilokokal yan sentetik penisilin ile ted avi edilen 2/62 (%3.2) 
hastada gözlenmiştir. Bu başarısızlıklardan daptomisin ile tedavi edilen 6 hasta ve vank omisin 
ile tedavi edilen 1 has tada Staphylococcus aureus enfeksiyonu mevcut olup, tedavi sırasında 
veya sonrasında artan daptomisin MIC ‟ları gelişmiştir (bkz., yukarıda açıklanan "Direnç 
mekanizmaları"). Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus enfeksiyonuna 
bağlı olarak başarısız olan çoğu hastada derin enfeksiyon mevcuttur ve gerekli cerrahi 
girişimde bulunulmamıştır.  
 
5.2. Far makokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yolla uygulanmaktadır . 
 
Dağılım:  
Sağlıklı erişkin gönüllülerde daptomisin in kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 0.1 L/kg 
olarak bulunmuştur. Deney hayvanı çalışmaları, tek ve çoklu dozları takiben daptomisinin 
yalnızca minimal oranda kan -beyin bari yerini ve plasenta bariyerini geçer gibi göründüğünü 
ortaya koymuştur.  
 
Daptomisin konsantrasyondan bağımsız olarak i nsan p lazma proteinlerine geri dönüşümlü 
şekilde bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde ve daptomisin tedavisi alan renal yetme zlikli hastalarda 
daptomisinin proteine bağlanma oranı ortalama %90 ‟dır. 
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalarda, daptom isin insan karaciğer mikrozomları  ile metabolize edilmemiştir. 
İnsan hepatositleri ile yapılan in vitro çalışmalar, daptomisinin  insan  sitokrom  P450 
izoformlarını (1A2, 2A6, 2C9, 2Cl 9, 2D6, 2E l, 3A4) inhibe etmediğini ya da indüklemediğini 
ortaya koymuştur. Da ptomisinin sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını 
indüklemesi ya da inhibe etmesi olası  değildir.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde 14C -daptomisinin infüzyonunu takiben, plazma radyoaktivitesi 
mikrobiyolojik tayin ile belirlenen konsantrasyonla benzerlik göstermiştir. Toplam radyoaktif 
konsantrasyonlar ve mikrobiyolojik olarak aktif konsantrasyonlar arasındaki fark  ile 
belirlendiği üzere, idrarda aktif olmayan metabolitler saptanmıştır. Başka bir çalışmada, 
plazmada hiç metabolit gözlenmemiş ve ü ç oksidatif metabolitin ve bir tanımlanmamış 
bileşiğin düşük miktarları saptanmıştır. Metabolizma yeri tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Daptomisin, büyük oranda böbr ekler yoluyla atılır. Daptomisi nin aktif tübüler sekresyonu 
yoktur ya da minimum düzeydedir.  
 
Daptomisinin plazma klerensi yaklaşık 7 -9 m L/saat/kg, renal klerensi  ise 4-7 mL/saat/kg ‟dır.  
 14 / 18 Radyo -işaretli daptomisin kullanılarak yapılan bir kütlesel denge çalışmasında, uygulanan 
dozun %78 ‟i (toplam radyoakt ivite esas alınarak) idrardan geri  kazanıl mıştır. İdrarla 
değişmeden atılan kısmı ise dozun yaklaşık %52 ‟si oranında olmuştur. Uygulanan radyoaktif 
dozun  yaklaşık %5 ‟i dışk ı yoluyla atılmıştır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Daptomisinin farmakokinetiği , 14 güne kadar günde tek doz olarak uygulanan 4 -12 mg/kg 
dozlarda genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına 
üçüncü gün dozunda ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
4 mg/kg ‟lık tek bir daptomisin dozunu takiben, daptomisinin farmakokinetiği Gram -pozitif 
enfeksiyonları olan üç grup pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Maruziyetin daha düşük 
olmasına rağmen, 12 ila 1 7 yaş arası adolesanlardaki farm akokinetik profili sağlıklı 
yetişkinler dekine benzerlik göstermiştir. İki daha genç grupta (7 ila 11 yaş ve 2 ila 6 yaş 
arası), ergenlerle karşılaştırıldığında toplam klerens daha yüksek olmuştur; bu daha düşük bir 
maruziyet (EAA ve Cmaks) ve eliminasyon yarı ömrüne yol açmıştır. Bu çalışmada e tkililik 
değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılar:  
Daptomisinin farm akokinetiği 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde (75 yaş ve üzeri) ve 11 sağlıklı genç 
kontrolde (18 ila 30 yaş arası) değerlendirilmiştir.  
 
30 dakikalık bir dönemde intravenöz infüzyon yoluyla 4 mg/kg ‟lık tek bir daptomisin 
dozunun uygulanmasını takiben, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla yaşlılarda, ortalama toplam 
daptomisin klerensi yaklaşık %35 daha düşük ve ortalama EAA yaklaşık %58 daha yüksek 
olmuştur. Cmax değerinde farklılık görülmemiştir. Böbrek y etmezliği olmayan yaşlılarda yaşa 
bağlı doz ayarına gerek yoktur.  
 
Obezite:  
Daptomisinin farm akokinetiği orta derecede obez ve aşırı derecede obez 6 gönüllüde 
değerlendirilmiştir (Vücut Kitle  İndeksi (VKİ) 25 ila 39.9 kg/m2). EAA obez olmayan 
kontrollere k ıyasla, orta derecede obez gönüllülerde yaklaşık %28 daha yüksek, aşın düzeyde 
obez gönüllülerde %42 daha yüksek olmuştur.  
 
Cinsiyet:  
Daptomisin farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili olarak klinik açıdan anlamlı farklılık 
gözlenmemiştir.  
  
Böbrek yetmezliği : 
Çeşitli derecelerde renal bozukluk görülen gönüllülere 30 dakikalık bir periyotta 4 mg/kg ya 
da 6 mg/kg intrave nöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, renal fonksiyon (kreatinin 15 / 18 klerensi) azaldıkça toplam daptomisin klerensi  (CL) azalmış ve sistemik maruziyet (EAA) 
artmıştır.  
 
Farmakokinetik veriler ve modellemeye dayalı olarak, 6 mg/kg ‟lık dozun hemodiyaliz (HD) 
ya da CAPD yaptıran hastalara uygulanmasından sonraki ilk günde daptomisin EAA ‟sı aynı 
dozu alan normal renal fonk siyona sahip hastalarda gözlenenden 2 kat daha yüksektir. HD ve 
CAPD yaptıran hastalara 6 mg/kg ‟lık uygulamadan sonraki ikinci günde, daptomisin EAA ‟sı 
normal renal fonksiyona sahip hastalarda ikinci 6 mg/kg ‟lık dozdan sonra gözlenenden 
yaklaşık 1.3 kat da ha yüksektir.  
 
Bu temelde, HD veya CAPD yaptıran hastaların tedavi edilen enfeksiyon tipi için önerilen 
dozda her 48 saatte bir kez daptomisin alması önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Daptomisinin farmakokinetiği orta şiddette karaciğer yetmezliği ola n (Child -Pugh Sınıf B) l O 
gönüllüde değerlendirilmiş ve cinsiyet, yaş ve ağırlık olarak eşlenmiş sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırılmıştır (N=9). Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde daptomisinin 
farmakokinetiği değişmemiştir. Şiddetli k araciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh 
Sınıf C) ise daptomisinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik açıdan ilgili sürelere sahip çalışmalarda (14 -28 gün) daptom isin uygulaması sıçan ve 
köpekte iskelet kasında minimum ila hafif dejeneratif/rejeneratif değişiklikler ile 
ilişkile ndirilmiştir. İskelet kasındaki mikroskopik değişiklikler minimum (miyoliflerin 
yaklaşık %0.0 5‟i etkilenir) olup, daha yüksek dozlarda bunlara CPK ‟da artışlar eşlik etmiştir. 
Fibrozis veya rabdomiyoliz gözlenmemiştir. Çalışma süresine bağlı olarak mikroskopik 
değişiklikler dahil tüm kas etkileri doz uy gulamasının kesilmesini takiben 1 -3 ay  içinde 
tamamen düzelmiştir. Düz kas veya kalp kasında fon ksiyonel veya patolojik bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde miyopati için en düşük gözlenebilir etki düzeyi (LOEL) normal renal 
fonksiyona sahip hastalar için 6 mg/kg ‟da (30 dakikalık intravenöz infüzyon) insan terapötik 
düzeylerinin 0.8  ila 2.3 katı maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Farmakokinetik (bkz., 
bölüm 5.2) benzer olduğundan her iki uygulama yöntemi için güvenlilik sınırlan oldukça 
benzerdir.  
 
Köpeklerde yürütülen bir çalı şma iskelet miyopatisinin, aynı toplam günlük  dozd a bölünmüş 
doz uygulamasına kıyasla günde bir kez uygulama ile azaldığını göstermiştir ; bu da 
hayvanlardaki miyopati k etkilerin başlıca dozlar arasındaki süre ile ilişkili olduğunu 
düşündürmektedir.  
 
Periferik sinirler üzeri ndeki etkiler yetişkin sıçan lar ve köpeklerde  iskelet  kası etkileri  ile 
ilişkili olanlardan daha yüksek dozlarda gözlenmiş olup, başlıca plazma Cmaks değeri ile 
ilişkilendirilmiştir. Periferik sinir değişiklikleri minimum ila hafif aksonal  dejenerasyon ile  
 16 / 18 karakterizedir ve buna sıklıkla fonksiyon el değişiklikler eşlik etmiştir. Hem mikroskopik  hem 
de fonksiyonel etkiler doz sonrası 6 ay içinde tamamen düzelmiştir. Sıçanlar ve köpeklerde 
periferik sinir etkileri için güvenlilik sınırları Etki Gözlenmeyen Düzeyde (NOEL) Cmaks 
değer lerinin, normal renal fonksiyona sahip hastalarda günde bir kez 6 mg/kg ‟lık 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon ile d oz uygulamasında elde edilen Cm aks değeri ile karşıla ştırılması 
temelinde sırasıyla  8 ve 6 kattır.  
 
Daptomisin miyotoksisitesinin mekanizmasın ı araştırma k üzere tasarlanmış in vitro ve bazı in 
vivo çalışmaların bulguları farklılaşmış spontan olarak kasılan kas hücrelerinin plazma 
membranı nın toksisite hedefi olduğunu göstermektedir. Doğrudan hedef alınan spesifik bir 
hücre yüzeyi bileşeni tanıml anmamıştır. Mitokondriyal kayıp/hasar da gözlenmiştir; bununla 
birlikte  bu bulgunun genel patolojideki rolü ve anlamı bilinmemektedir. Bu bulgu kas 
kasılması üzerinde bir etki  ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Yetişkin köpeklerin tersine, jüvenil köpekler iskel et miyopatisi ne kıyasla periferik sinir 
lezyonlarına daha duyarlı görünmektedir. Jüvenil köpeklerde iskelet kası toksisitesi i le ilişkili 
olandan daha düşük dozlarda periferik ve spinal sinir lezyonları gelişmiştir.  
Üreme toksisitesi testi fertilite, embriyofetal veya postnatal gelişim üzerinde bir etki kanıtı 
göstermemiştir. Bununla birlikte, daptomisin gebe sıçanlarda plasentadan geçebilir (bkz., 
bölüm  5.2). Daptomisinin emziren hayvanların sütüne geçişi araştırılmamıştır.  
 
Kemirgenlerde uzun vadeli karsinojenisite çalışmaları yürüt ülmemiştir. Daptomisin bir dizi n 
vivo ve in vitro genotoksisite testinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Daptomisin , dekstroz  içeren seyrelticilerle geçimsizlik gösterir.  
Daptomisin ‟in diğer IV maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, 
aşağıdaki "Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi  ürünler" bölmünde listelenmiş olan 
dokuz ilaç dışında aynı IV hat ta daptomisin ile eşzamanlı olarak infüzyon yoluyla  katkı 
maddeleri ya da diğer ilaçlar eklenmemelidir.  
 
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler:  
Daptomisin %0.9 sodyum klorür ve laktatlı Ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.  
 
Aşağıdakilerin fark lı infüzyon torbalarından aynı IV hattı yoluyla daptomisin ile eşzamanlı 
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: aztreonam, seftazidim, 
seftriakson, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin  ve lidokain.  
 
6.3 Raf ömrü  
18 ay  17 / 18 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2–8°C‟de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
Ürün sulandırıldıktan sonra 25°C ‟nin altındaki oda sıcaklığında 12 saat, 2 –8°C‟de 48 saat 
saklanabilir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanı lmıyorsa, 
kullanımdaki saklama süreleri kullanıcının sorumluluğunda olup, sulandırma/seyreltme 
kontrollü ve onaylı aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği sürece 2 -8°C‟de 24 saatten 
uzun olmayacaktır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak 15 ml, şeffaf, renksiz, Tip I cam flakon ve gri 
renkli bromobutil kauçuk çentikli tıpa, flakonların kapatılması için sarı renkli flip -off kapak 
kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde bir flakon ve kullanma talimatı ile birlikte sunulm aktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
DUPCİN  flakonları  tek kullanımlıktır.  Flakonda kalan kullanılmayan kısım  atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Daptomisin 30 dakikalık bir sürede infüzyon olarak ya da 2 dakikada enjek siyon olarak 
intravenöz yolla uygulanabilir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda det aylandırıldığı 
üzere ilave bir seyreltme basamağını gerektirir.  
 
30 dakikalık intra venöz  infüzyon olarak verilen  DUPCİN  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, suland ırarak hazırlama sırasında veya  sonrasında  
flakonu kuvvetle sallamaktan  veya çalkalamaktan KAÇININIZ.  
1. Kauçuk tıpanın merkezi ni açığa çıkarmak üzere DUPCİN  flakonundan polipropilen 
geçmeli kapak çıkanlır.  
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür (350 mg ‟lık flakon için 7 ml ya da 500 mg ‟lık flakon 
için 10 mL) DUPCİN  flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DUPCİN  enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada 
su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon  yavaşça döndürülerek DUPCİN  tozunu n tümünün ıslandığından emin olunur.  
4. Islak ürün 10  dakika beklemeye bırakılır.  
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde  birkaç 
dakika boyunca nazikçe döndürül ür ya da yuvarlanır.  
6. Sulandırılarak hazı rlanm ış DUPCİN  aseptik teknik kullanılarak,  %0.9 sodyum klorür (tipik 
hacim 50 mL) ile bir kez daha seyreltilir.  
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül maddesi açısından  görsel olarak 
incelenir.  
 
 18 / 18 2 dakikalık intravenöz enjeksi yon olarak verilen DUPCİN  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere,  sulandırarak hazırlama sırasında  veya sonrasında  
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.  
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DUPCİN  flakonundan polipropilen  
geçmeli kapak çıkarılır.  
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür ( 350 mg ‟lık flakon için 7 mL ya da 500 mg ‟lık flakon 
için 10 mL) DUPCİN  flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DUPCİN  enjeksiyonlu k çözeltiyi hazırlamada 
su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DUPCİN  tozunun tümünün ıslandığından emin olunur.  
4. Islak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere  gerektiğinde  birkaç 
dakika boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/38  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 