1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NASATİCONE  %0,1 burun damlası, süspansiyon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir mL’de etkin madde olarak 1, 0 mg flutikazon propiyonat içerir.  
Her bir  tek kullanımlık flakon da:  
Flutikazon propiyonat  ..................................400 mikrogram  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için ( Bkz. Bölüm 6.1)  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Burun damlası  
Beyaz, opak, homojen süspansiyon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 16 yaş üzeri adolesanlarda:  
NASATİCONE , nazal polipler ve nazal tıkanıklık ile ilişkili semptomların düzenli tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 16 yaş üzeri adolesanlarda nazal poliplerin tedavisinde:  
Bir nazal damlalık içeriği (400 mikrogram) günde 1 ya da 2 kez damlatılmalıdır. 
Bu doz etkilenen burun delikleri arasında eşit olarak bölünmelidir.  Doz, hastalığın etkili kontrolünün sağlanabileceği en düşük doza titre edilmelidir. 
 
İlaçla tam terapötik fayda sağlanması için düzenli kullanım gereklidir. Hızlı etki oluşmadığında, 
ilaç birkaç hafta kullanılmadan maksimum iyileşmenin sağlanamayacağı hastaya 
açıklanmalıdır. Ancak, dört ila altı hafta sonra semptomlarda bir iyileşme gözlenmezse, 
alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
 
Tek taraflı polip nadiren görülür ve başka hastalıkların göstergesi olabilir. Tanı, bir uzman  
tarafından doğrulanma lıdır.  
 
 2/10 
 Uygulama şekli:  
NASATİCONE , sadece intranazal yolla uygulama içindir, gözle temasından kaçınılmalıdır. 
 
Damlalığın çalkalanıp, açılmasından sonra, hastanın Kullanma Talimatı’nda belirtilen  
pozisyonlardan birini uygulaması gerekmektedir. Doz, ya her bir burun deliğine yaklaşık 6 
damla sayılıp damlatılarak ya da damlalığın çukur kısmından tutup her bir burun deliğine sıkarak (bir sıkma yaklaşık yarım doz vermektedir) her iki burun deliğine bölünmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbr ek / karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşından küçük çocuklarda flutikazon propiyonatın nazal polip tedavisinde kullanımını 
önermek için yeterli bilgi yoktur. Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal yetişkin dozu uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NASATİCONE , içerdiği etkin m adde ve yardımcı madde maddelerden ( Bkz. Bölüm 6.1)  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal enfeksiyon: Nazal hava yollarında enfeksiyon bulunması intranazal flutikazon 
propiyonat tedavisi için spesifik bir kontrendikasyon oluşturmamakla beraber bu enfeksiyonun 
uygun bir şekilde tedavi edilmesi gereklidir.  
 
Tek taraflı polip nadiren görülür ve başka hastalıkların göste rgesi olabilir. Tanı, bir uzman 
tarafından doğrulanmal ıdır. 
 Nazal polipler, durumun ciddiyetinin izlenmesi açısından düzenli tıbbi değerlendirme  
gerektirir.  Gözler ve çatlak deri ile temastan kaçınılmalıdır.  
 Sistemik steroid tedavisini bırakan ve intranazal flutikazon propiyonat  tedavisine başlayan 
hastalarda özellikle de adrenal fonksiyon bozulduğunu düşündürecek bir neden varsa dikkatli olunmalıdır.  
 
Başta uzun süreler için reçete edilen yüksek dozlarda olmak üzere, nazal kortikosteroidlerin 
sistemik etkileri ortaya çıkabilir. Oral kortikosteroidler ile karşılaştırıldığında bu etkilerin  
ortaya çıkma olasılığı çok daha azdır ve hastalar arasında ve farklı kortikosteroid preparatları  
arasında değişkenlik gösterebilir (B kz. Bölüm 5.2). Potansiyel sistemik etkiler Cushing 
sendromunu, Cushing benzeri özellikleri, adrenal supresyonu, çocuklarda ve adölesanlarda  3/10 
 büyüme geriliğini ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları , 
anksiyete, depresyon ve ya ajitasyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve davranışsal 
etkileri içerebilir.  
 
Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler kullanan çocuklarda büyüme geriliği 
bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocuklarda boyun düzenli 
olarak izlenmesi  önerilir. Dozun, semptomlar  üzerinde etkili kontrolün sağlandığı en düşük 
doza düşürülmesi  amaçlı olarak tedavinin gözden geçirilmesi gerekir. Ayrıca, büyümede 
gerilik olması halinde  hastanın bir pediyatri uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Nazal kortikosteroidlerin önerilen dozlarından yüksek dozlar da uzun süreli tedavinin klinik 
olarak anlamlı adrenal supresyona yol açma olasılığı vardır. Eğer önerilenden yüksek dozların  kullanıldığı yönünde bir kanıt varsa, stres ya da elektif ameliyat dönemlerinde ek 
sistemik  kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir. 
 Ritonavir, plazmada flutikazon propionat konsantrasyonunu büyük ölçüde yükseltebilir. 
Bu nedenle, hasta için olası fayda, sistemik kortikosteroidlerin riskine ağır basmadığı 
sürece eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca flutikazon propiyonat başka CYP3A  
inhibitörleri ile kombine edildiğinde de yan etkilerin riski daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş  veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve 
topikal  kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz 
korioretinopati  (CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına 
yönlendirilmel idir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Normal şartlarda karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen geniş ölçüdeki ilk geçiş 
metabolizması ve sitokrom P450 3A4 aracılı yüksek sistemik klerens nedeniyle intranazal 
dozu takiben flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu 
nedenle flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri 
beklenmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerdeki bir ilaç etkileşim çalışmasında 100 mg b.i.d ritonavirin (yüksek 
derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını birkaç yüz kat arttırdığı ve buna bağlı olarak serum kortizol  
konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya yol açtığı gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat ve ritonaviri alan 
hastalarda klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir; bu Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilerine yol açmıştır. Bu nedenle, hastaya  
sağlayacağı potansiyel yararlar sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça  
flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 4/10 
 Kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere, diğer kuvvetli CYP3A inhib itörleriyle 
eşzamanlı tedavinin, sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Fayda, sistemik 
kortikosteroid yan etki riskindeki artıştan daha ağır basmadıkça kombinasyondan kaçınılmalıdır; kombinasyon uygulaması durumunda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. CYP3A4'ün diğer inhibitörleri, serum kortizol 
konsantrasyonlarında dikkate değer bir azalma olmaksızın, flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir (eritromisin) ve minör (ketokonazol ) artışlara neden olur. 
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama sırasında, özellikle uzun süreli kullanım ve güçlü inhibitörler söz konusuysa dikkatli olunmalıdır; çünkü flutikazon 
propiyonata artmış sistemik maruziyet potansiyeli bulunmakta dır. 
 
İntranazal steroidler, alerji diyatezi olan hastalarda yaygın o larak görülen astımın 
eşzamanlı tedavisinde inhale kortikosteroidler ile bir arada sıklıkla kullanılmaktadır. Bu 
hastalarda kümülatif steroid yükü, yine büyüme geriliğine etki edebilecek potansiyel 
steroid yükü fazlası olarak algılanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon                                   
Veri bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon kullanımını gerektirecek bir 
veri bulunmamaktadır. Oral kontraseptiflerle etkileşime ilişkin çalışma yürütülmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
NASATİCONE , gerek li olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
İnsan gebeliğinde, güvenlilik ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan reprodüksiyon çalışmalarında, güçlü kortikosteroidlerin tipik advers etkileri sadece yüksek sistemik maruziyet seviy elerinde görülmüştür; direkt intranazal uygulama minimum sistemik 
maruziyet sağlar.  
 Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelik ve laktasyon döneminde intranazal flutikazon propiyonat kullanımı için faydalarının, ürünün kullanılmasından doğabilecek olası riskler den veya 
alternatif tedavi yöntemlerinden fazla olması gerekir. 5/10 
 Laktasyon dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütüne geçip geçmediği araştırılmamıştır. Laktasyondaki 
laboratuvar sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandı ğında, sütte flutikazon propiyonat görülmüştür. Bununla birlikte, flutikazon 
propiyonatın önerilen dozlarda intranazal uygulamasını takiben hastalardaki plazma seviyeleri 
düşüktür . 
 
Üreme yeteneği  (fertilite)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flutikazon propiyonatın herhangi bir etki yapması beklenmez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
 İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek ( <l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Advers olayların sıklıklarının belirlenmesinde, plasebo gruplarındaki arka plan oranları, bu 
oranlar genellikle aktif tedavi grubundakilerle kıyaslanabilir veya daha yüksek olduğundan, dikkate alınmamıştır.  
 Her bir sıklık grubu dahilinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasında sunulmaktadır. 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:    Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafilaksi / anafilaktik reaksiyonlar,                                  
bronkospazm, deri döküntüsü, yüz ya da ağızda ödem  
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek:             Glokom***, intraoküler basınçta artış, katarakt  
Bilinmiyor:              Bulanık görme ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın:             Epistaksis. 
Yaygın:                   Burunda kuruluk*, burunda iritasyon, boğazda kuruluk, boğazda iritasyon.   
Çok seyrek:            Nazal septal perforasyon**  
Bilinmiyor:             Nazal ülser  6/10 
 *Diğer intranazal ürünlerde olduğu gibi burun ve boğazda kuruluk ve tahriş ve burun kanaması 
olabilir.  
**İntranazal kortikosteroidl erin kullanımının ardından nazal septal perforasyon olguları da 
ortaya çıkmıştır.  
***Bu olaylar uzun süreli tedavinin ardından spontan raporlardan belirlenmiştir. 
Özellikle uzun süreli periyotlar için yüksek dozlarda reçetelendirildiğinde, nazal 
kortikoste roidlerin sistemik etkileri oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)'  ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e­ 
posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntranazal flutikazon propiyonatın akut veya kronik aşırı doz etkisi hakkında hiçbir veri  yoktur. 
Sağlıklı gönüllülere 7 gün süre ile günde 2 kez 2 mg flutikazon propiyonat intranazal  olarak 
uygulandığında hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) eksen fonksiyonları üzerinde  herhangi bir 
etki yapmamıştır.  
 
Önerilen dozla rdan daha yüksek dozların uzun süreli uygulanması geçici olarak adrenal  
fonksiyonda baskılanmaya neden olabilir.  
 
Bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisine semptomları kontrol altına almaya yetecek  
dozda devam edilmelidir; adrenal fonksiyon birkaç gün içinde normale dönecektir ve bu durum 
plazma kortizol seviyesi ölçülerek izlenebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Nazal preparatlar, kortikosteroidler  
ATC Kodu: R01AD08  
Flutikazon propiyonat , nazal mukoza üzerine topikal uygulandığında güçlü antienflamatuvar  
aktiviteye sahiptir.  
Flutikazon propiyonat, intranazal uygulama sonrasında HPA ekseni üzerinde az baskılanmaya  
yol açar ya da hiç baskılanmaya yol açmaz.  
 
   
 7/10 
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Önerilen intranazal flutikazon propiyonat dozlarından sonra plazma düzeyleri düşüktür. 
Burun damlası formülasyonu için sistemik biyoyararlanım  oldukça düşüktür (ortalama 
değer %0,06).  
 İntravenöz uygulamayı takiben flut ikazon propiyonatın farmakokinetiği dozla orantılı 
olup, üç üstel ile tarif edilebilir.  
 Mutlak oral biyoyararlanım, gastrointestinal sistemden yetersiz emilim ve kapsamlı ilk geçiş metabolizması nedeniyle ihmal edilebilir düzeydedir (<%1).  
 
Dağılım: 
Fluti kazon propiyonat vücutta kapsamlı olarak dağıtılır (Vss yaklaşık 300 litredir). Plazma  
proteinine bağlanma %91’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İntravenöz uygulama sonrasında flutikazon propiyonat aşırı hepatik atılımı gösteren çok  
yüksek bir klerense  sahiptir (hesaplanan CI 1,1 litre/dakika). CYP3A4 enzimi ile kapsamlı  
olarak inaktif karboksilik türevine metabolize edilir.  
 
Pik plazma konsantrasyonları 3-4 saat içinde yaklaşık %98 azalır ve sadece düşük plazma  
konsantrasyonları yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma ömrü ile ilişkilidir.   
 
Eliminasyon: 
Oral flutikazon propiyonat uygulamasını takiben, dozun %87- 100’ü feçese ana bileşen veya  
metabolit olarak atılır.   
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlı doz toksisitesi testlerinde, üreme toksikolojisi ve teratoloji çalışmalarında, terapötik  
dozun üzerindeki dozlarda sadece güçlü kortikosteroidler için tipik sınıf etkileri gösterilmiştir.  
Flutikazon propiyonatın in vitro  ve in vivo  koşullarda mutajenik etkisi, kemirgenle rde 
tümörijenik potansiyeli yoktur ve hayvanlarda irritan ya da sensitizan değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 20  
Sorbitan monolaurat  
Monosodyum fosfat dihidrat  
Dibazik sodyum fosfat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su. 8/10 
 6.2 Geçimsizlikler  
İlgili herhangi bir veri yoktur .  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
Folyo şaseler açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  28 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında dik pozisyonda olacak şekilde saklanmalıdır. Folyo 
şaseler açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan ürün imha edilmelidir. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Saklama sırasında folyo ambalaj içinde k ondenzasyon oluşabilir, ancak bu endişe edilecek 
bir durum değildir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
NASATİCONE , kutuda, 3 katmanlı (PET / Alu / LDPE) folyo  şase ile muhafazalı olarak 
5 flakon/şase şeklinde,  30 adet tek dozluk , şeffaf, 0.4 mL’lik, düşük yoğunluklu polietilen 
(LDPE)  flakonlarda ambalajlanmıştır. Her ambalaj, 5’li şeritlerde 6  adet içerir.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
 
Ambalaj açılmadan içinde kondenzasyon oluşabilir, ancak bu durum normaldir . 
Bir folyo ambalaj içindeki burun damlalarının tamamını kullanmadan yenisini açmayınız.  
Kullanmadan önce burun damlasının içeriğinin iyice karışmasını sağlamak için 
çalkalanmalıdır.  
 
NASATİCONE  burun damlaların kullanılması  
1. Alüminyum paketi bir kenarından yırtarak açınız . Damlalara ihtiyaç duyana kadar  ambalajı 
açmayınız.  
2. Bir kullanımlık burun damlasını şeridinden ayırınız. ( Resim a ) 
3. Geri kalan burun damlası şeridini tekrar kutuya koyunuz. 
4. Burun damlasını etiketli kısımdan yatay olarak tutarken diğer ucuna birkaç fiske atınız ve 
sallayınız. Kullanmadan önce burun damlasının içeriğinin iyice karışmasının  sağlanması 
önemlidir.   
5. Ardından sıvının kabın boynunda birikmediğinden emin olmak üzere  aşağıya doğru 
çalkalayınız. Bu, burun damlasının boyun kısmında kalan sıvının aşağı inmesini sağlayacaktır. 
 9/10 
 6. Burun damlasını alt kısmından sıkıca tutunuz. Üst kısmını döndürerek açınız. ( Resim b ) 
                                               
 
               Resim a                                                              Resim b  
 
 
Damlalar nasıl damlatılır  
Damlaları damlatmadan önce, bu resimlerde gösterilen pozisyonlardan birini seçmelisiniz . 
Kolay olmayabilirler ancak bu pozisyonlar damlaların gereken yere gitmelerini sağlayacaktır. 
 
1. Hafifçe sümkürerek burnunuzu temizleyiniz. 
2. Ayaktayken, öne doğru eğiliniz. ( Pozisyon 1)  
 
 
          Pozisyon 1  
 3. Bunu yapamazsanız, dizlerinizin üzerine çökün ve ardından öne doğru eğiliniz.( Pozisyon 2)  
 
 
                   Pozisyon 2  
4. Açılmış burun damlasını bir burun deliğinize yerleştirerek nazikçe sıkınız.  
5. Burun damlasının kenarları birbirine değene kadar sıkmaya devam ediniz. Bu şekilde  dozun 
yaklaşık yarısını uygulamış olacaksınız (yaklaşık 6 damla).  
6. Bu adımı diğer burun deliğinizde kalan dozun gerisini kullanarak tekrarlayınız. 
7. Damlaları damlattıktan sonra en az bir dakika başınız aşağıda bekleyiniz.  
 
10/10 
 Bu pozisyonlar size zor geli rse, bir yatakta başınız yatağın kenarından sarkacak şekilde  
uzanınız. ( Pozisyon 3)  
 
 
     (Pozisyon 3)  
 
Damlaları damlattıktan sonra, başınızı yatakta yan çevirerek en az bir dakika dinleniniz.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi  
Sanayi Caddesi No:22/1  Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/765 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
