   
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ARİCEPT EVESS 10 mg ağızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Donepezil hidroklorür      10 mg (9,12 mg donepezil baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan tablettir. Sarı ve ‘ARICEPT’ baskılıdır.  
  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terap ötik e ndikasyonlar  
 
ARİCEPT  EVESS hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 Bu endikasyonda kullanıma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4.  Özel kullanım uyarıları 
ve önlemlerine bakınız.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
          Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler/yaşlılar:  
Tedaviye  günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların  
alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 
mg/gün’lük doza en az bir ay  süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun  
sağladığı klinik cevabın  değerlendirilmesi ile ARİCEPT  EVESS ’in dozu, günde tek doz 10 
mg’a yükseltilebilir . Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır. 10 mg/gün’ün üstündeki 
dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
    Tedaviye ara verilmesi durumunda ARİCEPT  EVESS ’in yararlı etkilerinde tedrici bir 
azalma görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound” etki veya 
geri çekilme etki si ile karşılaşılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
ARİCEPT EVESS oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır.  
Tablet dil üzerine yerleştirilmeli, erimesi beklenmeli ve daha sonra hastanın tercihine göre bir miktar su ile veya susuz yutulmalıdır.     
2 Anormal rüyalar, kabuslar veya uykusuzluk gibi uyku bozuklukları durumunda (bkz. 
bölüm 4.8) AR İCEPT EVESS 'in sabah alınması düşünülebilir. 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Donepezil hidroklorürün kl irensi bu şartlardan etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan 
hastalar a benzer bir doz programı uygulanabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği nde ilaca olası maruziyet artışı nedeniyle, 
bireysel tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır.  Stabil alkolik sirozu olan 10 
hastanın yer aldığı bir çalışmada ARİCEPT  EVESS ’in kl irensi , yaş ve cinsiyet yönünden 
eşlenmiş  10 sağlıklı bireyinkine göre %20 azalmıştır.      
 
Pediyatrik p opülasyon :  
ARİCEPT  EVESS ’in çocuklardaki etki lilik ve güvenliliği  ortaya konulmadığından, 
çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Geri yatrik popülasyon:   
Aslen ARİCEPT  EVESS ’in farmakokinetiğinin  yaş ile olan ilişkisini incelemek amacıyla 
bir çalışma yapılmamıştır. Ancak  ilacın tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip 
edilen ortalama plazma konsantrasyonları  genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile 
karşılaştırılabilir durumdadır.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 ARİCEPT  EVESS,  donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri   
 ARİCEPT  EVESS ’in şiddetli Alzheimer  tipi demans, diğer demans  tipleri veya diğer 
hafıza bozuklukları  (örn. Amnestik Hafif Kognitif  Bozukluk)  olan hastalarda  kullanımı 
araştır ılmamıştır.   
 
Anestezi : Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasında ki 
süksi nilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.  
 
 Kardiyovasküler  durumlar : Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle  kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluştura bilir. Bu etkinin görülme 
potansiyeli “hasta sinüs sendromu” , sinoatrial veya atri yoventriküler blok gibi diğer 
supraventriküler kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için özellikle 
önemli olabilir.  
 
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirke n, kalp bloğu 
veya uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir. 
 QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması öyküsü olan hastalarda, QTc aralığını    
3 etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hasta larda veya önceden ilgili kalp hastalığı (örn; 
kompanse olmayan kalp yetmezliği, yakın zamanda miyokard enfarktüsü, bradiaritmiler) 
veya elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkâtli olunması önerilir (hipokalemi, hipomagnezemi). Klinik takip (EKG) gere kebilir.   
 
 Gastrointestinal d urumlar:  Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid 
antiinflamatu var ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri 
bakımından yakından takip edilmelidir.  Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal kanama insidansında hiçbir artış gösterilmemiştir.  
 
Genitoüriner s istem : Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle 
beraber, kolinomimetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açabilir.  
 
 Nörolojik durumlar:   
Nöbetler : Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma potansiyeli 
taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nöbetler  Alzheimer hastalığının göstergesi de olabilir.   
 
Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya art ırma potansiye li vardır. 
  Nöroleptik malign sendrom (NMS) : NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, 
kas rijiditesi, otonom ins tabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz 
seviyelerinde yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik k ullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada 
NMS’i işaret eden semptomlar mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamayan yüksek ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir.  
 
Pulmoner sistem : Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım 
veya obstr uktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
  Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinesteraz  (AChE) inhibitörleri ile, kolinerjik 
sistem ag onist veya antagonistleri ile eş zamanlı  kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Şiddetli  hepatik yetmezlik:  Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır . 
 
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite : Yüksek ihtimalli veya olası vasküler 
demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan bireyler in incelendiği 6 ay süreli 
3 klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler 
sebepler den kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları  
çalışmanın dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.  İlk çalışmada, 5 mg donepezil 
hidroklorür grubundaki mortalite oranı 2/198 ( %1), 10 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı 5/206 ( %2,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 7/199 
(%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 4/208 
(%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 3/ 215 ( %1,4) ve plasebo 
grubundaki mortalite oranı 1/193 (%0,5)’tür . Üçüncü çalışmada,  5 mg donepezil 
hidroklorür grubundaki mortalite oranı11/648 (%1,7), plasebo grubundaki mortalite oranı 0/326 (%0) dır.  
    
4 Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil 
hidroklorür gr ubundaki mortalite oranı ( %1,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki  
mortalite oranından ( %1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel  olarak anlamlı 
bulunmamıştır.  
 Donepezil hidr oklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküle r 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir  ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı 
populasyon için beklenen bir sonuçtur. Ölümcül  olan ya da olmayan vasküler olayların  
analizi, donepezil hidroklorür grubunda plaseboya kıyasla görülme sıklığında  bir fark  
göstermemiştir . 
 Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4 .146) ve bu çalışmalar vasküler 
demansı da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6 .888) plasebo 
grubundaki mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki 
mortalite sıklığını aştığı görülmüştür.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri i nsanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin  ve digoksinin metabolizmasını inhibe etmez . Donepezil hidroklorür ün 
metabolizması, digoksin ve  simetidin le eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.   
 İn vitro  çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP 3A4 ve daha 
az olarak da izoenzim CYP 2D6’nın rol aldığını göstermiştir. In vitro  ilaç etkileşim 
çalışmaları, CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, 
donepezil metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) 
donepezil metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 oranında artırmıştır. Rifampisin, 
fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini düşürebilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye sahip ilaçlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zaman da, süksinilkolin, diğer 
nöromusküle r kavşağı  bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim 
üzerine etkileri olan beta- blokör  ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik 
aktivite potansiyeli de bulunmaktadır . 
 Donepezil için QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes vakaları bildirilmiştir. 
Donepezil, QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkâtli olunması önerilir ve klinik takip (EKG) gerekebilir. Örnekler şunları içerir:  
• Sınıf IA antia ritmikler (örn; kinidin)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol)  
• Bazı antidepresanlar (örn; sitalopram, essitalopram, amitriptilin  
• Diğer antipsikotikler (örn; fenotiyazin türevleri, sertindol, pimozid, ziprasidon)  
• Bazı antibiyotikler (örn; klari tromisin, eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.      
5 Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi  
kullanılmalıdır.  
   Gebelik dönemi  
Hamilelerde donepezil kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda teratojenik etki gö rülmemekle beraber doğum  
öncesi ve sonrası toksisite gözlenmiştir ( bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 ARİCEPT  EVESS kesinlikle  gerekmedikçe gebelik sı rasında kullanılmamalıdır.   
 
  Laktasyon d önemi:  
Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne  geçip 
geçmediği  bilinmemekte olup emziren kadınlarda  yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
Donepezil, emziren annelerde kullanılmamalıdır.   
  Üreme yeteneği / Fertilite  
 Donepezil hidroklorürün sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
Donepezil in araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. 
 Alzheimer tipi demans , araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya 
makin e kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil özellikle başlangıçta 
veya doz arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi uygulayan hekim, donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks makine kullanma  
kabiliyetini düzenli olarak değerlendirmelidir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En sık görülen istenmeyen etkiler diyare , kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.   Aşağıda ARİCEPT  EVESS  kullanan tüm evrelerdeki  Alzheimer hastalarının istenmeyen  
etkilerle karşılaşma sıklığı  belirtilmiştir.  
 Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına göre listelenmiştir: [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 
ila <1/100) ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)].     
6 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:        Soğuk a lgınlığı   
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın:       Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın:   Halüsinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar , 
kabuslar**  
Bilinmiyor:  Libido artışı, hiperseksüalite  
   
Sinir s istemi hastalık ları: 
Yaygın:       Senkop*, baş dönmesi , uykusuzluk 
Yaygın olmayan :  Nöbet * 
Seyrek :      Ekstrapiramidal semptomlar  
Çok seyrek:        Nöroleptik malign sendrom  
Bilinmiyor:     Plörototonus  (Pisa sendromu)  
 Kardiyak hastalık lar: 
Yaygın olmayan:    Bradikardi  
Seyrek :      Sinoatrial blok, atri yoventriküler blok 
Bilinmiyor:    Torsade de Pointes dâhil polimorfik ventriküler taşikardi, 
                                  elektrokardiyogramda QT aralığı uzaması  
 Gastrointestinal hastalık lar: 
Çok yaygın:    Diyare, bulantı   
Yaygın:      Kusma , abdominal rahatsızlık  
Yaygın olmayan:   Gastrointestinal kanama, gastrik , duodenal ülserler  ve tükürük    
 salgısında artış  
 Hepato -bilier hastalık lar: 
Seyrek :     Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu *** 
 Deri ve d eri altı doku hastalık ları: 
Yaygın:      Döküntü, kaşıntı 
 Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalık ları:  
Yaygın:      Kas krampları  
Çok seyrek:    Rabdomiyoliz **** 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalık ları: 
Yaygın:      Üriner inkontinans  
 Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin bozukluklar : 
Çok yaygın :   Baş ağrısı  
Yaygın:      Ağrı, bitkinlik  
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan:   Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif yükselmeler  
    
7 Yaralanma ve z ehirlenme:  
Yaygın:      Düşmeler d âhil kazalar  
 
* Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun duraklama olasılığı düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). ** Halüsinasyonlar, anormal rüyalar, kabuslar, ajitasyon ve agresif davranışlar  ile ilgili 
bildirimler doz azaltılması ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir. *** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda ARİCEPT  EVESS  tedavisine son 
verilme si düşünülmelidir. 
**** Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsız olarak ve donepezil 
başlanması  ya da doz artışı ile yakın ve geçici  ilişki hali nde ol uştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi 
 Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal doz sırasıyla 45 ve 32 
mg/kg’dır veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır.  
Kolinerjik stimülasyonun doz ile ilişkili belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir ve bu belirtiler azalmış spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyerek  yürüyüş, lakrimasyon, klonik 
konvülsiyonlar, solunum güçlüğü, tükürük salgılaması, miyoz is, fasikülasyon ve düşük 
vücut yüzey sıcaklığını içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli 
bulantı, kusma, tükürük salgılama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvulsiyonlarla karakterize kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının 
artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının dahil olması halinde ölümle sonuçlanabilir.  
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer  (üçüncül)  
yapıdaki antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye bağlı olarak titre edilen intravenöz atropin 
sülfat önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı 
olarak sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner  (dördüncül)  yapıdaki  
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacağı bilinmemektedir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
   
Farmakoterapötik gru p: Anti-demans ilaçları, antik olinesterazlar   
ATC kodu:  N06DA02  
      
8 Etki mekanizması 
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif 
ve geri dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir 
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro  
olarak 1.000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür. 
   
  Alzheimer tipi demans  hastalığı  
 Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg’lık donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında ölçülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE’nin 
donepezil hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen hassas bir ölçek olan ADAS -Cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu 
göste rilmiştir. Donepezil hidroklorürün altta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik 
yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalığın 
ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülemez.  
 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontrollü 
çalışmada (6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır.  
  Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu analizde 3 etki lilik kriteri birlikte ku llanılmıştır.  ADAS -Cog (bir bilişsel performans 
ölçümü) , hasta yakınından gelen bilgiler dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik 
izlenimi (CIBIC+ -global  fonksiyonları ölçer), Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük 
Yaşam Aktiviteleri Alt skalası (C DR-sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel 
bakımdaki becerileri ölçer).  
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir.  Cevap =  ADAS -Cog’da en az 4 puanlık gelişme  
           CIBIC+’da kötüleşme olmam ası 
 Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Alt  
skalası’nda kötüleşme olmaması  
  
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi amaçlanan 
popülasyon 
N=365  Değerlendirilen 
Popülasyon 
N=352  
Plasebo grubu  
 %10 %10 
ARİCEPT  EVESS  5 
mg kullanan grup 
   %18 *  %18 *  
ARİCEPT  EVESS  10 
mg kullanan grup 
     %21 *  %22 **  
* p<0,05 ** p<0,01 Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı olarak istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur.    
9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
   
Genel özellikler  
 Emilim  
Maksimum plazma seviyele rine oral alımdan yaklaşık 3 ila  4 saat sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA) , dozla orantılı olarak artmaktadır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı 
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuçlanır . Tedaviye başlandıktan sonra 3 hafta 
içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite g ün içinde  çok az değişme gösterir.  
          
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden  etkilenmemektedir.  
 
 Dağılım 
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına  dağılması kesin şekilde 
incelenmemiştir. Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde C
14-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasından 
240 saat sonra ilacın yaklaşık %28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir.  
Biyotransformasyon  
Donepezil hidroklorür hem idrarla bozulmadan atılır hem de  sitokrom P450 sistemi 
(özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da  CYP2D6  izoenzimleri ) tarafından henüz hepsi 
tanımlanmamış olan çok sayıda metabolite çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5  
mg’lık tek bir dozunun alınmasının ardından, alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür  (%30), 6 -
O-desmet il donepezil ( %11–donepezil  hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek 
metaboliti), donepezil -cis-N-oksid (%9), 5 -O-desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil 
donepezil glukuronit konjugatı (%3) belirlenmiştir.    
 
Eliminasyon  
Plazma yarı lanma  ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık 
%57’si idrardan atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaş ıma 
girdiğini gösterecek bir kanıt  bulunmamaktadır.  
 
Özel gruplar  
 Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklorürün plazma 
konsantrasyonları üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin 
farmakokinetiği sağlıklı yaşlılard a, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı 
hastalarda tam  olarak incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri  
sağlıklı genç gönüllülerdekine yakındır.  
 Hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda , donepezil in kararlı durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmişt ir; EAA ortalamasında %48, C
maks ortalamasında %39 
(bkz. bölüm 4.2).     
10  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genel  
 Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin amaçlanan kolinerjik 
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.  
 
Mutajenite  
 Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır. Donepez il hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik 
değildir. Kromozomal değişim testlerinde, in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3.000 kat fazla 
konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir ancak in vivo  fare 
mikronükleus modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik etkiler gözlemlenmemiştir.  
 Karsinojenite  
 Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite ç alışmaların da, onkojenik potansiyel 
olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Doğurganlık  
Donepezil hidroklorür, sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etki yapmamıştır  ve sıçanlar 
veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Ancak hamile sıçanlara insan dozunun 
50 katı kadar olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta kalması üzerine hafif etkileri olmuştur ( bkz. bölüm 4.6).  
   
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sussuz kolloidal silika                             
Karragenan                                      
Manitol                                          
 Polivinil Alkol                                
Demir Oksit (Sarı) (E 172) 
Etanol (susuz)  
Saf su    
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil . 
 
6.3. Raf Ömrü  
 36 aydır . 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C'nin altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.  
    
11 6.5. Ambalaj ın niteliği ve i çeriği  
 
Kutuda, 5- katlı (PVC/PVdC/PE/PVdC/PVC)/aluminyum blisterde veya 3- katlı 
(PVC/PE/PVdC) aluminyum blister şeritlerde, 28 , 84 ve 98 tablet  
 
6.6.   Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ’ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 124/96     
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.06.2008 
 Ruhsat yenileme tarihi: 18.09.2014 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 