15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.  BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FRAGMIN
® 18000 IU / 0.72 ml. SC enjeksiyonluk çözelti içeren tek doz enjektör 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Bir enjektörde: 
 
Etkin madde: 
Dalteparin sodyum  18000 IU  
     (Anti- faktör Xa) 
 Dalteparin sodyumun etkinli ği; 1. Uluslararas ı Düşük Molekül A ğırlıklı Heparin Standartlar ına 
göre, uluslararas ı Anti-faktör Xa ünitesi (IU) olarak ifade edilir. 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
  
Enjeksiyonluk solüsyon içeren tek dozluk enjektör. 
Berrak, partikül içermeyen, renksiz veya saman sar ısı çözelti 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 Akut derin ven trombozu tedavisinde; 
 Akciğer embolisinin tedavisinde; 
 Akut veya kronik böbrek yetersizli ği ile ilişkili olarak, hemodiyaliz ve hemofiltrasyon 
sırasında ekstrakorporeal sistemdeki p ıhtılaşman ın önlenmesinde; 
 Karars ız angina ve ST elevasyonu olmayan miyokart infarktüsünde; 
 Cerrahi ile ba ğlant ılı tromboprofilakside; 
o Tromboembolik risk tas ıyan genel cerrahi hastalar ında ; 
o Kalça  replasman ameliyatlar ında; 
 Medikal tedavi gören ve hastal ıklar ı nedeniyle hareketleri k ısıtlanm ış olan hastalarda DVT 
profilaksisinde; 
 Venöz tromboemboli geçirmi ş kanserli hastalar ın venöz tromboemboli tedavisinde ve uzun 
dönem profilaksisinde  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji: 
Genel 
FRAGMİN®’İ INTRAMUSKÜLER YOLDAN UYGULAMAYINIZ. 
 
IV çözeltilerle kullan ımı 
FRAGMİN®, cam şişe veya plastik torbalarda izotonik sodyum klorür (9 mg/ml) veya izotonik 
glukoz (50 mg/ml) infüzyon solüsyonlar ı içinde uygulanabilir. 
 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 2 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
1. Akut derin ven trombozu  ve pulmoner emboli tedavisi 
 
Yetişkinlerde önerilen doz: Tek doz enjektörler 
Ağırlık (kg) Doz 
< 46 7.500 IU 
46-56 10.000 IU 
57-68 12.500 IU 
69-82 15.000 IU 
83 ve üstü 18.000 IU 
 
Günlük tek doz 18.000 IU’yu geçmemelidir.   Yüksek kanama riski olan hastalarda, FRAGM İN
® için detayland ırılan günde iki kez 
uygulamaya göre  tedavi önerilmektedir.   
Yetişkinlerde önerilen doz: Ampul  
FRAGMİN
®; günlük tek bir enjeksiyon şeklinde veya günde iki kez enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.   (a) Günde bir kez uygulama 
Günde bir kez 200 IU/kg vücut a ğırlığı subkutan olarak uygulan ır. Antikoagülan etkinin 
izlenmesi gerekli de ğildir.  Günlük tek doz 18.000 IU’yu geçmemelidir. 
 (b) Günde iki kez uygulama 
Yüksek kanama riski olan hastalarda 100 IU/kg vücut a ğırlığı subkutan olarak günde iki kez 
uygulanabilir. Tedavinin izlenmesi genellikle gerekli de ğildir fakat bir fonksiyonel anti- Faktör 
Xa tayini testi ile yap ılabilir. Maksimum plazma seviyeleri, numunelerin al ınmas ı gereken 
subkutan uygulamay ı takiben 3-4 saat sonra elde edilir. Önerilen plazma seviyeleri 0.5 – 1.0 IU 
(anti-Faktör Xa) / ml aras ındad ır.  
 
Vitamin K antagonistleri ile e şzamanl ı antikoagülasyona hemen ba şlanabilir. FRAGM İN
® 
tedavisine protrombin kompleksi seviyeleri (faktör II, VII, IX ve X) terapötik düzeye inene kadar devam edilir. Normalde en az 5 günlük kombine tedavi gereklidir.  
 
2. Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon s ırasında ekstrakorporeal sistemdeki p ıhtılaşman ın 
önlenmesi 
 
(i) Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon s ırasında p ıhtılaşman ın önlenmesi 
Kronik böbrek yetersizli ğinde; bilinen ek kanama riski bulunmayan hastalar için dozaj:  
(a) Uzun dönem hemodiyaliz veya hemofiltrasyon – 4 saatten fazla 
hemodiyaliz/hemofiltrasyon süresi;  
10-15 IU (anti-Faktör Xa)/kg vücut a ğırlığı /saat’lik bir infüzyon ile devam eden FRAGM İN
® 
30-40 IU (anti-Faktör Xa) /kg vücut a ğırlığı bir bolus enjeksiyon 
 (b) Kısa süreli hemodiyaliz veya hemofiltrasyon – 4 saatten k ısa süreli 
hemodiyaliz/hemofiltrasyon 
 Yukar ıdaki gibi veya tek IV bolus enjeksiyon olarak FRAGM İN
® 5000 IU (anti-Faktör Xa) 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 3 
Hem uzun süreli hem de k ısa süreli hemodiyaliz ve hemofiltrasyon için, plazma anti-Faktör Xa 
seviyeleri 0.5-1.0 IU (anti-Faktör Xa) / ml aral ığında olmal ıdır.  
 
Akut böbrek yetmezli ğinde veya kronik böbrek yetmezli ğinde, yüksek kanama riski olan 
hastalarda dozaj;  4 – 5 IU (anti-Faktör Xa)/kg vücut a ğırlığı /saat’lik bir infüzyon ile devam eden FRAGM İN
® 5 
– 10 IU (anti-Faktör Xa) /kg vücut a ğırlığı bir bolus enjeksiyon 
 
Plazma anti-Faktör Xa seviyeleri 0.2-0.4 IU (anti-Faktör Xa) / ml aral ığında olmal ıdır.  
 
Gerekli görüldü ğünde, uygun bir kromojenik substrat miktar tayini kullan ılarak anti-Faktör Xa 
aktivitesinin analizi ile FRAGM İN®’in antitrombotik etkisinin izlenmesi önerilir. Bunun 
nedeni, FRAGM İN®’in APTT veya trombin zaman ı gibi p ıhtılaşma testlerinde sadece orta 
derecede bir uzama etkisi göstermesidir . 
 
3. Karars ız Koroner Arter Hastal ığı (Karars ız  angina ve ST elevasyonu olmayan miyokart 
infarktüsü) 120 IU/ kg vücut a ğırlığı hekimce yararl ı olduğu düşünüldüğünde 8 güne kadar 12 saatlik 
subkutan uygulama ile uygulan ır. Maksimum doz 10,000IU/12 saattir  
 
8 günden fazla tedavi gerektiren hastalar, anjiyografi/revaskülarizasyon beklenirken, 12 
saatlik aşağıdaki tabloda belirtilen dozlar al ınmal ıdır: 
Ağırlık (kg) Doz 
kad ın < 80 kg ve erkek <70 kg 5000 IU 
kad ın ≥ 80 kg ve erkek ≥70 kg 7500 IU 
  
Tedavinin revaskülarizasyon prosedürü (PTCA veya CA BG) gününe kadar verilmesi ancak 
45 günden uzun sürmemesi önerilir 
 
 
4. Cerrahi ile birlikte tromboprofilaksi: 
a) Orta şiddette tromboz riski olan hastalarda cerrahi tromboprofilaksi 
Cerrahi prosedür öncesi 1-2 saat 2500 IU subkutan olarak uygulan ır ve takiben genellikle 5-
7 gün veya daha uzun süre olmak üzere hasta mobilize hale gelene kadar her sabah 2500 IU subkutan uygulan ır.  
 
b) Yüksek şiddette tromboz riski olan hastalarda cerrahi tromboprofilaksi 
Cerrahi prosedür öncesi 1-2 saat 2500 IU subkutan olarak uygulan ır ve 8-12 saat sonra 2500 
IU subkutan uygulan ır. Takip eden günlerde her sabah 5000 IU subkutan uygulan ır.  
 Alternatif olarak, 5000 IU cerrahi prosedürden önceki ak şam 5000 IU subkutan uygulan ır ve 
5000 IU sukutan sonraki ak şamlarda uygulan ır 
 Genellikle 5-7 gün veya daha uzun süre olmak üzere hasta mobilize hale gelene kadar tedaviye devam edilir. 
 
c)        Kalça replasman cerrahisinde uzat ılmış tromboprofilaksi  
Operasyon öncesi ak şam 5000 IU subkutan uygulan ır ve takip eden ak şamlarda 5000 
IUsubkutan uygulan ır. Tedaviye operasyon sonras ı 5 hafta boyunca devam edilir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 4Hasta prosedür s ırasında yüksek hemoraji riski ta şıdığından operasyon öncesi FRAGM İN® 
kullan ımının uygun olmad ığı düşünülüyorsa FRAGM İN® operasyon sonras ı uygulanabilir.  
 
d)        Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi  
Dalteparin sodyumun önerilen dozu günde bir kez 5000 IU’dur. Dalteparin sodyum ile tedavi 14 güne kadar reçetelenir. 
 
5. Hareketleri k ısıtlanm ış hastalarda tromboprofilaksi: 
Günde bir kere 5000 IU SC uygulanmal ıdır. Hareket k ısıtlanmas ı devam eden hastalarda tedavi 
süresi genellikle 12 – 14 gün ya da daha uzundur. Antikoagülan etkinin takibi genelde gerekli 
değildir. 
 6. Kanser hastalar ında VTE rekürensinin azalt ılmas ı için, uzam ış semptomatik VTE tedavisi  
 
Yetişkinler için doz: Tek doz enjektörler  
Solid tümörü olan hastalar: Semptomatik venöz tromboembolinin idame tedavisi ve tekrarlamas ının önlenmesi  
 1. ay  
Tedavinin ilk 30 günü için FRAGM İN
® günde bir kez 200 IU/kg toplam vücut a ğırlığı 
subkutan olarak uygulan ır. Toplam günlük doz günlük 18.000 IU’yu geçmemelidir. 
     
Ağırlık (kg) Doz 
< 46 7.500 IU 
46-56 10.000 IU 
57-68 12.500 IU 
69-82 15.000 IU 
83 ve üstü 18.000 IU 
 
CLOT çal ışmas ında 132 kg’a kadar a ğırlıktaki hastada 18.000 IU’luk maksimum doz 
uygulanm ıştır. 
Kemoterapi ile indüklenen trombositopeni oldu ğunda, FRAGM İN® dozu aşağıdaki şekilde 
ayarlanmal ıdır:  
- 50,000 ile 100,000 /mm3 aras ı trombosit say ımı görülen FRAGM İN® alan hastalarda, 
trombosit say ımı ≥ 100,000/mm3  olana kadar FRAGM İN® dozu günlük 2,500 IU’ya 
düşürülmelidir.  
- <50,000 / mm3  trombosit say ımı  o l a n  F R A G M İN® alan hastalarda, trombosit say ımı  
50,000 / mm3 ‘ün üstüne ç ıkana kadar FRAGM İN® kullan ımına son verilmelidir.  
 
2-6. aylar FRAGMİN
®, kullan ıma haz ır enjektörler kullan ılarak günde bir kez subkutan 150 IU/kg’l ık bir 
dozda ve a şağıdaki tabloda görüldü ğü şekilde uygulanmal ıdır:  
Vücut ağırlığı (kg) Dalteparin sodyum doz (IU) 
≤ 56  7.500 
57-68  10.000 
69-82  12.500  
83-98  15.000  
≥99  18.000 
 
Önerilen tedavi dozu 6 ayd ır (FRAGM İN® tedavisinin ilk ay ı dahil). Bu dönem sonras ı tedaviye 
devam edilip edilmemesi özellikle kanserin ilerlemesini göz önüne alarak bireysel yarar/zarar 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 5oran ı doğrultusunda de ğerlendirilir. CLOT çal ışmas ında 6 aydan daha uzun dalteparin 
kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir.  
 Kemoterapinin indükledi ği trombositopeni durumunda, FRAGM İN
® dozu aşağıdaki şekilde 
belirlenmelidir:  - <50,000 mm
3 trombosit say ımı olan hastalarda, trombosit say ımı 50,000 mm3’ün üzerine 
çıkana kadar FRAGM İN® tedavisine ara verilmelidir. 
-  50,000 ile 100,000 /mm3 aras ı trombosit say ımı için, FRAGM İN® hastan ın ağırlığına bağlı 
olarak aşağıdaki tabloda gösterildi ği şekilde azalt ılmal ıdır. Trombosit say ımı  ≥ 
100,000/mm3 olduğunda FRAGM İN®’in tam dozda kullan ımına dönülebilir.  
 
Vücut a ğırlığı 
(kg) Normal 
FRAGMİN® dozu 
(IU) Azalt ılmış 
FRAGMİN® dozu  
(IU) 
≤56 7.500 5.000 
57 – 68 10.000 7.500 
69 – 82 12.500 10.000 
83 – 98 15.000 12.500 
≥ 99 18.000 15.000 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ğinde (kreatinin düzeyi> normal de ğerin 3 kat ı), FRAGM İN® dozu, anti-
faktör Xa terapötik seviyesi 1 IU/mL (0.5 – 1.5 IU/mL) olacak şekilde ayarlanmal ıdır (anti-
faktör Xa ölçümü FRAGM İN® enjeksiyonundan 4 – 6 saat sonra yap ılmal ıdır). Eğer anti-faktör 
Xa seviyesi terapötik aral ığın alt ında veya üstündeyse, FRAGM İN® dozu s ırasıyla art ırılmal ı 
veya azalt ılmal ıdır, 3 – 4 yeni doz uygulamas ından sonra anti-faktör Xa ölçümü 
tekrarlanmal ıdır. Terapötik anti-faktör Xa seviyesi yakalanana kadar bu doz ayarlamas ına 
devam edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz azalt ılmas ı gerekebilir ve bu hastalar 
izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda FRAGM İN®’in güvenlilik ve etkilili ği gösterilmemi ştir. Mevcut 
veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de anlat ılmıştır ancak pozoloji üzerine öneri bulunmamaktad ır.  
 
Çocuklarda anti-faktör Xa seviyelerinin izlenmesi 
Çocuklar gibi dalteparin sodyum alan belli özel popülasyonlar için dozlama sonras ı 4. saatte 
pik anti-faktör Xa seviyelerinin ölçülmesi dü şünülmelidir. Günde bir kez uygulanan dozlarla 
yap ılan terapötik tedaviler için, dozlama sonras ı 4. saatte ölçülen pik anti-faktör Xa seviyeleri 
genel olarak 0.5 ila 1.0 IU/mL aras ında kalmal ıdır. Yenido ğanlarda oldu ğu gibi dü şük ve 
değişken fizyolojik böbrek fonksiyonu durumunda; anti-faktör Xa seviyelerinin yak ın takibi 
gerekmektedir. Profilaksi tedavisi için anti-faktör Xa seviyeleri genellikle 0.2-0.4 IU/mL aras ında tutulmal ıdır.  
 Tüm antitrombotik ajanlarla oldu ğu gibi, dalteparin sodyum uygulamas ı ile sistemik kanama 
riski bulunmaktad ır. Yeni operasyon geçirmi ş hastalarda, dalteparin sodyum ile yüksek doz 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 6tedavide dikkatli olunmal ıdır.  Tedaviye ba şlamadan önce hastalar kanama komplikasyonlar ı 
için dikkatlice izlenmelidir. Bu, hastalar ın düzenli fiziksel muayenesi, cerrahi direnaj ın 
yak ından izlenmesi ve periyodik hemoglobin ölçümü, ve anti-faktör Xa saptamas ı yoluyla 
yap ılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkililik aç ısından yaşlı hastalar ile genç hastalar aras ında genel olarak bir fark gözlenmemi ştir. 
Baz ı çal ışmalar kanama riskinin ya ş ile artt ığını göstermi ştir. Yaşlı hastalar (özellikle seksen 
yaş ve üzeri hastalar) terapötik doz aral ıklar ında kanama komplikasyonlar ı için artm ış risk 
altında olabilirler. Dikkatli klinik izleme önerilmektedir. Doz aral ıklar ı için ve birlikte 
kullan ılan ilaçlar (özellikle anti-trombositer ilaçlar) aç ısından, özellikle vücut a ğırlığı düşük (45 
kg’den az) ve bunlar aras ında böbrek fonksiyonlar ında azalma oldu ğu bilinen hastalar için özel 
bir dikkat gösterilmesi önerilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar   
 Dalteparine, di ğer düşük molekül a ğırlıklı heparinlere ve/veya heparinlere kar şı aşırı 
duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda, 
 Bilenen veya şüphelenilen immünolojik kaynakl ı heparinin indükledi ği trombositopeni (tip 
II) hikayesi, 
 Aktif, klinik olarak anlaml ı kanama (gastrointestinal ülser, kanama veya serebral kanama) 
 Ciddi koagülasyon bozukluklar ı, 
 Akut veya sub-septik endokardit, 
 Merkezi sinir sistemi, göz veya kulak ile ilgili travmalar ve/veya cerrahi giri şimler, 
 Spinal yada epidural anestezi veya benzeri spinal ponksiyon gerektiren i şlemler  
uygulanacak hastalarda, birlikte  uygulanacak yüksek doz FRAGM İN
® tedavisi (örn. Akut 
derin ven trombozu, pulmoner emboli ve karars ız koroner arter hastal ığı tedavisi için gerekli 
dozlar), yüksek kanama risk i nedeniyle kontrendikedir.  
 Profilaksi yerine tedavi için FRAGM İN® alan hastalarda, elektif cerrahi prosedürlerde lokal 
ve/veya bölgesel anestezi kontrendikedir. 
 Dalteparin, sistemik emboliden kaynaklanm ıyorsa, yak ın zamanda (3 ay içinde) inme geçiren 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Hemorajik perikardiyal efüzyon ve hemorajik plevral efüzyon  
Venöz tromboembolik olay s ırasında 40 kg’dan daha dü şük vücut a ğırlığına sahip kanser 
hastalar ında veri yetersizli ği sebebiyle FRAGM İN®, semptomatik VTE’nin devam tedavisi ve 
tekrarlanmas ının önlenmesinde kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
FRAGMİN® intramüsküler olarak uygulanmamal ıdır.  
Diğer antikoagulanlarda oldu ğu gibi, kanama, FRAGM İN® tedavisi s ırasında da herhangi bir 
bölgede görülebilir. Hematokrit de ğerinde veya kan bas ıncında beklenmedik bir dü şme, kanama 
bölgesi için bir ara ştırma yap ılmas ına yönlendirmelidir. 
 
Çocuklarda tedavi ile ilgili klinik deneyim s ınırlıdır. 
 Yirmi dört saatlik FRAGM İN
®  dozu 5000 IU’den yüksekse, hematom riski nedeniyle, di ğer 
ilaçlar ın intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. 
   15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 7Epidural veya spinal anestezi 
Epidural/spinal anestezi ya da spinal ponksiyon uyguland ığında, tromboembolik 
komplikasyonlara kar şı önlem amac ıyla, düşük molekül a ğırlıklı heparin veya heparinoidler ile 
antikoagülan tedavisi alt ında olan ya da antikoagülan tedavi uygulanmas ı düşünülen hastalar, 
uzun süreli ya da kal ıcı felce neden olabilecek epidural ya da spinal hematom geli şmesi riski 
altındad ır. Analjezi uygulamas ı için yerle ştirilen epidural kateterlerin kullan ılmas ı ya da 
nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (NSA İ ilaçlar), trombosit inhibitörleri veya di ğer 
antikoagülanlar gibi hemostaz ı etkileyen ilaçlar ın kullan ılmas ı bu vakalardaki hematom riskini 
artırır. Ayr ıca, travmatik ya da tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon  ile de bu riskin 
artt ığı görülmü ştür. (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Hekim, tromboprofilaksi için 
antikoagülan alan hastalarda, epidural/spinal anesteziden önce yarar/risk oran ını iyi 
değerlendirmelidir. 
 
Hekimin, klinik karar do ğrultusunda, peridural veya spinal anestezi uygulanan hastaya 
antikoagülasyon uygulamaya karar vermesi halinde, s ırt ağrısı, duyusal veya motor bozukluklar 
(alt ekstremitelerde uyu şukluk veya güçsüzlük) ve ba ğırsak veya mesane disfonksiyonu gibi 
nörolojik bozuklu ğa ilişkin belirti ve semptomlar ı saptamak üzere son derece dikkatli olunmal ı 
ve s ıklıkla takip yap ılmal ıdır. Hemşireler, bu belirti ve semptomlar ı saptamak üzere 
eğitilmelidir. Hastalara, bunlardan herhangi birini kendilerinde fark etmeleri halinde, durumu 
derhal bir hem şire veya klinisyene bildirmeleri yönünde talimat verilmelidir. 
Epidural veya spinal hematom belirti veya semptomlar ından şüphelenilmesi durumunda, acil 
tan ı ve tedavi omurilik dekompresyonunu içerebilir. 
 
Epidural veya spinal kataterin yerle ştirilmesi veya ç ıkar ılmas ı; tromboz profilaksisi için 
dalteparin uygulamas ından 10-12 saat sonras ına ertelenmelidir. Dalteparinin yüksek terapötik 
dozlar ını (12 saatte bir 100 IU/kg – 120 IU/kg veya günde 200 IU/kg) alanlarda, aral ık en az 24 
saat olmal ıdır.  S ırt ağrısı, duyusal veya motor eksiklik (alt uzuvlarda hissizlik ve zay ıflık) ve 
bağırsak veya mesane disfonksiyonu gibi nörolojik bozuklu ğun belirti ve semptomlar ını 
saptamak için, ileri derecede hassasiyet gösterilmeli ve s ık izlem yap ılmal ıdır. 
 
Kanama riski 
FRAGMİN®  diğer antikoagulanlarda oldu ğu gibi, şiddetli ve kontrol edilemeyen hipertansiyon, 
bakteriyel endokardit, konjenital veya edinilmi ş kanama rahats ızlığı  gibi  kanama aç ısından 
risk alt ında olan hastalarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Ameliyat veya travma, kanama diyatezi, hemorajik felç, ciddi böbrek veya karaci ğer yetersizli ği 
trombositopeni ve trombosit fonksiyon  bozukluğu bulunan, kontrol alt ına al ınmam ış 
hipertansiyonu, hipertansif veya  diyabetik retinopatisi olan, ayn ı zamanda antikoagulan/ 
antitrombosit ajan kullanan hastalarda FRAGM İN® kullan ımında dikkatli olunmas ı önerilir . 
Akut derin ven trombozu, pulmoner emboli veya karars ız koroner arter hastal ığı gibi 
durumlarda, yeni cerrahi operasyon geçiren hastalarda yüksek doz FRAGM İN® tedavisi 
uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır.  
  Eş zamanl ı tromboembolik olay geli şen, beyninde primer veya metastatik tümör olan hastalarda 
antitrombotik tedavinin etkililik veya güvenlili ğine dair veriler s ınırlıdır. Bu kategorideki 
hastalarda; antikoagülan kullan ımı ile ölümcül intrakraniyal kanama riski bulunmaktad ır. Bu 
nedenle FRAGM İN
® ile tedavi dü şünülüyorsa; beyinde tümör durumu ve di ğer bireysel riskler 
düzenli olarak yak ından takip edilmelidir.     
 
 
  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 8Trombositopeni  
FRAGMİN® heparine ba ğlı trombositopeni öyküsü olan hastalara çok dikkatli uygulanmal ıdır. 
Trombositopeni, hangi şiddette olursa olsun, yak ından izlenmelidir. Heparin nedenli 
trombositopeni, FRAGM İN® uygulamas ı sırasında da görülebilir. Bu komplikasyonun görülme 
sıklığı henüz bilinmemektedir. Trombozlu trombositopeninin klinik pratik vakalar ında; 
ampütasyon ve ölüm gözlenmi ştir. Kanser d ışı endikasyonlar ın desteklendi ği FRAGM İN® 
klinik çal ışmalar ında, %1’den az say ıda hastada 50,000/mm3’ten az trombosit say ımı 
gözlenmiştir.  
 
FRAGMİN® uygulamas ı ile 6 aya kadar tedavi edilen kanser ve akut semptomatik venöz 
tromboemboli hastalar ının klinik çal ışmas ında, hastalar ın % 13.6’s ında 100,000/mm3’ten az 
trombosit say ımı gözlenmi ştir. Bu hastalar ayr ıca 50,000/mm3’ten az trombosit say ımı olan % 
6.5’luk bir grubu içermektedir. Ayn ı klinik çal ışmada, FRAGM İN® tedavisindeki hastalar ın 
%10.9’unda ve oral antikoagülan kolundaki hastalar ın %8.1’inde yan etki olarak 
trambositopeni raporlanm ıştır. Trombosit say ımı 100,000/mm3’ün alt ına düşen hastalarda; 
FRAGMİN® dozu düşürülmüş veya ayarlanm ıştır. 
 Dalteparin profilaksisine ra ğmen bir tromboembolik olay görülürse, FRAGM İN
® tedavisi 
sonland ırılmal ı ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 FRAGMİN
®  tedavisine ba şlamadan önce trombosit say ımının yap ılmas ı ve tedavi süresince 
düzenli olarak takip edilmesi önerilir. FRAGM İN® uygulamas ı sırasında, h ızla gelişen 
trombositopeni ve ciddi trombositopeni (< 100,000/mL veya mm3) gelişmesi aç ısından dikkatli 
olunmal ıdır. Her iki durumda, FRAGM İN® ya da di ğer düşük molekül a ğırlıklı heparinler 
ve/veya heparinlerin mevcudiyetinde, in vitro antitrombosit antikor testinin yap ılmas ı önerilir. 
Bu testin pozitif ya da anla şılmayan sonuçlar vermesi veya test yap ılmamas ı durumunda 
FRAGMİN® kullan ımı durdurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 FRAGMİN
®, aktif parsiyel tromboplastin zaman ı (aPTT) ve trombin zaman ında sadece orta 
derecede bir uzamaya neden olur. Buna ba ğlı olarak; aPTT  uzamas ına bağlı doz art ırımlar ı 
doz aşımı ve kanamaya neden olabilir. Bu nedenle, aPTT uzamas ı sadece doz a şımının bir testi 
olarak kullan ılmal ıdır.  
 
Karars ız koroner arter hastal ığı 
Karars ız koroner arter hastal ığı (örneğin karars ız angina ve ST yükselmesi olmayan miyokart 
infarktüsü) olan hastalarda miyokart infarktüsü ortaya ç ıktığında, trombolitik tedavi gerekli 
görülebilir. Bu durum, FRAGM İN® ile yap ılan tedavinin kesilmesini gerektirmez, ancak 
kanama riskini artt ırabilir. Karars ız koroner arter hastal ığının uzun süreli tedavisinde (örne ğin 
revaskülarizasyon öncesinde), azalm ış böbrek fonksiyonu söz konusuysa (serum-kreatinin ≥1,7 
mg/dl  [S-kreatinin >150 mol/l] ), dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 Pulmoner emboli ile birlikte genel dola şım bozuklu ğu, hipotansiyon ve  şok tablosu bulunan  
hastalarda FRAGM İN
® tedavisi ile ilgili klinik deneyim yoktur.  
 
Prostetik kalp kapaklar ı olan hastalarda, kapak trombozunu önlemede, FRAGM İN® 
kullan ımının güvenilili ği ve etkinli ğini değerlendirmek için yeterli çal ışma mevcut de ğildir. 
FRAGMİN®’in profilaktik dozlar ı, prostetik kalp kapaklar ı olan hastalarda kapak trombozunu 
önlemek için yeterli de ğildir. FRAGM İN® kullan ımı, bu amaç için önerilmemektedir. 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 9Özellikle kontrendike oldu ğu belirtilmedikçe, karars ız koroner damar hastal ığı (örneğin 
karars ız angina ve ST yükselmesi olmayan miyokart infarktüsü) olan hastalara dü şük doz 
asetilsalisilik asit oral yoldan verilmelidir. 
 
Anti-faktör Xa seviyelerinin takibi 
Antikoagülan etkinin takibi genellikle gerekli de ğildir, ancak özel popülasyonlarda (örn. 
çocuklarda, böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, çok zay ıflarda veya morbid obezlerde, 
hamile kad ınlarda, kanama riski olanlarda veya tromboz tekrarlama riski bulunan hastalarda) 
düşünülmelidir. Anti-faktör Xa seviyelerinin ölçümü için kromojenik substrat kullan ılan 
laboratuvar testleri tercih ed ilir. aPTT veya trombin zaman ı kullan ılmamal ıdır, zira bu testler 
dalteparin aktivitesine göreceli olarak duyars ızdır. aPTT’yi uzatmak için FRAGM İN® dozunu 
artırmak kanama ve doz a şımı ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, aPTT’yi uzatmak sadece doz 
aşımı testi olarak kullan ılmal ıdır. (bkz. Bölüm 4.9 Doz a şımı) 
 FRAGMİN
® ile kronik hemodiyalize giren hastalarda, genellikle daha az oranda doz 
ayarlanmas ına ve buna ba ğlı olarak anti-faktör Xa düzeylerinin daha az kontrol edilmesine 
gerek duyulmaktad ır. Akut hemodiyalize giren hastalar ise, daha dar bir terapötik doz aral ığına 
sahip olduklar ından, anti-faktör Xa seviyeleri daha dikkatli izlenmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyonunda şiddetli bozulma olan hastalar için dozajda azaltma gerekebilir ve 
hastalar buna uygun olarak izlenmelidir. 
 
Trombolitik tedavinin uygun olabilece ği hastalarda transmural miyokart infarktüsü olu şursa, bu 
durum FRAGM İN® ile tedavinin sonland ırılmas ını gerektirmez ancak kanama riskini 
artt ırabilir.  
 Her düşük molekül a ğırlıklı (kütle) heparinin farkl ı özellikleri oldu ğundan, ba şka bir dü şük 
molekül a ğırlıklı heparin ile tedaviye geçi şten kaç ınılmal ıdır. Farkl ı dozlara gereksinim 
olabileceğinden, her spesifik ürün ile ilgili kullan ım talimatlar ı izlenmelidir.   
 
Diğer antikoagülanlarla de ğiştirilebilme 
FRAGMİN
®; fraksiyone olmayan heparin, di ğer düşük molekül a ğırlıklı heparinler veya 
sentetik polisakkaritler ile (üniteleri denk gelecek şekilde) de ğişimli olarak kullan ılamaz. Bütün 
bu ilaçlar ın ham maddeleri, üretim süreçleri, fizikokimyasal, biyolojik ve klinik özellikleri 
farkl ıdır; bu sebeple biyokimyasal özellikleri, dozajlar ı, ve muhtemelen klinik etkililikleri ve 
güvenlilikleri farkl ı olmaktad ır. Bu ilaçlar ın hepsi kendine hast ır ve ayr ı ayr ı kullan ım 
talimatlar ı vard ır. 
  
Heparin özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezli ği, önceden var olan metabolik 
asidoz ve plazma potasyumunda art ış olan veya potasyum tutucu ilaçlar alan hastalarda, 
aldosteronun adrenal sekresyonunu bask ılayarak hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkalemi 
riskinin tedavi boyunca artt ığı, fakat genelde tersine çevrilebilir oldu ğu görülmektedir. Plazma 
potasyumu, heparin tedavisine ba şlamadan önce risk alt ındaki hastalarda ölçülmeli ve daha 
sonra özellikle tedavi yakla şık 7 günden fazla uzat ıldıysa, düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Osteoporoz 
Heparin ile uzun süre tedavi, osteoporoz riski ile ili şkilendirilmi ştir. Dalteparin ile 
gözlenmemi ş olsa da osteoporoz riski göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
 
  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 10Pediyatrik Hastalar 
Dalteparinin pediyatrik hastalarda kullan ımına ilişkin s ınırlı güvenlilik ve etkinlik verisi 
bulunmaktad ır. Bu hastalarda dalteparin kulland ığında, anti-faktör Xa seviyeleri izlenmelidir.  
 
Geriyatrik Hastalar 
Yaşlı hastalar (özellikle seksen ya ş ve üzeri hastalar) terapötik doz aral ıklar ında kanama 
komplikasyonlar ı için artm ış risk alt ında olabilirler. Dikkatli klin ik izleme önerilmektedir.  
 
 Laboratuvar testleri 
Periyodik olarak, trombosit say ımını da içeren tam kan say ımı ve d ışkıda gizli kan testlerinin 
yap ılmas ı, FRAGM İN® tedavisi süresince önerilmektedir. P ıhtılaşma zaman ı (örneğin; aPTT ) 
testleri ile özel bir izleme gerekli de ğildir. 
 
 FRAGMİN® ile tedavi s ırasında, periyodik rutin tam kan say ımı önerilmektedir.  Önerilen 
profilaksi dozlar ında kullan ıldığında, protrombin zaman ı (PTZ) ve etkin parsiyel tromboplastin 
zaman ı (aPTT) gibi rutin koagülasyon testleri FRAGM İN® aktivitesinin görece hassas olmayan 
ölçüleridir ve bu nedenle FRAGM İN®’in antikoagülan etkilerini izlemek için uygun de ğildir. 
Ciddi böbrek yetersizli ği hastalar ında veya FRAGM İN® tedavisi s ırasında anormal koagülasyon 
parametreleri veya kanama olu şursa, FRAGM İN®’in antikoagülan etkisini izlemek için anti-
faktör Xa kullan ılabilir.   
  
 Bu t ıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmal ıdır.  
  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
 Hemostaz ı etkileyen trombotik ajanlar, antitrombotikler (aspirin, dipridamol), K vitamini 
antagonistleri ve di ğer antikoagülan ilaçlar, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (indometasin 
vb), sitostatikler, dekstran, sülfinpirazon, probenesid ve etakrinik asit gibi ilaçlarla birlikte kullan ıldığında antikoagülan etkide art ış olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli - Karars ız Koroner Arter Hastal ığı (Karars ız angina ve ST yükselmesi olmayan 
miyokart infarktüsü).   
 Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ve asetilsalisilik asitin analjezik/antiinflamatuar dozlar ı, 
vazodilatör prostoglandinlerin üretimini, ve bu nedenle renal kan ak ışı ve renal at ılımı 
azalt ırlar; Renal yetersizli ği olan hastalara NSA İİ’ler veya yüksek doz asetilsalisilik asit ile 
birlikte dalteparin uygulan ırken özel dikkat gösterilmelidir.  
 Antihistaminikler, kardiyak glikozitler, tetrasiklinler ve askorbik asitle birlikte 
kullan ıldığında antikoagülan etki azalabilir. 
 Heparinin intravenöz nitrogliserin; yüksek doz penisilin, kinin ve tütün içimi ile etkile ştiği 
gösterildi ğinden; bu durum dalteparin için göz ard ı edilemez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 11Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dalteparinin, gebe kad ınlarda kullan ımı için yeterli veri mevcut de ğildir. FRAGM İN®’in, çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ılmas ının potansiyel yarar ı fetusa olan potansiyel 
risk ile kar şılaştırılarak kontrasepsiyon yöntemi kullan ılıp kullan ılmayacağına karar 
verilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Dalteparin plasentay ı geçmemektedir. Gebe kad ınlar üzerinde yap ılmış yeterli ve iyi nitelikte 
kontrollü çal ışma mevcut de ğildir.  
 
Sınırlı say ıda FRAGM İN®’e gebelikte maruz kalma olgular ına ilişkin veriler, dalteparinin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olmad ığını 
göstermektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler olmad ığını 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 Eğer, gebelik s ırasında FRAGM İN
® kullan ılırsa, fetal zarar olu şmas ı uzak bir ihtimaldir, 
bununla beraber, zarar ihtimalinin tamamen ekarte edilememesi yüzünden gebelik s ırasında  
FRAGMİN® ancak gerçekten gerekli ise kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
Yüksek doz antikoagülanlarla tedavi edilen kad ınlarda do ğum s ırasında epidural anestezi 
tamamen kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3 kontrendikasyonlar). Hamile kad ınlarda son 
trimesterde, dalteparin anti-faktör Xa yar ı ömrünün  4 ila 5 saat oldu ğu gözlenmi ştir.   
 
Düşük moleküler a ğırlıklı heparin ile tam doz antikoagülan tedavi alan, prostetik kalp kapa ğı 
olan hamile kad ınlarda terapötik etkilili ğin oluşamayabilece ği bildirilmi ştir. Bu durumda doz, 
etkililik ve güvenlilik bilgisinin net olmad ığı göz önüne al ındığında, FRAGM İN® kullan ımı, 
prostetik kalp kapa ğı olan hamile kad ınlarda önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
FRAGMİN®'in anne sütüne geçip geçmedi ği konusunda yeterli bilgi mevcut de ğildir. Çoğu  
ilac ın insan sütüne geçti ği bilindi ğinden, FRAGM İN® emziren annelere dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Emziren 15 kad ında yap ılan bir çal ışmada, profilaktik dozlarda dalteparin kullan ımı sonucu, 
anne sütünde dü şük miktarlarda anti -faktör  Xa aktivitesi tespit edilmi ştir (süt/plazma oran ı 
<0.025-0.224). Dü şük molekül a ğırlıklı heparinin oral absorbsiyonu son derece az oldu ğu için, 
bu düşük miktardaki antikoagülan aktivitenin emzirilen bebek üzerindeki –e ğer varsa– klinik 
etkileri bilinmemektedir. 
 
Emzirilme dönemindeki çocuklara ili şkin risk göz ard ı edilemez. Emzirmeye devam 
etme/b ırakma veya FRAGM İN®’le tedaviye devam etme/b ırakma ile ilgili karar, emzirmenin 
çocuğa faydas ı ve FRAGM İN® tedavisinin anneye faydas ı dikkate al ınarak verilmelidir. 
 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde gerçekle ştirilen çal ışmalarda gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum veya 
doğum sonras ı gelişimle ilgili do ğrudan veya dolayl ı zararl ı etkiler ortaya ç ıkmam ıştır (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 124.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
FRAGMİN®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkileri sistematik olarak 
değerlendirilmemi ştir. FRAGM İN®’in taşıt araçlar ı ve makine kullanmaya bir etkisi olmas ı 
beklenmez. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
 Profilaktik tedavi alan hastalar ın yaklaşık %3’ü yan etki bildirmi ştir.  
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 000 ila <1/1 000); çok seyrek (<1/10 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Her frekans grubunda, yan etkiler azalan ciddiyet s ırasına göre listelenmi ştir.  
 
FRAGMİN
® tedavisi ile ilgili yan etkiler kontrollü klinik çal ışmaya kat ılan hastalarda şu 
şekilde gözlenmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Geri dönü şlü immünolojik olmayan trombositopeni (tip I), hemoraji  
Seyrek: İmmunolojik nedenle ortaya ç ıkan heparine ba ğlı trombositopeni (tip II, 
eşlik eden trombotik komplikasyonlar -arteriyel ve/veya venöz tromboz 
ya da tromboemboli- ile birlikte ya da de ğil) 
 
Bağışıklık sitemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Endokrin hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi 
 
Vasküler hastal ıklar: 
Yayg ın: Kanama (herhangi bir bölgede kanama) 
 
Hepato-bilier hastal ıklar:  
Yayg ın: Karaciğer transaminazlar ında (AST, ALT) hafif yada orta derecede geçici 
yükselmeler 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Ürtiker, ka şıntı 
Seyrek: Deri nekrozu, geçici saç dökülmesi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Enjeksiyon alan ında subkutan hematom  
Yayg ın olmayan: Enjeksiyon alan ında ağrı 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde a şağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmi ştir.   
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastal ıklar: Hipoaldosteronizm 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 13 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: Baz ıları ölümcül olabilen intrakraniyal kanamalar raporlanm ıştır. 
 
Kardiyak hastal ıklar: Kalp kapa ğı protezi trombozu   
 
Vasküler hastal ıklar: Hemaroji (herhangi bir bölgede kanama), rapor edilen baz ı vakalar 
ölümcül olmu ştur.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar: Baz ıları ölümcül olabilen retroperitoniyal kanamalar 
raporlanm ıştır. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: Spinal veya epidural hematom 
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri)  
 
Kanama riski doza ba ğlıdır. Birçok kanama hafif şiddette olmu ştur. Ciddi kanamalar 
raporlanm ış ve baz ı olgularda ölümcül sonuçlar kaydedilmi ştir.   
 Heparin ürünleri, plazma potasyum düzeylerinde art ış ile sonuçlanabilecek hipoaldosteronizme 
neden olabilir. Seyrek olarak, özellikle kronik böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan hastalarda 
klinik olarak belirgin hiperkalemi olu şabilir (bkz bölüm 4.4 özel kullan ım uyar ıları
 ve 
önlemler).  
 Heparin ile uzun dönem tedavi osteoporoz riski ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durum dalteparin ile 
gözlenmemi ş olsa da, osteoporoz riski göz ard ı edilemez.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda yan etkilerin s ıklık, tip ve şiddetinin yeti şkinler ile ayn ı olmas ı beklenir. Uzun 
dönem dalteparin uygulamas ının güvenlili ği gösterilmemi ştir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
 Dalteparin sodyum ile uyar ılan antikoagülan etki protamin ile inhibe edilebilir. Protaminin 
kendisinin primer hemostaz ı inhibe etme etkisi oldu ğundan; sadece acil durumlarda 
kullan ılmal ıdır.  
Pıhtılaşma zaman ındaki uzama tamam ıyla nötralize edilebilirken, Anti-faktör Xa aktivitesinin 
%25-50'si nötralize edilemeden kal ır. Protaminin primer hemostaz üzerine inhibitör etkisi 
mevcuttur ve ancak acil hallerde kullan ılmal ıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ilaçlar, dü şük molekül a ğırlıklı heparinler 
ATC kodu: B01AB04  
Dalteparin antitrombotik özellikleri olan dü şük molekül a ğırlıklı (ortalama molekül a ğırlığı 
4000- 6000 dalton) domuz türevi sodyum heparinden üretilen bir heparin fraksiyonudur.  
.  
Dalteparin sodyum temel olarak; antitrombin arac ılığı ile Faktör Xa ve trombinin 
inhibisyonunu potansiyalize edebilmesi ile etki gösteren antitrombotik bir ajand ır. Faktör 
Xa’n ın inhibisyonunu potansiyalize edebilmesi; plazma p ıhtılaşma zaman ını (aPTT) 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 14uzatabilmesine göre daha güçlüdür.  
  
Standart, fraksiyone olmayan heparine k ıyasla, dalteparin sodyumun trombosit fonksiyonu ve 
trombosit adezyonu üzerinde azalt ılmış bir advers etkisi bulunur; dolay ısıyla, birincil hemostaz 
üzerinde yaln ızca minimum etkiye sahiptir. Yine de dalteparin sodyumun baz ı antitrombotik 
özelliklerine, damar duvarlar ı veya fibrinolitik sistem üzerindeki etkilerin arac ılık ettiği 
düşünülmektedir. 
 
Akut koroner sendromu olan 3489 hastada (FRISC II) yap ılan prospektif olarak randomize 
edilen bir çal ışmada, erken invaziv strateji, invaziv olmayan stratejiye göre belirgin olarak 
üstün bulunmu ştur.  
 
Post-hoc analizde, FRAGM İN®’in 45 güne kadar uzat ılmış kullan ımı, invaziv olmayan grupta 
(sadece gerekli oldu ğu durumda revaskülarizasyon) ölüm ve/veya miyokart infarktüsü 
insidans ını plaseboya göre azaltm ıştır.   
 
8 günden fazla erken anjiografi ve revaskülar izasyona kontrendike olan hastalarda FRAGM İN® 
kullan ımı plasebo ile kar şılaştırıldığında ölüm ve/veya miyokart infarktüsü insidans ını belirgin 
olarak azaltmam ıştır.  
 Pediyatrik popülasyon
 
 
Pediyatrik hastalarda dalteparin kullan ımına ilişkin s ınırlı güvenlilik ve etkinlik bilgisi 
bulunmaktad ır. Bu hastalarda dalteparin kullan ıldığında, anti-faktör Xa seviyeleri izlenmelidir.  
 En geniş prospektif çal ışmada; 48 pediyatrik hastada arteriyel ve venöz tromboz profilaksisi ve 
tedavisinde dalteparinin etkinli ği, güvenlili ği ve plazma anti-faktör Xa aktivitesi ile doz ili şkisi 
araştırılmıştır (Nohe ve ark, 1999). 
 Nohe ve ark(1999) Çal ışma demografisi ve dizayn ı  
Çal ışma 
dizayn ı  Hastalar Diagnoz Endikasyon, FRAGM İN
® dozu, Hedef anti-faktör 
Xa, Süre 
Tek merkezli, 
açık etiketli 
çalışma  
 
(n=48) Yaş: 
 
31 haftal ık 
erken doğum ila 
18 yaş  
 
Cinsiyet:  
32 erkek, 16 kad ın Arteriyal 
veya 
venöz 
tromboz; PVOD; 
PPH Profilaksi
 
 
(n=10) 
 95±52 anti-
faktör Xa 
IU/kg sc qd;  0.2 ila 0.4 
IU/mL 
 3 ila 6 ay Primer tedavi:
 
 
(n=25) 
 129±43 anti-
faktör XaIU/kg 
sc qd  0.4 ila 1.0 
IU/mL 
 3 ila 6 ay Sekonder tedavi
 
 
(n=13) 
 129±43 anti-
faktör XaIU/kg 
sc qd  0.4 ila 1.0 
IU/mL 
 3 ila 6 ay 
   
Bu çal ışmada, tromboprofilaksi için dalteparin alan 10 hastada tromboembolik olay 
oluşmam ıştır. Arteriyel veya venöz trombozun primer antitrombotik tedavisi için dalteparin 
verilen 23 hastadan ın 7 sinde (%30) damar ın tam tekrar aç ılmas ı; 7 sinde (%30) kanallar ın 
kısmi tekrar aç ılmas ı  görülmü ş ve 9’unda (%40) kanallar ın tekrar aç ılmas ı görülmemi ştir. 
Başarılı olan trombolizi takiben sekonder antitrombotik tedavi için dalteparin uygulanan 8 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 15hastada, kanallar ın tekrar aç ılmas ı korunmu ş veya geli şmiştir. Başarısız trombolizi takiben 
sekonder tedavi olarak dalteparin alan 5 hastada, kalnallar ın tekrar aç ılmas ı gözlenmemi ştir. 48 
çocuğun ikisinde (%4) görülen minör kanama doz azalt ımını takiben düzelmi ştir. Hatalarda 
platelet say ımı 37.000/µl’den 574.000/µl’ye kadar olmu ştur. Yazarlar, normalin alt ındaki 
(150.000/µl) platelet say ımlar ını immun supresif tedaviye ba ğlam ıştır.  Hiçbir hastada platelet 
say ımında başlang ıç değerine göre % 50 veya daha fazla bir dü şüş, heparin ile indüklenen tip 2 
trombositopenin (HIT 2) bir belirtisi gözlenmemi ştir. Hem profilaksi hem de tedavi gruplar ı 
için, hedef anti-faktör Xa aktivitesine (IU/ml) ula şmak için gereken dalteparin dozlar ı (anti-
faktör Xa IU/kg) ya ş ile ters ba ğlant ılı bulunmu ştur (r2 = 0.64, P = 0.017; r2 = 0.13, P = 0.013). 
Ağırlığa göre ayarlanm ış dozlarla antikoagülan etkinin tahmin edilebilirli ği yetişkinler ile 
karşılaştırıldığında çocuklarda azalm ış (muhtemelen de ğişmiş plazma ba ğlanmas ı nedeniyle) 
görünmektedir (Bkz. Bölüm 5.2).           
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde anti-faktör  Xa aktivitesi olarak ölçülen mutlak biyoyararlan ım, % 87 ± 6 
olarak bulunmu ştur. Dozun 2500’den 10000 IU’ye yükseltilmesi, anti-faktör  Xa e ğri alt ında 
kalan alan ında (EAA) yakla şık 1/3 oran ında art ış ile sonuçlanm ıştır.  
 Dağılım: 
 
Dalteparin anti-faktör Xa aktivitesinin da ğılım hacmi 40 ila 60 mL/kg’d ır. Cilt alt ına tek doz 
uygulanan 2500, 5000 ve 10000 IU dozlar ını takiben, ortalama doruk plazma düzeyleri s ırasıyla 
0.19 ± 0.04, 0.41 ± 0.07 ve 0.82 ± 0.10 IU/mL olmu ştur. Bu konsantrasyonlara, uygulama 
yap ılan kişilerin çoğunda 4 saat içinde ula şılmıştır. 
 Biyotransformasyon:
  
İntravenöz 40 ve 60 IU/kg dozlar ının uygulanmas ından sonra, ortalama terminal yar ı-ömür 
sırasıyla 2.1 ± 0.3 ve 2.3 ± 0.4 saattir. Daha uzun görünen (3 ila 5 saat) terminal yar ı ömürler 
cilt alt ı uygulamadan sonra, muhtemelen geçikmi ş emilim nedeniyle gözlenmi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Dalteparin ba şlıca böbreklerden at ılır. Dalteparin anti-faktör  Xa aktivitesinin ortalama plazma 
klerensi, normal gönüllülerde tek doz 30 ve 120 anti-faktör Xa IU/kg dozunda intravenöz bolus 
uygulamadan sonra s ırasıyla 24.6 ± 5.4 ve 15.6 ± 2.4 mL/saat/kg’d ır. Bu değere ilişkin ortalama 
dağılım yar ı ömürleri s ırasıyla 1.47 ± 0.3 ve 2.5 ± 0.3 saattir. 
 Günde iki kez 100 IU/kg dozunun 7 gün süreyle cilt alt ı uygulanmas ından sonra, anti-faktör 
Faktör Xa aktivitesinin farkedilebilir bir birikimi gözlenmemi ştir. 
 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum:
 
Doruk anti-faktör Xa aktivitesi ayn ı doz aral ığında, doz ile az veya çok do ğrusal olan bir art ış 
gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hemodiyaliz gerektiren kronik böbrek yetersizli ği olan hastalarda, anti-faktör  Xa aktivitesinin 
ortalama terminal yar ı ömrü, tek doz intravenöz 5000 IU FRAGM İN® uygulanmas ından sonra 
5.7 ± 2.0 saat, yani, sa ğlıklı gönüllülerde gözlenen de ğerlerden belirgin derecede yüksek 
bulunmuştur. Bu nedenle, bu hastalarda ilac ın daha yüksek de ğerlerde birikimi beklenebilir. 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 16Pediyatrik popülasyon:  
Yaklaşık 2-3 ayl ıktan daha küçük veya 5 kg’dan daha hafif yeni do ğanlar ın, büyük ihtimalle 
daha yüksek da ğılım hacimleri nedeniyle kg ba şına artm ış düşük molekül a ğırlıklı heparin 
gereklilikleri bulunmaktad ır. Genç çocuklarda vücut a ğırlığı başına artm ış düşük molekül 
ağırlıklı heparin gereklili ğinin alternatif aç ıklamalar ı; değişik heparin farmakokineti ğini ve 
/veya çocuklarda antitrombinin azalm ış plazma konsantrasyonlar ı nedeni ile heparinin dü şük 
antikoagülan aktivitesini içermektedir.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Dalteparin sodyumun akut toksisitesinin heparinden az oldu ğu düşünülmektedir. Belirgin olan 
tek reaksiyon, yüksek doz seviyelerinde kullan ıldıktan sonra toksisite çal ışmalar ı esnas ında 
enjeksiyon bölgesinde sürekli tekrarlayan l okal kanama idi. Enjeksiyon bölgesindeki 
kanamalara kümülatif etkisi yoktu. 
Hemorajik reaksiyon, aPTT ve anti-faktör Xa aktiviteleriyle ölçüldü ğü şekilde, antikoagülan 
etkilerdeki dozla ilgili de ğişikliklere yans ıtılmıştır. 
Osteopenik etki, e şit dozlarda kar şılaştırılabilir oldu ğundan, dalteparin sodyumun, heparinden 
daha fazla bir osteopenik etkisi olmad ığı sonucuna var ılmıştır. 
 
Karsinojenez, mutajenez, fertilite 
 
Kullanma metoduna bakmadan, doz veya tedavi süresi, organotoksisite kaydedilmemi ştir. 
Mutajenik etkiler bildirilmemi ştir. Embriyotoksik, fetotoksik etkiler veya teratojenik etkiler 
yoktur, ve fertilite üzerine etkiler bulunmamaktad ır. Hayvanlarda test edildi ği zaman üreme 
yeteneğinde veya peri- ve postnatal geli şme üzerinde bir etki bildirilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
  
 Enjeksiyonluk su  
6.2.  Geçimsizlikler 
 FRAGMIN
® özel geçimlilik verileri desteklemedikçe, di ğer enjeksiyon veya infüzyonlar ile 
kar ıştırılarak uygulanmamal ıdır. 
IV çözetilerle geçimlilik: FRAGMIN® enjeksiyonluk solüsyon cam şişe veya plastik kaptaki 
izotonik sodyum klorür (9mg/ mL) veya izotonik glukoz (50 mg/mL) ile geçimlidir. FRAGMIN
®’in diğer ürünlerle geçimsizli ği çal ışılmam ıştır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
   
36 ay   
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
  
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
    15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kas ım 2005 tarihli CD referans al ınm ıştır. 
 
 176.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Paslanmaz çelik i ğneli Avrupa farmakopesi ve USP Tip I camdan yap ılmış 1.0 ml şırıngad ır.  
İğne k ılıfı doğal kauçuk, piston polipropilen ve piston contas ı klorobutil kauçuktan yap ılmıştır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Pfızer İlaçlar ı Ltd. Şti. 
34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel : 0 212 310 70 00 Faks : 0 212 310 70 58 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
   
121/52 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
 İlk ruhsat tarihi: 20.12.2006 
  Ruhsat yenileme tarihi:   
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 