1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEURİCA 2 5 mg kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin                             25 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohi drat (sığır kaynaklı)  50 mg  
Gün batımı sarısı                                 4,6 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3.FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül. 
Krem rengi  kapsüllerde beyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA periferik nöropatik ağrıda endikedir.  
 
Epilep si 
NEURİCA sekonder jeneralize konvülsiyonla rın eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
NEURİCA yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.   
 
Fibromiyalji 
NEURİCA fibromiyalji tedavisinde  end
ikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı 150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı  
NEUR ICA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). 
 2 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doz a çıkartılabilir.  
 Epilepsi  
NEURİCA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’l ık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar ha linde, günlük 150 –  600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilme lidir.  
 NEURİCA tedavisi günlük 150 mg dozunda başl atılabilir. Hastaların tedaviye bireysel 
yanıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu 
haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan 
sonra 600 mg’lık maks imum günlük doza ulaşılabilir. 
 Fibromi yalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki 
kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki 
kez 150 mg’a (300 mg/gün) ç ıkartılabilir.  300 mg’l ık günlük dozdan yeterli fayda 
sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün)  şeklinde arttırabilir.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete boz ukluğu veya fibromiyalji  için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin sistemik dolaş ımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), renal fonksiyonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kullanılarak 
kreatinin klerensine (CL
cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
                                  1,23 [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CL cr (mL/dak) =  [ -------------------------------------------------- ]x 0,85 kadın hastalar için)  
                                       serum kreatinin ( μmol  /l) 3  
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın %50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Ta blo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kretaini n Kle rensi 
(CL CR) (mL /dak) Toplam Pregabalin Günlük Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz 
(mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥30 - <60 75 300 BID veya TID  
≥15 - <30 25-50 150 QD veya BID  
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz + 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz ( mg/gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir.  
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NEURİCAN’ın  12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiştir.  Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bul unmak mümkün değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65yaş):  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
  4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, prega balin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen 
diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların doz u tekrar gözden geçirilmelidir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Yüzde, ağ ız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir. 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen 
StevensJ ohnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmişt ir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendiri lmeli ve 
cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren be lirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bi r tedavi 
düşünülmelidir. 
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden ola bileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime  sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Anc ak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna  göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir.  
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici olarak; 
görme kaybı, görmede bulanıkl ık veya  görme netliğini etkileyen başka değişiklikler gibi 
görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir . Pregabalinin kesilmesi ile bu  görsel  
semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir  ve bazı vakalard a pregabalinin kesilmesi bu  advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir . 
 
 5 Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin i le monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine 
ilişkin  yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal  kord hasarına bağlı santral nöropat ik ağrı tedavisinde, özellikle somnol ans olmak 
üzere merkezi sinir s isteminde görülen advers reaksi yonların görülme sıklığı artmıştır. Bu 
artış tedavide birlikte kullanılan  diğer ilaçların (anti-spastik ajanlar  gibi) ilave etkisi ile 
oluşabilir. Spinal kord ha sarına bağlı santral nöropa tik ağrı tedavisinde  pregabalin 
reçetel endirilir ken bu durum  göz önüne  alınmalıdır. 
 
Solunum depresyonu 
Pregabalin kullanımı na bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vardır. Solunum 
fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılarda bu cidd i advers 
reaksiyonunun yaşanma riski daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bil dirilmiştir. Antiepile ptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta -analizinde, intihar düşüncesi veya davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. 
Bu riskin  mekanizması bilinmemek tedir.  
 Pazarlama s onrası deneyimde prega balin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir birey de tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile teda vi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirti leri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım  almaları tavsiye edi lmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından 
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda 
pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama son rası deneyimlerde, pr egabalinin opioid ana ljezikler gibi konstipasyon yapma 6 potansiyeli  olan ilaçlar ile b irlikte  kullanımı sonucunda alt gastroin testinal kanal 
fonksiyonla rında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve  opioidler birlikte kullanılacak ise, kons tipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özel likle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda). 
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu ri ski nedeniyle o pioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm r iski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1,52 [%95 GA, 1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur. 
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç suistimali ve kötüye kullanım vakaları b ildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
edilmeden önce hastanı n suistimal, kötüye kullanım veya bağıml ılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları a çısından 
gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüşt ür. Bu semptomlar : 
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sini rlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz , baş dönmesi ,  
Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı 
gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bi lgilendirilmelidir. 
Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta 
içinde kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
Pregabalin tedavisi  süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak  veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin  pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir .  
  7 Ensefalopati  
Çoğunlukl a ensefalopatiye zemin ha zırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmiştir. 
 
Çocuk doğurma pota nsiye li bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında NEURICA  kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal 
kusurlara neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça 
daha fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabal in kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
NEURİCA, gün batımı sarısı içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pregabalin çoğunl ukla idrarla deği şmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim yaratma veya  
farmakokinetik etkile şime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepi n, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol ar asında klinik açıdan önemli bir 
farmako kinetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi oral 
antidiyabetikler, diüretikler insülin, fen obarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığın ı göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noreti steron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sini r sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir.  Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, pregabalin ve opioid ve/veya  diğer merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği, koma  ve ölüm  rapor 
edilmiştir.  Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde ge rçekleştirilmiştir.  8  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontras epsiy on) 
Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlar, tedavi  sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) .
 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm  5.3).  
 
Pregabalinin  sıçanlarda plasen taya geçtiği göste rilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maru z kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edil en ve riler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin (MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1). 
 
İlk trimesterde pregabaline maru z kal an pediatrik popül asyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-  1,35)) ve  
lamotrijine ( 1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksek tir. 
 Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar,  üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için d aha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları 
azdır ve hesaplamalar kesin değildir. 
 Anneye sağlayacağı yar ar fetüse gelebilecek r isk potansiyelinden fazla olmadıkça , gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sü tüne geçmektedir  (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Em zirmeye mi yoksa t edaviye mi son verileceği 
kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme yapılarak verilmelid ir. 
 
 9 Üreme yeteneği/Fertilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgil i klinik veri bulunmama ktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 
3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir  etkisi olmamıştır.  
 Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir  (bkz . Bölüm 5.3)  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEURİCA’nın araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
NEURİCA baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle araç veya makine 
kullanma yeteneğini  etkileyebilir.  
 
İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, 
karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 4.8. İstenmeyen etkil er 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki  5.600’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şeki lde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler geneld e hafif ve orta şi ddettedir. 
Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hastalarda % 12 iken, bu o ran plasebo alan hastalarda  %5’tir. Pregabalin tedavi 
gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonl ar baş dönmesi ve 
uyku halidir. Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavi 
grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%
6,1) ve uyku hali (% 3,3) 
nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, t edaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler 
arasında kilo artışı  (%1,1), görme bulanıklığı (%0,8) ve periferik ödem (%0,6)  bulunmaktadır.  
 
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: çok yay gın ≥1/10; yaygın ≥1/100 il a <1/10; yaygın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila  <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; bilinm iyor: eldeki 
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azal an ci ddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasa rına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üz ere 
merkezi sinir siste minde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. (bkz. Bölüm 
4.4). 10  
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.   
 
Vücut sistemi  Advers ilaç reaksiyon ları 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofare njit, sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı ret ansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi , hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali,  konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyo n, insomnia , 
libidoda azalma,  anksiyete * 
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak,  huzursuzluk, ajitas yon, depresyon *, 
depres if duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime 
bulmada zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılı ğı 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dö nmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, 
dikkat bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, 
sedasyon, letarji , hipoestezi ,  
Yaygın olmayan  Senkop, stupor, miyoklonus, bilinç kaybı , psikomo tor 
hiperaktivite,  diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı 
hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel 
bozukluk, konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma 
duygusu, tat alamama, malaz (halsizlik ,kırıklık ) 
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi ,  parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, ast enopi , fotopsi, gözyaşında artma , 
gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik algısında değişme,  
midriyazis,  şaşılık, görsel parlaklık 
Kulak ve iç kulak hastalık ları 11 Yaygın  Vertig o 
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hasta lıkla r 
Yaygın olmayan  Taşikardi, birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif 
kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması , 
periferal soğukluk 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne,  epistaksis,  öksürük,  nazal konjesyon, rinit, horlama , 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğazda  sıkışma hissi 
 
Bilinmiyor  Solunum depresyonu   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon,  diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, ga stroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaj i, pankreatit , dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı t erleme, papüler döküntü , ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
 
Seyrek  Soğuk terleme, Stevens-Johnson sendro mu, Toksik epidermal 
nekroliz  
Kas - iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, 
servikal spazm, kas spazmı*, miyasteni  
Yaygın olmayan  Kas seğirm esi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği , boyunda 
ağrı 
Seyrek  Rabdomiyaliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligür i, böbrek yetmezliği , üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erekt il disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon,  ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme 
ağrısı,  12 Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel v e uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte ano rmall ik, sarhoşluk hissi, 
anormallik  hissi, yorgunluk, düşme , grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, g öğüste sıkışma,  yüz ödemi,  ağrı, üşüme, asteni,  
pireksi, susuzluk 
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinaz da yü kselme,  alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde 
artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyal ji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süre li pre gabalin tedavisi sonr ası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depres yon, ağrı, hiperhidroz sersemlik baş 
dönmesi dir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  Hastalar tedaviye başlamadan  bu 
durum konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalinin uz un süreli kullanımındaki veriler , yoksunluk semptomla rının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder  jeneralize  olan veya olmayan parsiye l nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkili lik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 ay 
ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n =65 ve 1 yıl süreli 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54 , n=431 ) 
gözlenen güvenlilik prof ili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. 
Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst 
solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir  (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 13 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik geliştirme pro gramında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek  
pregabalin dozu 15.000 mg’dır. 
 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en yaygın advers etkiler olarak, somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve h uzurs uzluk 
bildirilmiştir.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 Nadir olarak koma vakaları bildir ilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 
Tablo 1).   
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik  grubu: Sinir Sistemi, Anal jezikler , diğer – analjezikler ve antipiretikler, 
Gabapentinoidler  
ATC kodu: N02 BF02  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3(aminometil) -
5-metilheksanoik asit ). 
 Etki mekanizması :  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine (α
2-δ proteini ) bağlanır.   
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 Nöropatik Ağrı  
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve om urilik yaralanmaları  çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.    Pregabalin, 10 kontrollü kli nik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalış ılmış tır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunmuştur.    Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların 1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme  tedavi süresince devam 
etmiştir.  
 Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i  ağrı skorlarında , %50’lik 
bir iyileşme göstermiştir . Somnol ans gözlenmeyen pregabali n kullanan hastalarda ilgili 
iyileşme %33 plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt oranı pregabalin için % 48 plasebo için %16 olmuştur. 14  
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik ç alışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si ve plasebo kullananların %7’si  ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir . 
 Epilepsi  
Ekleme t edavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkinlik profilleri 
açısından benzer bulunmuştur.  1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik ha stalarda ve adölesanlard a ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına 
kadar olan parsi yel başlangıçlı epilepsi hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında gözlene n adv ers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur.
 
Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plas ebo k ontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerl endirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil 
edild iği 1 yıl süreli aç ık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst 
solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik  
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaları n %40,6'sının 
(plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin 
(plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanla rın %22,6'sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde 
başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışma da pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4 ,7 ve  3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, 
log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi  nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya gör e iyileşme göstermemiştir.  
 15 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş  
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksim um 300 mg/gün), 10 mg/kg/ gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi,  5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla non-inferiorite sağlayamamıştır. Prega balin  ve lamotrijin benze r şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada , 8 hafta süreli  yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önle me ar aştırmasında çalışılmıştır.   
 Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen has taların %52’si 
ve plasebo  alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyileşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere göre daha yüksek oranda bul anık görme bildiril miş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur.  
 Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü  aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde ) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4, 8’inde görsel keskinlik azalmıştır.  Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde gör me al anı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin  ile tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir. 
 Fibromiyalji 
Pregabalinin etkinliği 14 h afta süren çi ft-kör, pl asebo kontrollü, çok m erkezli bir çalışmada  
ve 6 ay süren random ize yoksunluk çalışmasında gös
terilmiştir. 
 
14 ha ftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 
mm ağ rı görsel analog skalasına (V AS) göre 40  mm ve da ha üzer inde olan hastal ar 
çalışmaya dahil edilmi ştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin 
grubuna r andom ize edilen ha staların %64’ü çalışmayı tamamla nmıştır. 450 mg/gün dozuna 16 göre 600 mg/gün dozu ile ağrı skorl arında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanısıra doza 
bağlı advers et kiler bil dirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan  
ağrıda azalma çalışma boyunc a devam etmiştir. 
 
Tedavide herhangi bir i yileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda  %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda  %68,1, pr egabalin 45 0 mg/gün gru bunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda  %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan random ize yoksunluk çalışmasında hasta lar 6 hafta boyunca toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde  açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS  skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın  kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düze lme olduğunu bildirenle r tedaviye yanıt 
verenler olarak  tanımla ndı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık 
etiketli dönemde ulaşılan dozla  devam edecek  şekilde  ya da plasebo alacak şekilde 
random ize edilerek 6 ay boyunca  takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre 
çift kör fazın 2  ardışık ziyaret inde VAS  skorunda %30’da n daha az bir azalma veya 
alternatif bir teda vi gerektirecek şekilde  fibromiyalji semptom larında kötüleşme şeklinde 
tanımla nan terapötik cevap kaybına kadar olan süre öl çülerek etkinlik değerlendirildi. 6 
haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere  edilebilen bir doza titre 
edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların 
oranı pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç ol arak uygulandığı zaman süratle emilip hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır.  
Pregabalinin oral biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama 
sonrasında, kararlı duruma 24 ila 4 8 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla 
birlikte alındığında düşer ve C maks’ta yaklaşık %25 -30 bir azalmaya, T maks’ta ise yaklaşık 2,5 
saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregab alin m iktarı üzerinde kli nik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Dağılım: 
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne minde ki 
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama sonrasındaki görünen dağılım hacmi yaklaşık 0,56  L/kg’dır. Pregabalin p lazma proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  17 Pregabalin insanlarda göz ardı edilebili r bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi, dozun 
%0,9’unu oluşturur. Preklinik çal ışmalarda, pregabal in (S -enantiomer) rasemizasyon ile R -
enantiomere dönüşmemiştir. 
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal  eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin o rtalama eliminasyon yarı ömrü 6, 3 saa ttir. Pregabalinin plazma  
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2
 Tablo 1).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum:  
Pregabalin in farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür (< %20). Çoklu doz 
farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pr egabal inin plazma 
konsant rasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermekte dir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin plazmadan hemodiyalizle etkin şekild e uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık ola rak % 50 düşmüştür). Böbre k ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardından doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinet ik çal ışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde atıldığı için karaciğer fo nksiyon bozukluğunun pregabalin plazma 
konsantrasyonlarını önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pregabalin farmakokinetiği , pediyatrik popülasyondaki  (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz  seviyelerinde  değerlendi rilmiştir .  
 18 Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda  genellikle tüm yaş gruplar ınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C
maks ve eğri altı alan ( EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalar a gör e 
%30 daha düşük olm uştur. 
 Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 7 ve daha büyük ya ş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur. 
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreat inin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar içi n ben zer olmuştur.  
 Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaş ilerleme sine bağlı olarak kr eatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
tutarlılık göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1).   
 
Emziren anneler:  
Pregabalin in fa rmakokinetiği, en az  12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya 
da hiç etkisi olmamı ştır. Pregabalin ma ternal plazmada ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 m L/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant 
dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayva nlard aki konvansiyonel güve nlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkiler i 
görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retina l atrofi insidansında artış genel 
olarak gözlenmiştir . 19  
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen deği ldir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır. Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimu m insan maruziyet seviyesinin >2 
katı mar uz kalma seviyelerinde  sıçanlarda yavru gelişi m toksisitesine yol açmıştır.  
 
Fertilite: 
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnı zca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametrele ri üz erine advers 
etkiler g eri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejeneratif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadı ğı dü şünülmüştür. 
 Mutajeni te: 
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  
 Karsinogenez:  
Pregabalin ile far eler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik d oz ol an 600 mg/gün’deki ort alama insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom insidansı nda a rtış gözlenmiştir. Far elerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olmayan tümör oluşma mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre 
proliferasy onunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değişi klikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamıştır. 
İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır.   
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden 
farklı olmamıştır. A ncak genç sıçanlar daha has sastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçic i 
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incelenmiştir.  Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan terapötik dozla rının >2 katında maruz iyetten 1 –2 hafta sonra gözlenen azalmış akustik irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiştir.   
 6.FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mısır n işasta sı 
Talk 
Titan yum dioksit  (E171) 20 Gün batımı sarısı 
Kinolin sarısı  
Jelatin (sığır kaynaklı ) 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
14 x 4 kapsüllük PVC/Alum inyum folyo blisterler ve kullanma talimatı içeren karton kutu.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj  Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 Bağcılar  / İSTANBUL  
Tel.: 0212 410 39 50    
Faks: 0212 447 61 68  
E-posta: info@kocakfarma.com
  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
233/25  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  