1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
PEXA XR 3,75 mg  uzatılmış  salımlı tablet  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir uzatılmış  salımlı tablet,  2,62 mg pramipeksol  baza eşdeğer  3,75 mg pramipeksol 
dihidroklorür  monohidrat içerir.  
 
DİKKAT:  
Literatürde yayınlanan pramipeksol dozları tuz formunu ifade etmektedir. Bu nedenle, dozlar hem 
pramipeksol tuz formunda hem de baz formunda (parantez içinde) sunulmuştur.  Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddelerin  tam bir listesi için, Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Uzatılmış  salımlı t ablet  
Beyaz, oval, bikonveks  tabletler  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
PEXA XR  uzatılmış salımlı tablet, erişkinlerde idiyopatik Parkinson hastalığındaki bulgu ve 
belirtilerin tedavisinde endikedir. Tek başına (birlikte levodopa olmaksızın) kullanılabilir ya da hastalığın seyri içinde, geç evrelere doğru, levodopanın etkisi azalarak geçmeye başladığında veya değişken hale geldiği için terapötik etkide dalgalanmalar ortaya çıktığında (doz sonu ya da gelgit 
(on/off) dalgalanmalar), levodopa ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
PEXA XR uzatılmış salımlı tablet , pramipeksolün günde  bir kez, ağızdan  kullanılan  
formülasyonudur.  
 
Başlangıç tedavisi:  
Doz, aşağıda gösterildiği gibi, 0,375 mg tuz (0,26 mg baz) günlük başlangıç dozundan itibaren 
basamaklı olarak artırılmalı ve doz artışları 5 -7 günlük aralıklar ile yapılmalıdır. Hastalarda  tolere  
edilemeyen  istenmeyen  etkiler  oluşmadığı  sürece doz titrasyonu, maksimum terapötik etkinin elde 
edilebileceği şekilde yapılmalıdır.  
 
PEXA  XR uzatılmış  salımlı  tablet  doz artırma şeması  
Hafta  Günlük  doz (mg, baz) Günlük  doz (mg, tuz) 
1 0,26 0,375  
2 0,52 0,75 
3 1,05 1,5 
 2  Eğer  dozun daha da  yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftalık aralıklar ile 0,75  mg tuz 
(0,52 mg baz) dozda,  maksimum günlük doz olan 4,5 mg tuz (3,15 mg baz) doza  kadar  
artırılmalıdır. Bununla birlikte, günlük 1,5 mg tuz (1,05 mg baz) dozların üzerine  çıkıldığında 
somnolans insidansının arttığı unutulmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.8). 
 Halen PEXA tablet almakta olan hastalar, ertesi sabah başlamak üzere,  aynı günlük dozda PEXA 
XR uzatılmış salımlı tablete  geçiş yapabilirler. PEXA XR  uzatılmış salımlı tablete  geçiş 
yapıldıktan sonra, hastanın tedaviye verdiği yanıta göre ilaç dozu ayarlanabilir (bkz. Bölüm 5.1).  İdame tedavisi:  
Günlük bireysel dozlar, 0,375 mg tuz (0,26 mg baz) ile maksimum 4,5 mg tuz (3,15 mg baz) aralığında olmalıdır. Pivotal çalışmalarda, doz artırımı sırasında, etkililik günde 1,5 mg tuz (1,05 mg baz) dozdan itibaren gözlenmiştir. Daha ileri doz ayarlamaları, klinik yanıta ve ortaya çıkan advers etkilere göre yapılmalıdır. Klinik araştırmalarda hastaların yaklaşık %  5’i, 1,5 mg tuz (1,05 
mg baz) dozdan daha düşük dozlar ile tedavi edilmiştir İleri Parkinson hastalığında, levodopa  
dozunun düşürülmesi planlandığında, günlük 1,5 mg tuz (1,05 mg baz) dozdan daha yüksek dozlar 
yararlı olabilir. PEXA XR  uzatılmış salımlı tablet ile gerek doz artırımı gerekse idame tedavisi 
sırasında, hasta bireyin reaksiyonları doğrultusunda, levodopa dozunun azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  Unutulan dozlar:  
Bir doz un alınması unutulursa , PEXA XR  uzatılmış salımlı tablet, unutulan dozun alınması 
gereken zamandan sonra 12 saat içinde alınmalıdır. 12 saatten daha uzun zaman geçmişse, unutulan doz atlanmalı ve bir sonraki doz ertesi gün alınması gereken zamanda kullanılmalıdır.  
Tedavinin sonlandırılması: 
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesi, nöroleptik malign sendrom veya dopamin agonisti 
kesilme sendromu gelişmesine yol  açabilir.  
 Pramipeksol günlük doz 0,75 mg tuza (0,52 mg baz) düşünceye kadar, günde 0,75 mg tuz (0,52  
mg baz),  daha  sonra  ise günde  0,375 mg tuz (0,26 mg baz) dozlarla azaltılarak,  basamak tarzında 
sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Kademeli olarak sonlandırma esnasında, dopamin agonisti 
kesilme sendromu hala gelişebilir ve doz azaltma işlemine yeniden başlamadan önce, dozda geçici bir artış gerekli olabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Uygulama şekli:  
Uzatılmış  salımlı (XR) tabletler  su ile bütün olarak yutulmalı,  çiğnenmemeli,  bölünmemeli ya da 
ezilmemelidir. Uzatılmış salımlı tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek başına  alınabilir. Her gün 
aynı saatte alınmalıdır.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Tedavi başlatılırken aşağıdaki 
doz şeması önerilir:  
Kreatinin klerensi  50 mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama 
sıklığının azaltılması gerekli değildir.  
 Kreatinin klerensi  30-50 mL/dk arasında olan hastalarda tedavi, günaşırı 0,375 mg tuz (0,26 mg 
baz) PEXA XR uzatılmış salımlı tablet ile başlatılmalıdır. Bir haftadan sonra, doz günlük 
uygulama dozuna yükseltilmeden önce, ihtiyatlı olunmalı ve terapötik yanıt ile tolerabilite 3  dikkatle değerlendirilmelidir. Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, 
haftalık aralıklar  ile 0,375 mg pramipeksol tuz (0,26 mg baz) doz miktarlarıyla  maksimum günlük 
doz olan 2,25 mg tuza (1,57 mg baz) kadar artırılmalıdır. 
 
Kreatinin klerensi  30 mL/dk’nın altında olan hastaların pramipeksol uzatılmış salımlı tablet  ile 
tedavisine ilişkin veri bulunmadığı için, bu hasta grubunda PEXA XR uzatılmış salımlı tablet 
kullanımı önerilmemektedir. Bu hastalarda PEXA tablet kullanılması düşünülmelidir.  
Eğer idame tedavisi esnasında böbrek fonksiyonları azalırsa, yukarıda verilen öneriler 
izlenmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Absorbe edilen etkin maddenin yaklaşık %  90’ı böbrekler yolu ile atıldığı için karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması büyük olasılıkla gerekli olmayacaktır. Ancak, karaciğer yetmezliğinin PEXA XR uzatılmış salımlı tablet farmakokinetiği üzerindeki potansiyel 
etkisi incelenmemiştir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
PEXA XR
 uzatılmış salımlı tabletin  18 yaşından küçük çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. PEXA XR uzatılmış salımlı tabletin  Parkinson hastalığında pediyatrik 
popülasyona ilişkin bir kullanım alanı bulunmamaktadır  
 Geriyatrik  popülasyon:  
PEXA XR
 uzatılmış salımlı tabletin  eliminasyon yarı  ömrü, yaşlılarda  daha uzundur  (bkz. Bölüm  
5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık halinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği olan bir Parkinson hastasına PEXA XR uzatılmış salımlı tablet reçete edilirken, 
“Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde (bkz. Bölüm 4.2) açıklandığı şekilde bir doz azaltımı 
önerilir.  
 Halüsinasyonlar  
Halüsinasyonların, dopamin agonistleri ve levodopa tedavisinin bir yan etkisi olduğu bilinmektedir. Hastalar, halüsinasyonların (çoğunlukla görsel) oluşabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 Diskinezi  
İlerlemiş Parkinson hastalığında, levodopa ile kombinasyon tedavisinde, PEXA XR uzatılmış 
salımlı tabletin başlangıç titrasyonu sırasında diskinezi ortaya çıkabilir. Eğer diskinezi ortaya 
çıkarsa, levodopa dozu azaltılmalıdır.  Distoni  
Pramipeksolün başlatılması veya doz artışı sonrasında, Parkinson hastalığı olan hastalarda antekollis, kamptokormi ve plörototonus da (Pisa Sendromu) dahil olmak üzere nadiren aksiyel distoni bildirilmiştir. Distoni, Parkinson hastalığının bir semptomu olabilse de bu hastalardaki 
semptomlar pramipeksolün azaltılması veya sonlandırılmasından sonra  düzelmiştir. Eğer distoni 
ortaya çıkarsa dopaminerjik ilaç tedavisi gözden geçirilmeli ve pramipeksol dozunda bir ayarlama yapılması düşünülmelidir. 4  Aniden uyuyakalma  durumu ve  somnolans  
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalarında, somnolans ve ani başlayan uyuyakalma olaylarıyla 
ilişkili bulunmuştur. Günlük aktiviteler sırasında  aniden  uyuyakalma  yaygın olmayan  sıklıkta  
bildirilmiştir; bu durum, bazı olgularda farkında olmaksızın ya da uyarıcı belirtiler bulunmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hakkında uyarılmalı ve bu ilacın kullanımı sırasında özellikle araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları önerilmelidir. Somnolans ve/veya ani uyuyakalma nöbetleri yaşayan hastaların araç ve makine kullanımından kaçınmaları gereklidir. Ayrıca, dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılması düşünülebilir. Olası aditif etkiler nedeniyle, hastalar, 
pramipeksol içeren bir ilaç kullanımı sırasında diğer sedatif ilaçlar veya alkol alıyor ise dikkatli 
olmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5, 4.7 ve 4.8).  İmpuls  kontrol  bozuklukları  
Hastalar impuls kontrol bozuklukları gelişmesi olasılığı açısından düzenli olarak izlenmelidir. 
Hastalar ve hastaların bakım ve tedavisiyle ilgilenen kişiler, PEXA XR uzatılmış salımlı tablet 
dahil dopamin agonistleriyle tedavi gören hastalarda, patolojik kumar oynama, libido artışı, 
hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da alışveriş yapma, tıkanırcasına yemek yeme ve aşırı 
yemek yeme gibi impuls kontrol bozukluklarının davranışsal semptomlarının görülebileceği konusunda uyarılmalıdır. Bu gibi semptomların gelişmesi durumunda dozun azaltılması ya da 
basamaklı şekilde azaltılarak sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
Mani  ve deliryum  
Hastalar, mani ve deliryum gelişme riskine karşı düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve hastanın 
bakımı ile ilgilenen kişiler, pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda mani ve  deliryum ortaya 
çıkabileceği hakkında mutlaka uyarılmalıdır. Bu gibi semptomlar gelişirse, doz azaltılması/dozun basamaklı şekilde azaltılması ile ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Psikotik  bozuklukları  olan hastalar  
Psikotik bozuklukları olan hastalarda dopamin agonistleri ile tedavi sadece eğer tedaviden elde 
edilecek potansiyel yarar, olası riskten yüksek ise uygulanmalıdır. Pramipeksol ve antipsikotik ilaçların eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
Oftalmolojik  izlem  
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya çıkması durumunda oftalmolojik izleme 
yapılması önerilmektedir.  
Ağır kardiyovasküler  hastalık  
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olunmalıdır. Dopaminerjik tedavi ile genel 
olarak ilişkili postural hipotansiyon riski nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıcında , kan 
basıncının izlenmesi önerilir.  
Nöroleptik malign  sendrom  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle, nöroleptik malign sendromu düşündüren semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  Dopamin agonisti  kesilme  sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistleri ile dopamin agonisti kesilme sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Parkinson hastalarında tedavinin sonlandırılması için pramipeksol kademeli şekilde azaltılarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı sayıda veriler, impuls kontrol bozuklukları olan hastalarda ve yüksek günlük doz ve/veya yüksek kümülatif dozlarda dopamin agonistleri alan hastalarda, dopamin agonisti kesilme sendromu gelişme riskinin daha yüksek olduğunu düşündürmektedir. Kesilme semptomları, apati, anksiyete, depresyon, bitkinlik, terleme ve ağrıyı 5  içerebilir ve levodopaya yanıt vermez. Pramipeksolü kademeli olarak azaltarak sonlandırmadan 
önce, hastalar kesilme semptomlarına dair bilgilendirilmelidir. Dozun kademeli olarak azaltılması ve kesilmesi esnasında hastalar yakından izlenmelidir. Şiddetli ve/veya inatçı kesilme semptomları söz konusu olursa, pramipeksolün geçici olarak en düşük etkili dozda uygulanması değerlendirilebilir.  
 
Dışkıda  kalıntılar  
Bazı hastalar, dışkılarında, bozulmamış pramipeksol uzatılmış salımlı tabletlere benzeyen 
kalıntıların olduğunu bildirmiştir. Eğer hasta böyle bir gözlemi bildirirse , doktor, hastasının 
tedaviye yanıtını yeniden değerlendirmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 Plazma proteinlerine  bağlanma  
Pramipeksol  plazma proteinlerine çok düşük bir düzeyde (<  % 20) bağlanır ve insanlarda  düşük 
boyutlarda bir biyotransformasyon görülür. Bu nedenle plazma proteinlerine bağlanmayı etkileyen ya da biyotransformasyon yoluyla eliminasyon üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile etkileşim 
beklenmez. Antikolinerjik ilaçlar esas olarak biyotransformasyon yoluyla elimine edildiğinden, etkileşim potansiyeli düşüktür;  bununla birlikte, antikolinerjiklerle etkileşim konusu 
çalışılmamıştır. Selejilin ve levodopa ile farmakokinetik bir etkileşim göstermez.  
 Aktif  renal  eliminasyon  yolağı  inhibitörleri/yarışmacıları  
Simetidin, muhtemelen  böbrek tübüllerindeki katyonik sekretuar transport sistemini inhibe ederek, 
premipeksolün renal klerensini yaklaşık %  34 oranında azaltmıştır. Bu nedenle, bu, aktif renal 
eliminasyon yolağını inhibe eden ya da bu yolak ile elimine olan simetidin, amantadin, meksiletin, zidovudin, sisplatin, kinin ve prokainamid gibi ilaçlar pramipeksol ile etkileşerek pramipeksol klerensinde azalmaya yol açabilir. Bu ilaçların PEXA XR uzatılmış salımlı tablet ile eş zamanlı 
kullanılması halinde pramipeksol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 Levodopa  ile kombinasyon 
PEXA XR  uzatılmış salımlı tablet, levodopa ile eşzamanlı veriliyorsa, levodopa dozunun 
azaltılması ve PEXA XR  uzatılmış salımlı tablet dozu ar ttırılırken diğer antiparkinson ilaçların 
dozlarının sabit tutulması önerilmektedir.  
 Aditif etki olasılığı nedeniyle, hastaların PEXA XR uzatılmış salımlı tablet ile birlikte başka 
sedasyon yapıcı ilaçlar ya da alkol almaları durumunda dikkatli olmaları konusunda uyarılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4, 4.7 ve 4.8).  
Antipsikotik  ilaçlar  
Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) ; 
örneğin antagonistik etkilerin beklenmesi söz konusu olduğunda.  Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  bir veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Özel bir  veri bulunmamaktadır.  
   6  4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar, tedavi  süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
Gebelik  dönemi  
İnsanlarda  gebelik  üzerindeki  etkileri araştırılmamıştır.  
 
Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiş, ama sıçanlarda maternotoksik 
dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
PEXA XR  uzatılmış salımlı tablet, gebelik sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece 
kullanılmamalı, yalnızca potansiyel yararları, fetüs üzerindeki olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
İnsanlarda laktasyon üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. İnsanlarda pramipeksol tedavisinin 
prolaktin sekresyonunu inhibe etmesi nedeniyle, laktasyonun inhibisyonu beklenir. Pramipeksolün kadınlarda süte geçip geçmediği üzerinde çalışılmamıştır. Sıçanlarda etkin maddeye ait radyoaktivitenin sütteki konsantrasyonu, plazmadakinden daha yüksek bulunmuştur.  
İnsanlarla  ilgili veri bulunmaması  nedeniyle, emzirme sırasında  PEXA XR uzatılmış salımlı tablet  
kullanılmamalıdır. Ancak kullanımından kaçınılamıyor ise, emzirmeye son verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerinde çalışma yapılmamıştır. Pramipeksol hayvan çalışmalarında, östrus döngülerini etkilemiş ve bir dopamin agonistinden beklendiği şekilde dişi fertilitesinde azalmaya  
neden  olmuştur. Bu çalışmalar, erkek fertilitesine  yönelik, doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemiştir . 
 4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
PEXA XR uzatılmış salımlı tablet araç ve makine  kullanım  yetenekleri  üzerinde  majör  etkiler  
oluşturabilir.  
Halüsinasyonlar ya da somnolans ortaya çıkabilir.  
PEXA XR  uzatılmış salımlı tablet ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani uyku 
episodları geçiren hastalar, bu tür tekrarlayıcı episodlar ve somnolans hali iyileşinceye  kadar , 
araba kullanmaktan veya dikkat  eksikliği  nedeniyle kendilerini ya da başkalarını ciddi yaralanma 
veya ölüm riskine atabilecek aktivitelerden uzak durmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8). 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Pramipeksol tedavisi alan 1.778 Parkinson hastası ile, plasebo alan 1.297 hastayı içeren plasebo 
kontrollü çalışmaların yer aldığı havuz analizlerine dayanılarak, her iki grupta da advers etkiler sık olarak bildirilmiştir. Pramipeksol alan hastaların %  67’sinde ve plasebo grubunun %  54’ünde 
en az bir advers etki bildirilmiştir.  7  Advers ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu tedavinin erken döneminde başlar ve çoğunluğu tedaviye 
devam edilirken kaybolma eğilimindedir. 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılarak, sistem- organ sınıfları içinde  şu 
sıklık tanımlarıyla bildirilmiştir (Advers reaksiyon ortaya çıkması beklenen hasta sayısı):  
Çok yaygın  ≥ 1/10 
Yaygın  ≥ 1/100 ilâ < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100  
Seyrek   ≥ 1/10.000 ilâ < 1/1.000 
Çok seyrek  < 1/10.000  
Bilinmiyor  eldeki  verilerle  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Parkinson hastalarında en yaygın (≥  % 5) olarak bildirilen ve pramipeksol tedavisinde plasebo ile 
olduğundan daha sık görülen advers ilaç reaksiyonları şunlardır : bulantı, diskinezi, hipotansiyon, 
baş dönmesi, somnolans, uykusuzluk, konstipasyon, halüsinasyon, baş ağrısı ve bitkinlik. 
Somnolans insidansı günde 1,5 mg pramipeksol tuzundan daha yüksek dozlarda artar (bkz. Bölüm 4.2). Levodopa ile kombinasyonda daha sık bildirilen bir advers etki diskinezidir. Tedavinin başlangıcında, özellikle pramipeksol titrasyonu çok hızlı yapılırsa hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
 
Vücut  sistemi  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  (≥1/100  -
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1.000  - 
< 1/100)  Seyrek (≥1/10.000  - 
<1/1.000)  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Pnömoni    
Endokrin 
hastalıklar    Uygun  olmayan 
antidiüretik 
hormon salımı1   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk 
Halüsinasyonlar 
Anormal  rüyalar 
Konfüzyon  
 
İmpuls  kontrol 
bozuklukları  ve 
kompulsiyonlara 
ilişkin  davranışsal 
semptomlar  Kompulsif 
alışveriş 
Patolojik  kumar 
oynama 
Huzursuzluk 
Hiperseksüalite 
Delüzyon   
Libido 
bozuklukları 
Paranoya 
Deliryum 
Tıkanırcasına  
yeme1  
Hiperfaji1 Mani   
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Somnolans 
Baş dönmesi 
Diskinezi  Baş ağrısı  Aniden 
uyuyakalma 
Amnezi 
Hiperkinezi 
Senkop    8  Göz hastalıkları   Diplopi,  bulanık 
görme  ve görme 
keskinliğinde 
azalma  dahil 
görme bozuklukları     
Kardiyak 
hastalıklar    Kalp yetmezliği1   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon     
Solunum,  göğüs 
bozuklukları  ve 
mediyastinal 
hastalıklar    Dispne  
Hıçkırık    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Konstipasyon 
Kusma     
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları    Aşırı  duyarlılık 
Kaşıntı  
Döküntü    
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları     Spontan penil 
ereksiyonu   
Genel 
bozukluklar  ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Bitkinlik  
Periferal  ödem    Apati, 
anksiyete, 
depresyon, 
bitkinlik, 
terleme  ve 
ağrıyı   da 
içine  alan 
dopamin 
agonisti 
kesilme 
sendromu  
Araştırmalar   İştahta azalma 
dahil  kilo kaybı  Kilo artışı    
1 Bu advers etki pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. %  95 kesinlikle, “yaygın olmayan” 
kategorisinden daha sık değildir, ancak sıklık düzeyi daha düşük olabilir. Bu yan etki pramipeksol 
ile tedavi edilen 2.762 Parkinson hastasından oluşan klinik araştırma veri tabanında bulunmadığı için kesin bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir. 
Seçilmiş  advers  reaksiyonların açıklanması  
Somnolans  
Pramipeksol tedavisi ile somnolans yaygın sıklıkta ilişkili bulunmuş, gündüz vakti ortaya çıkan aşırı somnolans ve aniden uyuyakalma episodları ile yaygın olmayan sıklıkta ilişkili görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4.4).  Libido bozuklukları  
Pramipeksol, libido bozuklukları (artma ya da azalma) ile yaygın olmayan sıklıkta ilişkili olabilir.  9  İmpuls  kontrol  bozuklukları  
PEXA XR uzatılmış salımlı tablet dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen hastalarda, patolojik 
kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına 
yeme ve kompulsif  yeme bulguları ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
3.090 Parkinson hastasını kapsayan, kesitsel (cross -sectional), retrospektif taramalı ve olgu - 
kontrollu (case -control) çalışmada, dopaminerjik ya da non -dopaminerjik tedavi alan tüm 
hastaların %  13,6’sında, son altı ay içinde bir impuls kontrol bozukluğuna ilişkin semptomlar 
görülmüştür. Gözlenen belirtiler arasında, patolojik kumar oynama, kompulsif alışveriş, tıkanırcasına yeme ve kompulsif seksüel davranışlar (hiperseksüalite) bulunur. İmpuls kontrol 
bozuklukları  açısından  olası  bağımsız  risk faktörleri  arasında dopaminerjik  tedaviler  ve daha 
yüksek dozlardaki dopaminerjik tedavi, daha genç yaşlar (≤65 yaş), bekar olma ve hasta tarafından bildirilen kumar oynama davranışları ile ilgili aile öyküsü yer alır.  Dopamin agonistleri  kesilme  sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistlerinin dozu azaltılırken veya tedavi durdurulduğunda, motor olmayan advers etkiler ortaya çıkabilir. Semptomlar arasında, apati, anksiyete, depresyon, bitkinlik, terleme ve ağrı bulunur (bkz. Bölüm 4.4).  Kalp yetmezliği  
Pramipeksol tedavisi alan hastalarda, klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerde, kalp yetmezliği bildirilmiştir. Bir farmakoepidemiyolojik çalışmada pramipeksol kullanımı, pramipeksol kullanmayan hastalara göre kalp yetmezliği riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir (gözlenen risk oranı 1,86; %  95 GA, 1,21- 2,85).  
 Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0 
800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinikte masif bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Beklenen istenmeyen etkiler, bulantı, kusma, hiperkinezi, halüsinasyonlar, ajitasyon ve hipotansiyon dahil, bir dopamin agonistinin farmakodinamik profili ile ilişkili reaksiyonlar olacaktır.  
Bir dopamin agonistinin doz aşımı için belirlenmiş bir antidotu bulunmamaktadır. Eğer  santral 
sinir sistemi stimülasyonu bulguları var ise, bir nöroleptik ajan endike olabilir. Doz aşımı tedavisinde gastrik lavaj, intravenöz sıvılar, aktif kömür uygulaması ve elektrokardiyografik izlemenin yanı sıra, genel destekleyici önlemler gerekli olabilir.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:Anti -Parkinson ilaçlar,  dopamin agonistleri  
ATC kodu:  N04BC05  
 
Etki mekanizması:  
Pramipeksol bir dopamin agonistidir, dopamin D 2 ailesi reseptörlerine yüksek bir selektivite ve 
spesifite ile bağlanır; D 3 reseptörlerine karşı seçici bir afinite gösterir. Ayrıca, tam bir 
intrinsikaktiviteye sahiptir.  10  Pramipeksol striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyarılması yoluyla, parkinsondaki motor 
defisitleri hafifletir. Hayvan çalışmalarında pramipeksolün, dopamin sentezi, salıverilmesi ve çevrim hızını (turnover) inhibe ettiği gösterilmiştir.  Farmakodinamik  etkiler  
Gönüllüler  üzerinde  yapılan  çalışmalarda, prolaktinde  doza  bağlı  bir azalma  gözlenmiştir.  
 Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet formülasyonunun, günde 4,5 mg pramipeksol tuza kadar 
(3,15 mg baz),  önerilenden daha  hızlı titre edildiği  (her 3 günde  bir) sağlıklı gönüllüler  
üzerinde yürütülen bir klinik araştırmada, kan basıncı  ve kalp hızında  artış gözlenmiştir.  Böyle bir 
etki, hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 Parkinson hastalığında  klinik etkililik  ve güvenlilik 
Hastalarda pramipeksol tedavisi, idiyopatik Parkinson hastalığının belirti ve semptomlarını azaltır. 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda Hoehn ve Yahr evre I -V olan yaklaşık 1.800 hasta 
pramipeksol ile tedavi edilmiştir. Bu hastalardan daha ileri evredeki yaklaşık 1.000 kişi, eşzamanlı levodopa tedavisi almıştır ve motor komplikasyonlardan şikayetçi olmuştur. 
 
Erken ve ilerlemiş Parkinson hastalığında kontrollü klinik araştırmalarda, pramipeksolün etkililiği 
yaklaşık altı ay süreyle devam etmiştir. Üç yıldan daha uzun süren açık tasarımlı devam çalışmalarında, etkililiğin azaldığını gösteren bir belirti bulunmamaktadır . 
 İki yıl süreli, kontrollü, çift -kör bir klinik çalışmada pramipeksol ile başlangıç tedavisi, levodopa 
ile başlangıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonların ilk ortaya çıkmasını anlamlı oranda geciktirmiş ve bu komplikasyonların ortaya çıkışını azaltmıştır. Motor komplikasyonlarda pramipeksol ile görülen bu gecikme, levodopa ile motor fonksiyonlarda sağlanacak daha büyük düzelme
 (UPDRS skorundaki ortalama değişim ile ölçüldüğü üzere) ile karşılıklı 
değerlendirilmelidir. Halüsinasyon ve somnolansın bütünsel insidansı, pramipeksol grubunda doz artırım fazında genel olarak daha yüksektir. Ancak idame döneminde anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır. Parkinson hastalarında pramipeksol tedavisi başlatılırken bu noktalar dikkate alınmalıdır.  
 Parkinson hastalığının tedavisinde pramipeksol uzaltılmış salımlı tabletlerin güvenlilik ve 
etkililiği, üç randomize, kontrollü çalışmadan oluşan, çok uluslu bir ilaç geliştirme programında değerlendirilmiştir. İki çalışma erken evre Parkinson hastalarında, bir araştırma ileri evre Parkinson hastaları üzerinde yürütülmüştür. 
Pramipeksol uzatılmış salımlı tabletin plaseboya üstünlüğü, erken evre Parkinson hastası olan 
toplam 539 gönüllüyü kapsayan çift -kör, plasebo kontrollü bir araştırmada 18 haftalık tedaviden 
sonra, hem primer (UPDRS Bölüm II+III skoru) ve hem de temel sekonder (CGI -I ve PGI -I yanıt 
veren oranları) etkililik sonlanım noktaları ile gösterilmiştir. Otuz üç hafta süreyle tedavi edilen 
hastalarda etkililiğin kalıcı olduğu gösterilmiştir. Pramipekso l uzatılmış salımlı tabletin, 
pramipeksol çabuk salım tabletlere göre daha az etkili olmadığı, 33. haftada UPDRS Bölüm II+III 
skorları ile yapılan değerlendirmelerle gösterilmiştir.  
 Eşzamanlı  levodopa almakta olan toplam 517 ileri dönemli Parkinson hastasının yer aldığı çift -
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 18 haftalık tedaviden sonra, hem primer (UPDRS Bölüm 
II+III skoru) hem de temel sekonder (gün içinde semptomların geri döndüğü süreler) etkililik sonlanım noktalarında pramipeksol  uzatılmış salımlı tabletin  plaseboya karşı üstün olduğu 
gösterilmiştir.  
 11  Pramipeksol  çabuk salımlı tabletten, aynı günlük dozda pramipeksol uzatılmış salımlı tabletlere 
ertesi gün geçişin etkililik ve tolerabilitesi, erken dönemli Parkinson hastalığı olan kişiler üzerinde 
yürütülen çift -kör bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  Pramipeksol uzatılmış salımlı tablete 
geçiş yapan 103 hastanın 87’sinde etkililik sürekli olmuştur. Bu 87 hastanın %  82,8’i dozunu 
değiştirmemiş, %  13,8’i artırmış ve %  3,4’ü ise azaltmıştır.  
 UPDRS Bölüm II+III skorlarında etkililik sürekliliği kriterini karşılamayan 16 hastanın yarısında,  
başlangıç dönemine  göre değişimin klinik olarak  anlamlı olmadığı kabul  edilmiştir.  Pramipeksol  
uzatılmış salımlı tablete geçiş yapan sadece bir hasta ilaca bağlı advers olay geçirmiş ve bu nedenle hasta çalışmadan ayrılmıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı , Parkinson hastalığı için pediyatrik popülasyonun tüm alt -gruplarında  
pramipeksol uzatılmış salımlı tablet ile yapılan  çalışma  sonuçlarının sunulması  zorunluluğunu  
kaldırmıştır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Pramipeksol  oral uygulama  sonrasında  tamamen  emilir.  Mutlak  biyoyararlanım  % 90'dan daha 
büyüktür.  
Bir Faz I çalışmasında, pramipeksol çabuk salımlı ve uzatılmış salımlı tabletler açlık durumunda 
değerlendirilmiştir. Aynı günlük dozlarda günde bir kez kullanılan pramipeksol uzatılmış salımlı 
tablet ve günde üç kez kullanılan pramipeksol çabuk salımlı tablet ile ulaşılan minimum ve doruk 
plazma konsantrasyonları (C min, Cmaks) ve maruziyet düzeyleri (EAA) eşdeğer bulunmuştur.  
Günde bir kez kullanılan pramipeksol uzatılmış salımlı tablet uygulaması, günde üç kez 
pramipeksol çabuk salımlı tablet uygulaması ile karşılaştırıldığında, pramipeksol plazma konsantrasyonlarında 24 saat boyunca daha az sıklıkta dalgalanmaya yol açmaktadır.  Günde  bir kez pramipeksol uzatılmış  salımlı tablet  ile maksimum plazma  konsantrasyonlarına 6 
saat civarında ulaşılır. Maruziyet açısından kararlı duruma en geç 5 günlük bir sürekli 
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. 
Genel olarak, besinler pramipeksolün biyoyararlanımını etkilemez. Yağdan zengin bir öğün, 
sağlıklı gönüllülerde, doruk konsantrasyonda (Cma x) tek doz uygulamasından sonra %  24, çoklu 
doz uygulamasından sonra %  20 civarında bir yükselmeye ve doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşma zamanında yaklaşık 2 saatlik bir gecikmeye neden olmuştur. Total maruziyet (EAA) 
eşzamanlı yiyecek alımından etkilenmemiştir. C
maks’daki artış klinik açıdan önemli kabul edilmez. 
Pramipeksol uzatılmış salımlı tabletin etkililik ve güvenliliğinin belirlendiği Faz III 
çalışmalarında, hastalara ilaçlarını alırken yemek durumunu dikkate almalarına gerek olmadığı söylenmiştir.  
Vücut ağırlığının EAA üzerinde herhangi bir etkisi olmamasına rağmen, dağılım hacmini ve 
dolayısıyla  pik konsantrasyonu (C
maks) etkiler.  Vücut  ağırlığında  30 kg azalma,  Cmaks’da % 45 
oranında artış ile sonuçlanır. Bununla birlikte, Parkinson hastalarında yürütülen Faz III araştırmalarında, vücut ağırlığının, pramipeksol uzatılmış salımlı tabletin terapötik etkisi ve 
tolerabilitesi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi saptanmamıştır.  
 12  Dağılım:  
İnsanlarda pramipeksolün proteinlere bağlanması çok düşük (<  % 20) ve dağılım hacmi yüksektir 
(400 L). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir (plazmaya kıyasla 
yaklaşık 8 kat).  
 Biyotransformasyon:  
Pramipeksol  insanlarda  sadece küçük bir oranda metabolize olmaktadır.  
 Eliminasyon:  
Pramipeksol asıl olarak değişmeden böbreklerle  atılır. 14C ile  işaretli bir  dozun yaklaşık %  90'ı 
böbrekler ile atılırken, feçeste %  2'den daha az bulunur. Pramipeksolün total klerensi 500 mL/dk 
civarında ve renal klerensi 400 mL/dk civarındadır. Eliminasyon yarı ömrü (t½), gençlerde 8 
saatten, yaşlılarda 12 saate kadar değişmektedir.  
 Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Pramipeksol  lineer  kinetik gösterir  ve plazma düzeylerinde  hastalar  arası  varyasyon düşüktür.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 Yaş: 
Pediyatrik popülasyon: Pramipeksolün çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Pramipeksol yaşlılarda daha uzun bir eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Kreatinin klerensi 50 mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama sıklığının azaltılması gerekli değildir. 
Kreatinin klerensi 30- 50 mL/dk arasında olan hastalar için, ‘4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümü’ne bakınız.  
 
Kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altında olan hastaların pramipeksol uzatılmış salımlı tablet ile tedavisine ilişkin veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2).  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin pramipeksol farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi incelenmemiştir. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olduğu düşünülmemektedir, çünkü emilen etkin maddenin yaklaşık %  90’ı böbrekler yoluyla atılmaktadır.  
 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında pramipeksolün temel olarak merkezi sinir sisteminde (MSS) ve dişi üreme sisteminde, muhtemelen pramipeksolün abartılı farmakodinamik etkisinden kaynaklanan, fonksiyonel etkiler oluşturduğu gösterilmiştir. 
Mini -domuzlarda, diyastolik ve sistolik basınçlar ve kalp hızında düşüşler kaydedilmiş; 
maymunlarda da hipotansif etkiye eğilim olduğu açığa çıkarılmıştır. 
  13  Pramipeksolün reprodüktif fonksiyonlar üzerindeki olası etkileri sıçanlar ve tavşanlar  üzerinde 
araştırılmıştır. Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildir, ama sıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir. Hayvan türlerinin seçimi ve araştırılan parametrelerin kısıtlı olması nedeniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek fertilitesi üzerindeki advers etkileri tam olarak aydınlatılmamıştır.  
 Sıçanlarda cinsel gelişmede gecikme (prepusyumun  separasyonu ve vajinanın açılması) 
gözlenmiştir. Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir.  Pramipeksol genotoksik değildir. Bir karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda gelişen Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pramipeksolün prolaktini inhibe edici etkisi ile açıklanmıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerliliği bulunmamaktadır. Bu çalışmada aynı  zamanda,  2 
mg/kg ve daha yüksek dozlarda  pramipeksolün (tuz formu),  albino sıçanlarda retina dejenerasyonu 
ile ilişkili olduğu bulunmuştur. Söz konusu bu bulgu ne pigmente sıçanlarda ne 2 yıllık bir albino 
fareler karsinojenisite çalışmasında, ne de  araştırılan diğer türlerde  gözlen memiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Hidroksipropil Metil Selüloz 2208/ 15000 mPas  
Kollidon SR  
Kolloidal Silikon Dioksit 
Etil Selüloz  
Magnezyum  Stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değil.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Nemden  korumak için  orijinal kutusu içerisinde saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
PEXA XR uzatılmış salımlı tablet, Al/Al  blister  ambalajlarda 30 tablet  içerir.  
 6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Özel  bir gereklilik  yoktur. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilir.  
 7.RUHSAT  SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ  SANAYİ.  A.Ş. 
Kağıthane  / İstanbul  
 8.RUHSAT  NUMARASI  
2017/619  
 14  9.İLK  RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 22.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  