  
 
 
1/11 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MELA NDA® 10 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet  8,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidr oklor ür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz monohidr at (inek sütü ka ynaklı)         145,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı t ablet  
Beyaz- beyaza yakın, her iki yüzü çentikli, ortaya doğru incelen oblong, bikonveks film tablet . 
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşi t dozlar a bölünmesini sağlamaktır .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonları  
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı v e ted avisinde dene yimli bir hekim tar afından başlatılmalı 
ve kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.  
Memantinin tolere edilm esi ve dozl aması, tercihen tedav i başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak değerlend irilmelidir.  Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir . Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 Yetişkinler: 
Doz titrasyonu    
 
 
2/11 Öner ilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:  
 
1. hafta (gün 1 -7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde  10 mg’ lık bir  film tabletin yarısını a lmalıdır.  
 2. hafta (gün 8 -14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde , bir 10 mg film tablet almalıdır.  
 3. hafta (gün 15 -21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde , bir buçuk 10 mg film tablet almalıdır.  
 
4. haftadan itibaren:  
Hasta günde iki adet 10 mg fi lm tablet  almalıdır.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 Uygulama ş ekli:  
MELANDA
® günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya 
ayrı olarak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin e k bilg iler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif şiddette böbre k yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin kle rensi 50 - 80 ml/dak) doz 
ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin kle rensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olma lıdır. Tedavi nin en az 7 günü boyunca iyi  tolere edilirse, 
stand art titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezl iği olan hastalar (kreatinin kle rensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır.  
 Karaci ğer yet mezli ği:  
Hafif veya orta şi ddette karaciğer y etmezl iği olan hastalarda (Child - Pugh A ve Child- Pugh 
B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer y etmezl iği olan  hastalarda 
MELANDA
® kullanı lması önerilmez.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
   
 
 
3/11 Geriyatrik popülas yon:  
Yapılan klinik çalı şmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dir (günde bir kez iki adet 10 mg film tablet).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı  duyarlılığı  olan 
hastalarda kontrendikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin  veya dekstrometorfan gibi NMDA  antagonistler i ile birlik te 
kulla nımından kaçınılmalıd ır. Bu bileşikler mem antin ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli görülmesine sebep olabilir ( bkz. 4.5 D iğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler ve di ğer etkileş im 
şekilleri ). 
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın dikkatli  izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim  (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete 
geçiş  gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok mikt arda alınmasını içerir. İdrar pH’sı 
ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi  üriner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş  miyokard enf arktüsü, kompanse edilmemiş  
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol  
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma  dışı bırakılmıştır . Sonuç olarak, sınırlı veri  
mevcut olduğundan bu durumdaki hast alar yakın göz lem al tında bulundurulmalıdı r. 
 Bu tıbbi ürün, yardımcı ma dde olarak laktoz (inek sütü kaynaklı ) içerir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp- Laktoz yetmezliği ya da glikoz - galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamala rı gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: • Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agoni stler ve  antikoliner jikler in 
etkileri, me mantin gibi NMDA  antagonistleri ile birlikte k ullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar,   
 
 
4/11 dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerin i modifiye e debilir ve doz ayarlam ası 
gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz ris ki nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki bileşik  de kimyasal  olarak ilişkili NMDA -antagonist leridir. Ayn ı 
yaklaşım ketamin ve dekstrometorfa n için d e geçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış 
bir tane vaka raporu bulunmaktadır. 
• Amantad in ile aynı renal kat yonik taşıyıcı  sistemin i kullanan si metidin,  ranitidin, 
prokaina mid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluşturabilir. • Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon il e birlikte 
kullanılırsa , HCT serum s eviyesin de azalma muhtemeldi r. 
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullan an hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da or al antikoagül anlarla birlikte tedavi edile n hastalar için protrombin 
zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye  edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens  düşebilir . 
 Sağlıklı genç gönüllülerde yürüt ülen tek -doz farmako kinetik çalışmaların da memantin ile  
gliburid/metformin kombinasyonu veya done pezil  arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir . 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin  
farmakokineti ği üzerinde  hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiş tir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijena z, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır . 
 Pediyat rik popülasyon:  
Etkileşim ç alışması yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  ve doğum kontr olü (k ontrasepsiyon) 
uygulayanlar da ilacın kullanımı yönünden bir öneri  bulunmamaktadır.   
 
 
5/11 Gebelik dönemi  
Memantinin gebelikte kul lanımına ilişk in kli nik bilgi mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
İnsanlar a yöne lik potansiyel risk bilin memektedir.  
MELANDA®, açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon döne mi 
Memantinin insan sütüne geçişine ilişk in bilgi yoktur. Ancak, maddenin l ipofilitesi nedeni i le 
bunun olması muhte meldir. Memantin kull anan kadınlar emzirmemeli dir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek m aruziyet düzeylerinde rahim 
içi büyümede azalma oluşturduğuna  işaret etmekt edir ( bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri ). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının ve ya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına  neden olur. Buna ilave olarak, memant inin a raba ve makine 
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır . Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların dikkat li olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Hafif, orta ve şi ddetli demansta y apılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve pla sebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kaps ayan klini k çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers 
olaylar  genellikle hafif ve ort a şiddettedi r. Meman tin grubunda plasebo grubundan daha 
yüksek insidans ile en sık oluşan a dvers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %  6,3-% 5,6), baş 
ağrısı (% 5,2-% 3,9), kabızlık (%  4,6-% 2,6), uyuklama hali (%  3,4-% 2,2) ve hiper tansiyon 
(% 4,1- % 2,8).  
 
Aşağıdaki  tabloda listelenen a dvers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler ciddiyet teki azalmaya göre sunulmuştur. 
 Advers e tkiler sistem- organ sınıfı na göre şu esaslar kull anılar ak sır alandırılmaktadır: çok 
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 - <1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden harek etle 
tahmin edile miyor ). 
   
 
 
6/11 Enfeksiy onlar ve  enfestasyonlar  Yaygı n olm ayan : Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın : İlaç hipersensitivitesi  
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın :  Uyuklama hali  
Yaygı n olm ayan : Konfüzyon  
Yaygın olmayan : Halüsinasy on1 
Bilinm iyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın : Sersemlik hali  
Yaygın : Denge bozuklukları  
Yaygın olmayan : Yürüyüş anormal liği 
Çok seyrek : Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın o lmayan : Kardiyak yetmezlik  
 
Vaskü ler hast alıklar  Yaygın : Hipertansiy on 
Yaygın olmayan : Venöz  tromboz/tromboembolizm  
Solunum , göğüs  bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın : Kabızlık  
Yaygın olmayan : Kusma  
Bilinmiyo r: Pankreatit2 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın : Artm ış karac iğer fonksiyon testi  
Bilinm iyor: Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Yorgunluk  
1Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzhe imer hastalarında  gözlemle nmiştir.  
2Pazarlama sonrası den eyimlerd e bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası deneyimlerde , memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
 Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers  reaksiy onu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
   
 
 
7/11 4.9. Doz aşımı  ve tedavis i 
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüz lük ve/veya diyare semptomlar ı ile ilişkilendirilmiştir ya da 
hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, 
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vert igo, ajit asyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yür üyüş bozuklukları) ve /veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2.000 mg memantin alımından sonra 
santral sinir sistemi üze rine etkile r ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta  
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta ya şamış ve iyileşmiş tir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huz ursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir siste mi semptomları yaşamıştır . 
 Tedavi: Doz a şımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aş ımı 
için spesifik bir antidot mevc ut değildir . İlaç mad desini uzaklaştırmak  için standar t klinik  
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (pota nsiyel entero -hepatik geri dönüş ün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan ş ekilde  kullanılmalıdır.  
 Genel santral sinir sistemi aşırı  uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünül melidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakot erapötik grup: Sinir sist emi, Psikoanaleptikler, Antidemans ilaç ları, Diğer 
Antideman s İlaçla rı       
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil- D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejenera tif demansta semptomların ortaya  çıkması  ve 
hastalığın  ilerlemesine katkı da bulunduğuna  dair gittikç e artan kanıtlar mevcuttur. 
 Memantin; voltaj- bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil- D-aspartat  
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükse lmiş, nöron işlev  kaybına yol  
açabilen, glutamat tonik seviy elerin in etkilerini modüle eder.  
   
 
 
8/11 Klinik çalışmalar : Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum  
muayenesi başlangıç  toplam skorları 3 -14 olan) yapılan bir pivotal  monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi g ören 252 hasta dahil edilmiştir . Çalışma , 6 ayda, memantin t edavisinin,  
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir  (CIBIC -plus (Klinisyenin  görüşmeye  
dayalı değişim  izlenimi): p=0 ,025; ADCS -ADLsev (Alz heimer Hastalığ ı İşbirliği Çalış ması -
Günlük ya şam aktiviteleri): p=0 ,003; S IB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0,002 için gözlemlenen 
vakaların analizi).  
 
Hafif ve orta şiddette  Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç  toplam skorları 10 - 22 olan)  
tedavisinde memantin  pivotal  monotera pi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir . Memanti n 
ile te davi edilen hastalar,  plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma  
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde  daha iyi etki göstermiştir : 24. Haftada 
(LOCF -İleri taşınmış  son gözlem), ADAS -cog (A lzheimer hastalığı değerl endirm e ölçeği ) 
(p=0 ,003) ve CIBIC -plus (p=0,004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer hastalığının  bir başka  
monoterapi çalışmasına  toplam 470 hasta (MMSE başlangıç  toplam skorları 11 - 23) 
randomize edilmiştir . Prospektif  olarak tanımlanmış  primer anal izde, 24. haftada primer  
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan  bir değere ulaşılmamıştır . 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <  20) olan hastal arla yürütülen 6 
farklı faz III,  plasebo kont rollü, 6 aylık çalışmadaki  (monoterapi çalışmal arı ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar  dahil)  
hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin, kognitif, gl obal ve fonksiyone l alanlarda 
istatistiksel o larak anlamlı şekilde daha  iyi etki oluşturduğunu göstermiştir . Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı  meydana gelen kötüleşme  ile tanımlandığında , sonuçlar, plasebo verilen  
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin  tedavisi  gören hastala rın iki katı şeklinde ortaya  
çıkması ile, meman tinin kötüye gidi şi önleyic i etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu  
göstermiştir  (% 21 ve %  11, p <  0,0001).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Memantin yaklaşık  % 100’lük mutlak biyoya rarlanıma sahiptir. t maks değeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70–150 ng/ml (0,5–1 μmol) arasında kişiden kişiye  
büyük değişim  gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanm ıştır. 5-30 mg’lık 
günlük dozlar alınd ığında , ortalama beyi n omurilik sıvısı (BOS)/serum  oranı 0,52 olarak 
hesaplanmıştır . Dağılım hacmi yaklaşık  10 l/kg’dır. Memantinin % 45’i plazma  proteinlerine 
bağlanır . 
 
 
 9/11 Biyotransformasyon:  
İnsanlarda  dolaşımda ki mem antinle  ilişkili maddel erin % 80’i ana bileşik  biçimindedi r. 
İnsanlardaki  ana metabolit ler N -3,5- dimetil- gludantan,  4- ve 6 - hidroksi -memantin izomerik 
karışımı ve  1-nitrozo-3,5- dimetil- adamantandır.  
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antagonisti aktivites i yoktur . İn vitro çalışmalarda  
sitokr om P450 enzimlerinin ka talizlediği metabolizma te spit edilmemiştir . 
Oral yolda n alına n 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada , %99’da n fazlası renal yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır . 
Elimin asyon: 
Memant in terminal y arı ömrü (t 1/2) 60-100 s aattir . Monoeksponansiyel  biçimde elimine olur. 
Normal  böbrek  fonksiyonuna  sahip  gönüllülerde,  toplam  klerens (Cl tot) 170 ml/dak/1,73  
m2’dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekr esyon i le sağlanı r. 
Renal  kleren s, muhteme len katyon nakil proteinleri vasıtasıyla,  tübüler  reabsorbsiyonu  da 
içerir. Memantinin renal  eliminasyon hızı  alkali  idrar  koşullarında  7-9 faktör  azaltılabilir  
(bkz. 4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri ). İdrar alka lizasyonu,  diyetteki  köklü değişim  
(örneğin  etoburluktan  vejetarye n diyete  geçiş  gibi)  veya alkalizan mide tamponları nın çok 
miktarda alınması sonucu ol uşabilir . 
Doğrusallık : 
Gönüllülerde yapıla n çalışmalarda , 10- 40 mg’lık dozlarda lineer farmakokineti k gösterdiği 
saptanmıştır. 
Farmakokine tik/farmakodinamik ilişkiler:  
Günde 20 mg memanti n dozunda , beyin omurilik sıvıs ı (BOS) seviyeler i memantinin frontal 
kortekste 0.,5 μmol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır . 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanl arda yapılan kısa dönem çalışma larında, memantin benzeri diğ er NMD A-antagonistleri 
gibi, sadece  çok yüksek  düzeyde  serum  konsantrasyonlarına  neden  olan dozlardan  sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataks i ve diğer pre klinik 
işaret ler, vakuolizasyon  ve nekroz dan önce  görülmektedi r. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney  hayvanlarında  uzun  süreli  yapılan  çalışmalarda  bu etkiler  görülmediğinden,  bu 
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir . 
Tekrarlan an doz  toksisite  çalış malarında  kemirgenlerde  ve köpekl erde, oküler değişiklikler  
gözlemlenmiştir  fakat  bu durum  maymunlarda  görülmemiştir. Memantin ile  yapılan  klinik    
 
 
10/11 çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikli ği ortaya  
koymamıştır . 
 
Lizozomlar da memantin b irikimine bağlı  olarak pulmoner makrofajlardaki f osfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir . Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer  ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuol izasyon aras ında bir  ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, s adece yü ksek dozlarda görülme ktedir. Bu bulguların klinik  
bağlantısı  bilinmemektedir.  
 Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir . Fareler ve 
sıçanlarda, öm ür boyu yapı lan çalışmalarda, hiçb ir karsinojenite bulgusuna rastla nmamıştır . 
Memantin, maternal  toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş  ve üretkenliğe  ilişkin  hiçbir advers etki saptanmamıştır . Sıçanlarda, insanlara 
uygulanan düze ydeki do zlara eşdeğer  veya biraz yü ksek oranlarda  yapıl an uygul amalarda, 
fetal büyüm enin azaldığı  görülmüştür . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Mikrokristalin s elüloz  
Talk                                                     
Kolloidal s ilikon dioksit   
Laktoz m onohidrat (inek s ütü kaynaklı)   
Magnezyum s tearat                             
Polivinil alkol  
Polietilen glikol   
Metakrilik asit kopolimer  
Polisorbat 80 
Sodyum bikarbonat  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Yokt ur. 
 
6.3. Raf ömr ü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
    
 
 
11/11 6.5.  Ambalajın  niteliği ve içeriği   
Kutuda, Al / PVC -PE-PVDC bliste r ambalaj  
50 ve 100 film tablet  içeren blister amb alaj 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önl emler  
 
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
222/38 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  