1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TREVI CTA 263 mgIM enjeksiy on için uzun salımlı süspansiy on
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kull anıma hazır dolu enjektör ün 1,32’sinde ;
Paliperidon palmitat 410 mg (263 mg paliperidona eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sody um dihidrojen fosfat monohidrat: 7,89 mg
Sody um hidroksit (pH ayarlaması için): 7,10 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör içinde uzun salımlı süspansiy on
Süspansiy on, bey az ila bey aza y akın renktedir. Süspansiy on nötr pH değerine sahiptir 
(yaklaşık 7).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Üç aylık bir enjeksi yon olan TREVI CTA, 1 aylık palip eridon palmitat enjektabl ürünüy le klinik 
olarak stabil olan yetişkin hastalarda şizofreninin idame tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :
1 aylık paliperidon palmitat enjektabl (tercihen 4 aylık veya daha fazla) ile yeterli düzey de 
tedavi edilen ve doz ay arlaması gerekli olmay an hastalar TREVICTA’y a geçebilirler. 2TREVI CTA, 1 aylık enjektabl paliperidon palmitatın planlanan bir sonraki dozu nun yerine 
başlanmalıdır (±7 gün). TREVI CTA dozu, aşağıd aki tabloda gösterildiği gibi 3,5 kat daha 
yüksek bir doz kullan ılarak önceki 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat dozuna göre 
ayarlanmalıdır:
1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile yeterli düz eyde tedavi edilmiş olan hastalar 
için TREVICTA dozları
1 aylık enjektabl paliperidon palmitatın 
son dozu aşağıdaki iseTREVICTA'ya aşağıdaki dozda başlanır
50mg 175mg
75mg 263mg
100mg 350mg
150mg 525mg
Üzerinde çalışma yapıl mayan 1aylık paliperidon palmitat enjektabl formülünün 25 mg’lık 
dozu na karşılık gelen eşdeğer bir TREVI CTA dozu mevcut değildir.
İlk TREVICTA dozundan sonra, TREVICTA 3 ayda bir (±2 hafta, ayrıca bkzAtlanan doz
bölümü ) intramüsküler enjeksiy on yoluyla uygulanmalıdır.
Gerektiğinde, TREVICTA dozu hastanın birey sel tolerabilitesi ve/vey a hastadaki etkililiğe 
bağlı olarak 175 ile 525 mg aralığında kademeli olarak 3 ayda bir ayarlanabilir. TREVI CTA’
nın uzun etkili yapısı nedeniy le, hastanın ayarlanmış bir doza yanıtı birkaç ay görülmey ebilir 
(bkz. Bölüm 5.2). Hasta belirtileri sergilemey e devam ederse, klinik uygulamay a uygun şekilde 
kontrol altına alınmalıdır.
Diğer antipsikotik ilaçlardan geçiş :
Hastaların 3 aylık paliperidon palmitat enjektabl tedavisin e başlamadan önce 1 aylık 
paliperidon palmitat enjektabl tedavisi ile stabil hale gelmeleri gerektiğinden, doğrudan başka 
antipsikotik ilaçlardan geçiş y apmamaları gerekmektedir.
TREVI CTA tedavisinden diğer antipsikotik ilaçlara geçiş :
TREVI CTA tedavisin in bırakılması halinde, uzun süreli salınım özelliği dikkate alınmalıdır.
TREVI CTA tedavisinden 1 ay lık enjektabl paliperidon palmitata geçiş :
TREVI CTA tedavisinden 1 aylık enjektabl paliperidon palmitata geçiş için, 1 aylık enjektabl 
paliperidon palmitat aşağıdaki tabloda gösterilen 3,5 kat daha düşük bir doz ile bir sonraki 
TREVI CTA dozunun uygulanacağı zamanda uygulanmalıdır. Bir aylık enjektabl paliperidon 
palmitat reçeteleme bilgisinde tanımlanan başlangıç dozlaması gerekmemektedir. Daha sonra 31 aylık enjektabl paliperidon palmitat, reçeteleme bilgisi dahilinde tanımlanan ay lık aralıklarda 
uygulanmay a devam edilmelidir.
TREVICTA tedavisinden geçiş yapan hastalar için 1 aylık enjektabl paliperidon 
palmitat dozları
Son TREVICTA dozu şu ise 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat 
uygulamasına 3 ay sonra şu dozda başlanır
175mg 50mg
263mg 75mg
350mg 100mg
525mg 150mg
TREVI CTA’ dan oral günlük paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlere geçiş :
TREVI CTA’ dan paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlere geçiş için, paliperidon uzatılmış 
salınımlı tabletlerin günlük dozlamasına son TREVI CTA dozundan 3 ay sonra başlanmalı ve 
paliperidon uzatılmış salınımlı tabletler ile tedaviy e aşağıdaki tabloda tanımlandığı şekilde 
devam edilmelidir. Daha önce farklı TREVICTA dozları ile denge sağlanmış hastaların 
paliperidon uzatılmış salınımlı tabletler ile benzer paliperidon maruziy etine erişmesini 
sağlamak için tavsi ye edilen doz dönüşüm rejimleri aşağıdaki tabloda sunulma ktadır.
TREVICTA tedavisinden geçiş yapan hastalar için paliperidon uzatılmış salınımlı 
tabletlerin dozları
Son TREVICTA dozu
(Hafta 0)Son TREVICTA dozundan sonra geçen hafta
12 hafta  ila18 
hafta , dahil19 hafta  ila 24
hafta , dahil25 hafta dan 
itibaren
Paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin günlük dozu
175mg 3mg 3mg 3mg
263mg 3mg 3mg 6mg
350mg 3mg 6mg 9mg
525mg 6mg 9mg 12mg
*Günde bir kez paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin tüm dozları; tedavi ye geçiş 
nedeni, önceki paliperidon tedavisine yanıt, psikotik belirtilerin şiddeti ve/vey a yan 
etkilere yatkınlık gibi değişkenler göz önüne alınarak hastalar için birey sel olarak 
ayarlanmalıdır.4Atlanan dozlar
Dozlama penceresi
TREVI CTA enjeksi yonu 3 ayda bir uygulanmalıdır. Bir TREVI CTA dozunun atlanmaması 
için, hastalara enjeksi yon 3 aylık zaman noktasından 2 hafta öncesine veya sonrasına kadar 
uygulanabilir.
Atlanan dozlar
Planlanan dozun unutulması durumunda 
ve son enjeksiyondan bu yana geçen süre 
aşağıdaki gibiyseEylem
> 3,5 ila 4 ay Enjeksiy on mümkün olan en kısa sürede 
uygulanmalı ve ardından 3 aylık enjeksi yon 
planına devam edilmelidir.
4 ay ila 9 ay Aşağıdaki tabloda gösterilen tavsiy e edilen 
yeniden başlama rejimi kullanılır.
>9 ay Bir aylık enjektabl paliperidon palmitat 
reçeteleme bilgisinde tanımlandığı şekilde, 
ilgili ürün ile tedavi ye yeniden başlanır. 
TREVI CTA tedavisine, hasta en az 4 ay 
sürey le 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat 
ile yeterli düzey de tedavi edildikten sonra 
devam edilmelidir.
4 ila 9 ay süreyle TREVICTA uygulamasını kaçırdıktan sonra tavsiye edilen yeniden 
başlama rejimi
Son 
TREVICTA 
dozu şu iseBir aylık enjektabl paliperidon palmitat, 
aralarında bir hafta olacak şekilde iki 
doz halinde uygulanır (deltoid kasına)Ardından TREVICTA 
uygulanır (deltoidaveya 
gluteal kasına)
1. Gün 8. Gün 8. günden 1 ay sonra
175mg 50mg 50mg 175mg
263mg 75mg 75mg 263mg
350mg 100mg 100mg 350mg
525mg 100mg 100mg 525mg
aAyrıca, vücut ağırlığına göre deltoid enjeksiy onu iğne seçimi için sağlık profesyonellerine 
yönelik bilgiler bölümüne bakınız.5Uygulama şekli:
TREVI CTA yalnızca intramüsküler yoldan kullanıma yöneliktir. Diğer yollardan 
uygulanmamalıdır. Her enjeksiy on sadece, tek bir enjeksi yonda tam doz veren bir sağlık 
profes yoneli tarafından uygu lanmalıdır. Deltoid vey a gluteal kasının içerisine yavaşça enjekte 
edilmelidir. Enjeksiy on bölgesinde rahatsızlık durumunda, birsonraki enjeksiy on için gluteal 
kasından delt oid kasına geçiş ( ve tam tersi ) yapılması düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.8).
TREVI CTA yalnızca TREVI CTA ambalajında temin edilen ince duvarlı iğneleri kullanarak 
uygulanmalıdır. TREVICTA uygulanırken 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ambalajından 
çıkan iğneler veya piyasada bulunan diğer iğneler kullanılmamalıdır (“Sağlık profes yonellerine 
yönelik bilgiler” bölümüne bakınız).
Kullanıma hazır dolu enjektörün içeriği, u ygulamadan önce yabancı madde ve renk bozukluğu 
açısından görsel olarak incelenmelidir . Enjektörün ucu yukarı bakacak şekilde, en az 15 saniye 
sürey le homojen bir süspansiy on elde edincey e kadar gevşek bilek hareketiy le kuvvetlice 
çalkalanması önemlidir. TREVI CTA, çalkalandıktan sonra 5 dakika içerisinde uygulanmalıdır. 
Enjeksiy ondan önce 5dakikadan fazla süre geçerse, ilacın yeniden süspansiy on haline getirmek
için en az 15 saniy e sürey le tekrar kuvvetlice çalkalanır (“Sağlık profes yonellerine yönelik 
bilgiler” bölümüne bakınız).
Deltoid kasına uy gulama
TREVI CTA’ nın deltoid kasına uygulanması için belirlenen iğne boyutu, hastanın vücut 
ağırlığına göre kararlaştırılır.
 Kilosu ≥ 90 kg olan kişiler için, ince duvarlı 1,5 inç, 22 numara (0,72mmx38,1mm) 
iğne kullanılmalıdır.
 Kilosu < 90 kg olan kişiler için, i nce duvarlı 1 inç, 22 numara (0,72mmx25,4mm) iğne 
kullanılmalıdır.
Enjeksiy on, deltoid kasının merkezine uygulanmalıdır. Deltoid enjeksiy onları, iki deltoid kası 
arasında dönüşümlü olarak uy gulanmalıdır.
Gluteal kasına u ygulama
TREVI CTA’ nın gluteal kasına kasa uygulanması için kullanılacak iğne, vücut ağırlığından
bağımsız olarak ince duvarlı 1 ,5 inç 22 numara (0 ,72 mm x 38 ,1 mm) iğnedir. 6Enjeksiy on, gluteal kasının üst dış kadranına uygulanmalıdır. Gluteal enjeksiy onları, iki gluteal
kası arasında dönüşümlü olarak u ygulanmalıdır.
Eksik uy gulama
TREVI CTA’ nın eksik uygulanmasını önlemek için, kullanıma hazır dolu enjektör 
uygulamadan önceki 5 dakika içerisinde homojen bir süspansi yon elde edincey e kadar en az 15 
saniy e sürey le kuvvetlice çalkalanmalıdır (“Sağlık profes yonellerine yönelik bilgiler” 
bölümüne bakınız).
Bununla birlikte, bir dozun eksik enjekte edilmesi durumunda, gerçekte uygulanan dozun 
oranını tahmin etmek zor olacağından, enjektörde kalan doz tekrar enjekte edilmemeli ve başka 
bir doz verilmemelidir. Hasta, planlanan bir sonraki 3 aylık TREVICTA enjeksiy onuna kadar 
yakından izlenmeli ve klinik olarak uy gun şekilde kontrol altına alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
TREVI CTA, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2). Hafif 
böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≥50 ila <80ml/dk) için, doz ayarlanarak 
hasta 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile stabilize edilmeli ve ardından TREVI CTA 
tedavisine geçiş yapılmalıdır.
TREVI CTA, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 50 ml/dk) olan hastalarda 
tavsiy e edilmez.
Karaciğer yetmezliği: 
TREVI CTA, karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Oral paliperidon ile 
edinilen deney imlere göre, hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Paliperidon şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
incelenmemiş olduğundan, bu hastalarda dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir (bkz. Bölüm 
5.2).
Pediyatrik pop ülasyon:
TREVI CTA tedavisinin güvenliliği ve etkinliği, 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde 
belirlenmemiştir. Herhangi bir v eri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda (> 65 yaş) etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. 7Genel o larak, normal böbrek fonksi yonuna sahip yaşlı hastalar için tavsiy e edilen TREVICTA 
dozlaması, normal böbrek fonksiy onuna sahip genç yetişkin hastalar için olanın aynısıdır. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksi yonu azalmış olabileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalara yönelik 
tavsiy eler için yukarıda “Böbrek yetmezliği ”bölümüne bakınız.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddey e, risperidona veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı du yarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut olarak ajite vey a şiddetli psikotik durumda olan hastalarda kullanım
TREVI CTA, acil semptom kontrolü gerekli olduğunda akut olarak ajite veya şiddetli psikotik 
durumları kontrol altına almak için kullanılmamalıdır.
QT aralığı
Paliperidon, bilinen kardiy ovasküler hastalığı veya aile öyküsünde QT uzaması öyküsü olan 
hastalara reçete edilirken ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer ilaçlar ile eş zamanlı olarak 
kullanılırken dikkat edilmelidir.
Nöroleptik malign sendrom
Paliperidon ile hi pertermi, kas sertliği, otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve serum kreatin 
fosfokinaz düzey lerinde art ış ile karakterize edilen Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ortaya 
çıktığı bildirilmiştir. Ek belirtiler olarak miyoglobinüre (rabdomi yoliz) ve akut böbrek 
yetmezli ği sayılabilir. Bir hastada NMS’ yi gösteren bulgu ve belirtiler gelişirse, paliperidon 
tedavis i bırakılmalıdır. TREVI CTA’ nın uzun etkili y apısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Tardif diskinezi /ekstrapiramidal semptomlar
Dopamin reseptörleri için antagonistik özellikler taşıy an tıbbi ürünler, ağırlıklı olarak dilin 
ve/vey a yüzün ritmik, istem dışı hareketleri ile karakterize edilen tardif diskinezinin başla ması 
ile ilişkilendirilmiştir. Tardif diskinezi bulgu ve belirtilerinin görülmesi durumunda, 
paliperidon da dahil olmak üzere tüm antipsikotik ilaçların bırak ılması düşünülmelidir. 
TREVI CTA’ nın uz un etkili y apısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Psikostimulanlar la(örneğin metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda , tıbbi 
ürünlerden birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortay a çıkabileceği 8için dikkatli olunmalıdı r. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir ( bkz. Bölüm. 
4.5) 
Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz
Paliperidon ile lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları bildirilmiştir. Klinik olarak 
anlamlı düşük lökosit (BKH) sayısı veya ilaca bağlı lökopeni/nötropeni öyküsü bulunan 
hastalar, tedavinin ilk birkaç ayı izlenmeli ve başka nedensel faktörlerin yokluğunda BKH 
sayısında klinik olarak anlamlı azalma ile ilgili ilk bulguda TREVI CTA tedavisinin bırakılması 
düşünülmelidir. Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksi yon 
semptom ya da belirtileri için dikkatle izlenmeli ve bu tür semptom veya belirtiler ortay a çıkarsa 
derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropeni olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1x109/L) 
TREVICTA tedavisini bırakmalı ve iyileşene kadar BKH değerleri izlenmelidir. 
TREVI CTA’ nın uzun etkili y apısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Aşırı duy arlılık reaksi yonları
Daha önce oral risperidon veya oral paliperidon tedavisini tolere etmiş olan hastalarda da, aşırı 
duyarlılık r eaksi yonları görülebilir (bkz. B ölüm 4.8). 
Hiperglisemi ve diy abet
Paliperidon ile hiperglisemi, diyabet ve diyabet koması ve ketoasidoz dahil önceden var olan 
diyabetin alevlenmesi bildirilmiştir. Yararlanılan antipsikotik kılavuz lar gereğince, uygun 
klinik monitorizasy on gerçekleştirilmesi tavsi ye edilir. TREVI CTA ile tedavi edilen hastalar 
hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirtileri için izlenmeli ve diyabetli 
hastalar ise glukoz kontrolünün kötüleşmesi bakımından düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo artışı
TREVI CTA kullanımı ile anlamlı kilo artışı bildirilmiştir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir.
Prolaktine bağlı tümörleri olan hastalarda kullanım
Doku kültürü çalışmalarında, insan meme tümör lerindeki hücre büyümesinin prolaktin 
tarafından stimüle edilebileceği öne sürülmektedir. Klinik ve epidemiolojik çalışmalarda şu ana 
kadar antipsikotiklerin uygulanması ile açık bir ilişki kurulmamış olmakla birlikte, ilgili tıbbi 
öyküsü bulunan hastalard a dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir. Paliperidon, prolaktine bağlı 
olabilecek önceden var olan tümörü bulunan hastalarda da dikkatle kullanılmalıdır.9Ortostatik hipotansiy on
Paliperidon, alfa adrenerjik bloke edici etkisi nedeniy le bazı hastalarda ortostatik hipotansiy onu 
tetikley ebilir . TREVICTA ile yapılan klinik çalışmalarda, gönüllülerin %0,3’ünde ortostatik 
hipotansiy on ile ilişkili advers reaksi yon bildirilmiştir. TREVI CTA, bilinen kardi yovasküler 
hastalığı (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfark tüsü veya iskemi, iletim anormallikleri), 
serebrovasküler hastalığı veya hastay ı hipotansi yona yatkın hale getiren rahatsızlıkları (örn. 
dehidras yon ve hipovolemi) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Nöbetler
TREVI CTA, nöbet öy küsü vey a nöbet eşiğin i düşürme potansiy eli olan başka hastalıkları olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda paliperidon plazma konsantras yonları artış gösterir. Hafif 
böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≥50ml/dk ila <80ml/dk) için, doz 
ayarlanarak hasta 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile stabilize edilmeli ve ardından 
TREVI CTA tedavisine geçiş yapılmalıdır. TREVI CTA, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği 
(kreatinin kl irensi < 50 ml/dk) olan hastalar da tavsiy e edilmez (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir. 
Bu gibi hastalarda paliperidon kullanırken dikkatli olunması tavsiy e edilir.
Demansı olan yaşlı hastalar
TREVI CTA, demanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. TREVI CTA, genel mortalite ve 
serebrovasküler advers reaksiy onlara yönelik artmış risk nedeniy le demanslı yaşlı hastaların 
tedavisinde tavsiy e edilmez. 
Konvansiy onel ve atipik antipsiko tik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Aşağıda alıntı yapılan risperidona ilişkin deney imler, paliperidon için de geçerli kabul 
edilmektedir.
Genel mortalite
On yedi kontrollü klinik çalışmanın bir meta -analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve 
ketiapin de dahil olmak üzere diğer atipik antipsikotikler ile tedavi edilen demanslı yaşlı 10hastalarda, plasebo ya kıyasla artmış mortalite riski gözlenmiştir. Risperidon tedavisi alan 
hastalar arasında mortalite % 4 iken; bu oran plasebo için %3 ,1 olarak bulunmuştur.
Serebrovasküler advers reaksiy onlar
Randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda; demans popülas yonunda risperidon, 
aripiprazol ve olanzapin gibi bazı atipik antipsikotikler ile serebrovasküler advers reaksi yonlara 
yönelik yaklaşık 3 kat daha yüksek bir risk olduğu görülmüştür. Risk artışına ilişkin mekanizma 
bilinmemektedir.
Parkinson hastalığı ve Lewy  cisimli demans
Hekimler, Parkinson hastalığ ı veya Lewy Cisimli Demansı (LCD ) olan hastalara TREVI CTA 
reçete ederken, her iki grup da Nöroleptik Malign Sendrom ve ayrıca antipsikotiklere artmış 
duyarlılık ile ilgili y üksek risk altında olabileceğinden, tedavinin risklerini y ararları karşısında 
değerlendirm elidir. Bu artmış duyarlılığın belirtileri arasında ekstrapiramidal belirtilere ek 
olarak konfüz yon, bilinç bulanıklığı , sık düşmelerin eşlik ettiği postüral instabilite y er alabilir.
Priapizm
Alfa adrenerjik bloke edici etkiye sahip antipsikotik ilaçları n (paliperidon dahil), priapizme yol 
açtığı bildirilmiştir. Hastalara, priapizmin 4 saat içerisinde düzelmemesi durumunda acil tıbbi 
yardım istemeleri söy lenmelidir.
Vücut ısısı düzenlemesi
Antipsikotik ilaçlar, vücudun vücut ısısını azaltma becerisinin bozulması ile ilişkilendirilmiştir. 
Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruziy et, antikolinerjik aktivitey e sahip eşzamanlı ilaç kullanımı 
veya dehidras yona maruziy et gibi vücut ısısında bir artışa neden olabilecek durumları 
yaşayacak olan hastalara TREVI CTA’ nın d ikkatle reçete edilmesi tavsiy e edilmektedir.
Venöz tromboemboli
Antipsikotik ilaçlar ile venöz tromboemboli (VTE) vakaları bildirilmiştir. Antipsikotikler ile 
tedavi edilen hastalarda VTE için edinilmiş risk faktörleri sıkça görüldüğünden, TREVI CTA 
ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve önley ici 
tedbirler alınmalıdır.11Antiemetik etki
Paliperidon ile gerçekleştirilen klinik öncesi çalışmalarda bir antiemetik etki gözlenmiştir. Bu 
etki insanlarda meydana gel irse, bazı tıbbi ürünler ile doz aşımının veya intestinal obtrüksiy on, 
Reye sendromu ve bey in tümörü gibi hastalıkların bulgu ve belirtilerini maskeley ebilir.
Uyku apnesi sendromu
TREVI CTA kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zama nlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uy ku apnesi öy küsü olan y a da uy ku apnesi 
riski taşıy an (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda TREVICTA kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.
Uygulama
TREVI CTA’ nın y anlışlıkla bir kan damarına enjekte edilmemesine özen gösterilmelidir.
Intraoperatif Flopp y Iris Sendrom u
TREVI CTA gibi alfa 1a-adrenerjik antagonist etkiy e sahip ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda, 
katarakt ameli yatı sırasında İntraoperatif Flopp y Iris Sendrom (I FIS) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4.8).
IFIS, ameli yat sırasında ve sonrasında göz komplikasy onları riskini artırabilir. Alfa 
1a-adrenerjik antagonist etkiy e sahip tıbbi ürünlerin şimdiki veya geçmişteki kullanımı, 
ameliy attan önce göz cerrahına söylenmelidir . Katarakt ameli yatından önce alfa 1 blokör
tedavisini durdurmanın potansiy el yararı belirlenmemiştir ve antipsikotik tedavi yi durdurma 
riski karşısında değerlendirilmelidir.
TREVI CTA normal doz aralığı, her dozda 1 mmol’den (23 mg) daha az sody um içerir; yani 
aslında “sodyum içermez”. 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim lerve diğer etkileşim şekil leri
TREVI CTA’ nın, sınıf IA antiaritmikler (örn., kinidin, disopiramid) ve sınıf III antiaritmikler 
(örn., amiodaron, sotalol), bazı antihistaminikler, bazı antibiy otikler (örn., florokinolonlar), 
bazı diğer antipsikotikler ve bazı antimalary aller (örn., meflokin) gibi QT aralığını uzattığı 
bilinen ilaçlar ile dikkatle reçete edilmesi tavsiy e edilmektedir. Bu liste gösterim amaçlıdır ve 
kapsamlı değildir.12TREV ICTA’nın diğer ilaçları etkileme potansi yeli
Paliperidonun, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler ile klinik 
olarak önemli farmakokinetik etkileşimlere y ol açması beklenmemektedir.
Paliperidonun merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri göz önüne alındığında (bkz. Bölüm 4.8), 
TREVI CTA merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar (anksiy olitikler, birçok 
antipsikotik, hipnotik, opiat, vb. vey a alkol) ile kombinasy on halinde dik katle kullanılmalıdır.
Paliperidon, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Özellikle 
son evre Parkinson hastalığında, bu kombinas yon gerekli görülürse , her tedavinin en düşük 
etkili dozu reçete edilmelidir.
Ortostatik hipotansiy onu indükleme potansiy eli (bkz. Bölüm 4.4) nedeniy le, TREVI CTA bu 
potansiy ele sahip diğer tıbbi ürünler (örn. diğer antipsikotikler, trisiklikler) ile birlikte 
uygulandığında ilave bir etki gözlenebilir.
Paliperidon, nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer tıbbi ürünler (fenoti yazinler veya 
butirofenonlar, trisiklikler veya SSRI ’ler, tramadol, meflokin, vb.) ile kombinasy on halinde 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Oral uzatılmış salınımlı paliperidon tabletler inkararlı durumda (günde bir kez 12 mg) uzatılmış 
salınımlı divalproeks sody um tabletler (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) ile birlikte 
uygulandığında, valproatın kararlı durum farmakokinetiği etkilenmemiştir.
TREVI CTA ile lityum arasında etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiş olmakla birlikte, 
farmakokinetik etkileşimin ortay a çıkma sı olası değildir .
Diğer ilaçların TREVI CTA’ yı etkileme potansi yeli
İn vitro çalışmalarda CYP2D6 ve CYP3A4’ ün paliperidon metabolizmasında minimal düzey de 
yer alabileceği gösterilmekle birlikte; bu izoenziml erin paliperidon metabolizmasında anlamlı 
bir rol oynadığına dair in vitro ya da in vivo bulgular mevcut değildir. Oral paliperidon ile güçlü 
bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetinin birlikte uygulanması, paliperidon farmakokineği 
üzerinde klinik olarak anl amlı bir etki sergilememiştir.
Günde bir kez uzatılmış salınımlı oral paliperidon ile günde iki kez 200 mg karbamazepinin 
birlikte uygulanması, paliperidonun ortalama kararlı durum Cmaksve EAA değerinde yaklaşık 
%37 oranında azalmay a neden olmuştur. Bu a zalmay a önemli ölçüde, olasılıkla karbamazepin 
tarafından renal P-gp indüksiy onunun sonucunda paliperidonu n renal klirensinde meydana 13gelen %35 oranında artış yol açmıştır. İdrarda değişmeden atılan etkin madde miktarında 
görülen küçük azalma, karbamazepin ile eşzamanlı uygulandığında paliperidonun CYP 
metabolizması veya biyoyararlanımı üzerindeki etkisinin az olduğunu öne sürmektedir. Daha 
yüksek karbamazepin dozları ile paliperidon plazma konsantrasy onlarında daha büyük 
azalmalar meydana gelebilir. Karbam azepin tedavisine başlanırken, TREVI CTA dozu tekrar 
değerlendirilmeli ve gerekirse artırılmalıdır. Bunun aksine, karbamazepin tedavisi bırakılırken, 
TREVI CTA dozu tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse azaltılmalıdır. TREVI CTA’ nın uzun 
etkili y apısı göz önü nde bulundurulmalıdır.
Tek birdoz oral uzatılmış salınımlı paliperidon tabletin (12 mg) ile uzatılmış salınımlı
divalproeks sody um tabletler ile(günde bir kez iki 500 mg tablet) birlikte uygulanması, 
olasılıkla oral emilimin artması sonucunda paliperido nun Cmaksve EAA değerinde yaklaşık %50 
oranında bir artışa yol açmıştır. Sistemik klirens üzerinde hiçbir etki gözlenmediğinden, 
uzatılmış salınımlı divalproeks sody um tabletler ile intramüsküler TREVI CTA enjeksi yonu 
arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim olması beklenmemektedir. Bu etkileşim, 
TREVI CTA ile araştırılmamıştır.
TREVI CTA ile risperidon vey a oral paliperidonun eşzamanlı kullanımı
Paliperidon risperidonun majör aktif metaboliti olduğundan, TREVICTA uzun süreler boyunca 
risperidon veya oral paliperidon ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır. TREVICTA’ nın 
diğer antipsikotikler ile birlikte kullanımına ilişkin güvenlilik verileri sınırlıdır.
TREVI CTA'nın psikostimülanlarla birlikte kullanımı 
Psikostimülanların (örn., Metilfenidat) paliperidon ile birlikte kullanımı, tedavilerin birinde y a 
da her ikisinde de değişiklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir (bkzBölüm 
4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde y apılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TREVI CTA’nın çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda kontrasepsiy on gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.   14Gebelik dönemi
Paliperidonun gebelik sırasında kullanımına dair yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmalarında, intramüsküler yoldan enjekte edilen paliperidon palmitat ve oral yoldan 
uygulanan paliperidon teratojenik etki sergilememiş, ancak başka üreme toksisitesi tipleri 
görülmüştür (bkz. B ölüm 5.3). Gebeliğin üçüncü trimesterinde paliperidona maruz kalan fetus,
doğumdan sonraki süreçte şiddeti ve süresi değişkenlik gösterebilen ekstrapiramidal ve/veya 
yoksunluk belirtileri de dahil olmak üzere advers reaksiy onlara yönelik risk taşır. Ajitasy on, 
hipertoni, hipoton i, tremor, somnolans, respiratu ar distres veyabeslenm e bozukluğu 
bildirilmiştir. Sonuç olarak, yenidoğanlar dikkatle izlenmelidir. TREVICTA, kesin olarak 
gerekmedikçe, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Paliperidon, tek bir TREVI CTA dozundan 18 ay sonrasına kadar plazmada tespit edilmiş 
olduğundan, anneni ngebeli kten önce ve gebelik sırasında TREVI CTA’y amaruziy etinin 
yenidoğanda advers reaksiy onlara y ol açabilmesi nedeni yle TREVICTA’ nın uzun etkili y apısı 
göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Paliperidon, terapötik dozda emziren kadınlara uygula ndığı takdirde anne sütüne geçtiği için 
bebek üzerine etkileri muhtemeldir. 
TREVI CTA, emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Paliperidon, tek bir TREVI CTA dozundan 18 ay sonrasına kadar plazmada tespit edilmiş 
olduğundan, emzirilen bebeklerin emzirmeden uzun süre önce TREVICTA kaynaklı risk 
altınd a olabilmesi nedeniyle TREVI CTA’ nın uzun etkili yapısı göz önünde bulundurulmalıdır . 
Üreme yeteneği /Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda ilişkili etkiler görülmemiştir. Ancak başka üreme toksisitesi tipleri 
görülmüştür (bkz. B ölüm 5.3) .
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Paliperidon sedas yon, somnolans, senkop, bulanık görme gibi potansiy el sinir sistemi ve görme 
etkileri nedeni yle araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta derece li etkilere yol açabilir 
(bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıy la hastalara TREVICTA’ ya birey sel duyarlılıkları bilinene kadar 
araç ve makine kulla nmamaları tavsiy e edilmelidir.154.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
TREVI CTA ile yürütülen iki çift kör kontrollü klinik çalışmad a hastaların ≥ %5’ inde bildirilen 
en sık gözlenen advers reaksiy onları kilo artışı, üst solunum yolu enfeksi yonu, anksiy ete, baş 
ağrısı, uy kusuzluk ve enjeksiy on bölgesi reaksi yonu idi.
Advers reaksi yonların tablo halinde listesi
Paliperidon ile bildirilen tümadvers reaksiy onlar ,paliperidon palmitat ile yürütülen 
çalışmalarda öngörülen sıklık kategorisine göre aşağıda sunulmaktadır. 
Geçerli terim ve sıklıklar şunlardır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmay an (≥1/1.000 ila < 1/100); sey rek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok sey rek(<1/10.000) ve 
bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or).
Sistem  organ sınıfı Advers reaksiyonu
Sıklık
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyora
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlarüst solunum yolu 
enfeksiyonu, idrar yolu 
enfeksiyonu, grippnömoni, bronşit, solunum 
yolu enfeksiyonu, sinüzit, 
sistit, kulak enfeksiyonu, 
tonsilit, onikomikoz, 
selülit , cilt altı apsesigöz enfeksiyonu, 
akarodermatit
Kan ve lenf siste mi 
hastalıklarıakyuvar sayısında azalma,  
aneminötropeni, 
trombositopeni ,
eozinofil sayısında 
artışagranülositoz
Bağışıklık sistem i 
hastalıklarıaşırı duyarlılık anafilaktik reaksiyon
Endokrin 
hastalıklarıhiperprolaktinemibuygunsuz antidiüretik 
hormon sekresyonu, 
idrarda glikoz varlığı
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklarıhiperglisemi, kilo artışı, 
kilo kaybı, iştahsızlıkdiyabetd, hiperinsülinemi, 
iştah artışı, anoreksi, kan 
trigliserit düzeylerinde 
artış, kan kolesterol 
düzeyinde artışdiyabetik ketoasidoz, 
hipoglisemi, polidipsisu zehirlenmesi
Psikiyatrik 
hastalıklaruykusuzlukeajitasyon, depresyon, 
anksiyeteuyku bozukluğu, mani, 
libido azalması, sinirlilik, 
kabuskatatoni, konfüzyon 
hali, uyurgezerlik,  
duygusal küntlük, 
anorgazmiuyku ile ilişkili yeme 
bozukluğu16Sinir sistemi 
hastalıklarıparkinsonc, akatizic, 
sedasyon/somnolans, 
distonic, baş dönmesi, 
diskinezic, tremor, baş 
ağrısıtardif diskinezi, senkop, 
psikomotor hiperaktivite, 
postüral baş dönmesi, 
dikkat bozukluğu, disartri, 
disguzi, hipoestezi, 
parestezinöroleptik ma lign 
sendrom, serebral 
iskemi
uyaranlara 
tepkisizlik, bilinç 
kaybı, bilinç 
düzeyinde bozulma, 
konvülsiyone,
denge bozukluğu , 
koordinasyon 
anormalliği , 
sendelemediyabet koması
Göz hastalıkları bulanık görme, 
konjunktivit, göz kuruluğuglokom, göz hareket 
bozukluğu, göz 
devirme, fotofobi, 
göz yaşı salgısında 
artış, oküler hiperemifloppy iris sendromu 
(operasyon sırasında 
meydana gelen)
Kulak ve iç kulak 
hastalıklarıvertigo, kulak çınlaması, 
kulak ağrısı
Kardiyak 
hastalıklartaşikardi atriyoventriküler blok, 
iletim bozukluğu, 
elektrokardiyogramda QT 
uzaması, postüral ortostatik 
taşikardi sendromu, 
bradikardi,
elektrokardiyogram
anormalliği, çarpıntıatrial fibrilasyon, 
sinüs aritmisi
Vasküler 
hastalıklarhipertansiyon hipotansiyon, ortostatik 
hipotansiyonpulmoner emboli, 
venöz tromboz, 
kızarmaiskemi
Solunum , göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklaröksürük, burun 
tıkanıklığıdispne,  faringolaringeal 
ağrı, epistaksisuyku apnesi 
sendromu, pulmoner 
konjesyon, solunum 
yolu tıkanıklığı, 
raller , hırıltılı 
solunumHiperventilasyon,
pnömoni 
aspirasyonu, disfoni
Gastrointestinal 
hastalıklarkarın ağrısı, kusma, 
bulantı, kabızlık, ishal, 
dispepsi, diş ağrısıabdominal rahatsızlık, 
gastroenterit, disfaji, ağız 
kurul uğu, şişkinlikpankreatit, bağırsak 
tıkanması, dil 
şişmesi, fekal 
inkontinans, fekalom, 
keilitis (kronik dudak 
inflamasyonu)ileus
Hepato -bilier 
hastalıklarıtransaminaz 
düzeylerinde artışgamma -glutamiltransferaz
düzeyinde artış, hepatik 
enzim düzeyinde artışsarılık17Deri ve deri altı 
doku hastalıklarıürtiker, prurit, döküntü, 
alopesi, egzema, cilt 
kuruluğu, eritem, akneilaç döküntüsü, 
hiperkeratoz, 
seboreik dermatit ,
kepekStevens -Johnson 
sendromu/toksik 
epidermal nekroliz, 
anjioödem, ciltte renk 
değişikliği 
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıklarıkas iskelet sistemi 
ağrısı, sırt ağrısı, 
artraljikan kreatin fosfokinaz 
düzeyinde artış, kas 
spazmları, eklem sertliği, 
kas zayıflığırabdomiyoliz, eklem 
şişliğianormal duruş
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıklarıidrar kaçırma, pollaküri, 
dizüriidrar retansiyonu
Gebelik, 
pueperiyum  
durumları ve 
perinatal 
hastalıklarıneonatal ilaç 
yoksunluk sendromu
(bakınız Bölüm 4.6).
Üreme sistem i ve 
meme hastalıklarıamenore erektil disfonksiyon, 
ejekülasyon bozukluğu, 
menstrüasyon bozukluğue, 
jinekomasti, galaktore ,
cinsel disfonksiyon, meme 
ağrısıpriapizm ,meme 
rahatsızlığı, memenin 
şişmesi, meme 
büyümesi, vajinal 
akıntı
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklarpireksi, asteni, 
yorgunluk, enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonuyüzde ödem, ödeme, vücut 
ısısında artış, yürüme 
anormalliği, göğüs ağrısı, 
göğüs rahatsızlığı, 
halsizlik, sertlikhipote rmi, üşüme, 
susuzluk, ilaç 
yoksunluk sendromu, 
enjeksiyon 
bölgesinde apse, 
enjeksiyon 
bölgesinde selülit, 
enjeksiyon 
bölgesinde kist, 
enjeksiyon 
bölgesinde hematomvücut ısısında 
azalma, enjeksiyon 
bölgesinde nekroz, 
enjeksiyon 
bölgesinde ülser
Yaralanma,
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlardüşme18aAdvers reaksiyonların sıklığı ‘bilinmiyor’ olarak nitelendirilir çünkü bunlar paliperidon palmitat klinik çalışmalarından elde 
edilmemiştir.Bu advers reaksiyonlar ya spontan pazarlama sonrası raporlardan kaynaklanıyor ve sıklığı belirlenemedi, ya da risperidon 
(herhangi bir formülasyon) veya oral paliperidon klinik deney verilerinden ve/veya pazarlama sonrası raporlardan kaynaklanıyor.
bAşağıda ‘Hiperprolaktinemi’ kısmına bakınız.
cAşağıda ‘Ekstrapiramidal belirtiler’ kısmına bakınız.
dPlasebo kontrollü çalışmalarda, diyabet 1 aylık paliperidon palmitat enjektabl ile tedavi gören hastalarda % 0,32’e karşın plasebo 
grubunda % 0,39 olarak oranlanmıştır.  Tüm klinik araştırmalardan elde edilen genel insidans, 1 aylık paliperidon palmitat enjektabl 
ile tedavi gören tüm hastalarda % 0,65 idi.
e  Uykusuzluk şunları içerir: başlangıç uykusuzluğu, orta uykusuzluk; Konvülsiyon şunları içerir: grand mal konvülsiyon; Ödem  şunları 
içerir: yaygın ödem,  periferik ödem, çukur oluşturan ödem; Menstrüel bozukluklar şunları içerir: menstrüasyon gecikmesi, 
menstrüasyon düzensizliği, oligomenore.
Risperidon formülasy onları ile görülen istenmey en etkiler:
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan; bu bileşiklerin (oral ve enjektabl 
formülas yonlar dahil) advers reaksiyon profilleri birbirleri ile ilişkilidir .
Seçilen advers reaksi yonların tanımı
Anafilaktik reaksiy on
Daha önce oral risperidon veya oral paliperidon tedavisini tolere etmiş olan hastalarda, 
pazarlama sonrası dönemde 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat enjeksiy onunu takiben 
anafilaktik reaksiy on vakaları nadiren bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Enjeksi yon bölgesi reaksiy onları
TREVI CTA ile yapılan klinik çalışmalarda, gönüllülerin %5,3’ünde enjeksiy on bölgesi ile 
ilişkili advers reaksiy on bildirilmiştir. Bu olayların hiçbiri ciddi düzeyde olmamış veya 
tedavinin bırakılmasına yol açmamıştır. Araştırmacıların değerlendirmelerine göre endüras yon, 
kızarıklık ve şişlik değerlendirmelerin ≥ %95’inde mevcut değildir veya hafif düzey dedir. 
Görsel analog skalasına göre gönüllü tarafından değerlendirilen enjeksiy on bölgesi ağrısı düşük 
olup, y oğunluğu zamanla azalmıştır.
Ekstrapiramidal belirtiler (EPS)
TREVI CTA ile gerçekleştirilen klinik çalışma larda; gönüllülerin %3,9’unda akatizi, %0,8’inde 
diskinezi, %0 ,9’unda distoni, %3 ,6’sında parkinson ve %1 ,4’ünde tremor bildirilmiştir.
Ekstrapiramidal belirtiler (EPS), aşağıdaki terimlerin birleştirilmiş bir analizini içermiştir: 
parkinson (ekstrapirami dal bozukluk, ekstrapiramidal belirtiler, on-off fenomeni , Parkinson 
hastalığı, parkinson krizi, aşırı tükürük salgısı, kas-iskelet sisteminde sertlik, parkinson izm, 
salya artışı, dişli çark rijiditesi , bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, kas gerginliği, akinezi, ense 
sertliği, parkinson tipi yürüyüş, glabellar refleks anormalliği ve parkinson tipi istirahat 19tremorunu içerir), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromunu 
içerir), diskinezi (diskinezi, kore, hareket bozukluğu, kas seğirmesi , koreatetoz, atetoz ve 
miyoklonus içerir), distoni (distoni, boyun spazmı, emprostotonus, oküloj irik kriz, 
oromandibular distoni, sardonik gülme, tetani, hipertoni, tortikolis, istemsiz kas kasılmaları, 
kas kontraktürü, blefarospazm, okülojirasy on, dil felci, yüz spazmı, laringospazm, miyotoni, 
opistotonus, orofaringeal spasm, plörototonus, dil spazmı ve çene kilitlenmesini içerir) ve 
tremor.
Kilo Artışı
Uzun dönemli randomize tedavi bırakma çalışmasında, vücut ağırlığında çift kör başlangıç 
noktasından çift kör sonlanım noktasına ≥%7 oranında anormal artışlar TREV ICTA 
grubundaki gönüllülerin %10’ unda ve plasebo grubundaki gönüllülerin %1’inde 
bildirilmiştir .Diğer taraftan, çift kör başlangıç ile çift kör sonlanım noktası arasında vücut 
ağırlığınd a gözlenen anormal azalmalar (≥%7), TRE VICTA grubundaki gönüllülerin %1'i ve 
plasebo grubundaki gönüllülerin %8’i için bildirilmiştir. Çift kör başlangıç ile çift kör sonlanım 
noktası arasında ortalama vücut ağırlığı değişik likleri, TREVI CTA grubu için +0,94 kg ve 
plasebo grubu için -1,28 kg olmuştur.
Hiperprolaktinemi
Uzun dönemli randomize tedavi bırakma çalışmasının çift kör fazında, TREVI CTA grubunda 
plasebo grubundan daha y üksek oranda erkek ve kadın hastada prolaktin düzey lerinin re ferans 
aralığın (erkeklerde >13,13ng/mL ve kadınlarda >26,72ng/mL) üzerine yükseldiği 
kaydedilmiştir (sırasıy la %9 ’a karşın %3 ve %5 ’e karşın %1). TREVI CTA grubunda, çift kör 
başlangıç noktasından çift kör sonlanım noktasına ortalama değişiklik erkekler için 
+2,90ng/mL (plasebo grubunda -10,26 ng/mL) ve kadınlar için +7,48ng/mL (plasebo 
grubunda -32,93 ng/mL)olarak bulunmuştur. TREVI CTA grubunda bir kadın gönüllüde 
(%2,4) amenore advers reaksi yonu ortay a çıkarken, plasebo grubundaki kadın gönüllülerde 
potansiy el olara k prolaktin ile ilgili advers reaksiy onlar kaydedilmemiştir. İki gruptaki erkek 
gönüllülerde de potansi yel olarak prolaktin ile ilgili advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.
Sınıf etkileri
Antipsikotikler ile QT uzaması, ventriküler aritmiler (ventriküler fibrilasy on, ventriküler 
taşikardi), ani açıklanamay an ölüm, kardi yak arrest ve Torsade de pointes ortaya çıkabilir.
Antipsikotik tıbbi ürünler ile pulmoner emboli ve derin ven trombozu vakaları da dahil olmak 
üzere venöz tromboembolizm vakaları bildirilmiştir (sıklığı bilinmemektedir).20Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Genel olarak, beklenen bulgu ve belirtiler; sersemlik ve sedasy on, taşikardi ve hipotansiy on, 
QT uzaması ve ekstrapiramidal belirtiler gibi paliperidonun bilinen farmakolojik etkilerinin 
artması ndan kaynaklanmaktad ır. Oral paliperidon ile doz aşımı koşullarında, bir hastada 
torsade de pointes ve ventriküler fibrilasy on bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumunda, birden 
çok ilacın dahil olabileceği ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Tedavi ihtiyaçları ve iyileşme değerle ndirilirken, ilacın uzun etkili yapısı ve paliperidonun uzun 
eliminasy on yarılanma ömrü göz önünde bulundurulmalıdır. Paliperidonun spesifik bir antidotu 
yoktur. Genel destekley ici önlemler uy gulanmalıdır. Açık bir hava yolu oluşturularak korunur 
ve yeterli oksijenas yon ve ventilasyon sağlanır.
Derhal kardi yovasküler monitorizasy ona başlanmalı ve bu bağlamda, olası aritmiler için sürekli 
elektrokardi yografik izlem gerçekleştirilmelidir. Hipotansiy on ve dolaşım yetmezliği, 
intravenöz sıvı ve/vey a sempatomim etik ajanlar gibi uygun tedbirler ile tedavi edilmelidir. 
Şiddetli ekstrapiramidal belirtilerin görülmesi durumunda, antikolinerjik ajanlar 
uygulanmalıdır. Yakın gözetim ve takip, hasta iy ileşincey e dek devam etmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Far makodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler , Antipsikotikler, diğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX1321TREVI CTA (+) ve (-)-paliperidonun rasemik bir karışımını içerir.
Etki mekanizması
Paliperidon, monoaminlerin etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajanıdır ve geleneksel 
nöroleptiklerden farklı farmakolojik özelliklere sahiptir. Paliperidon serotonerjik 5-HT2 ve 
dopaminerjik D2 reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır. Ayrıca paliperidon, alfa 1 adrenerjik 
reseptörler i ve biraz daha az düzey de H1 histaminerjik ve alpha 2 adrenerj ik reseptörleri bloke 
eder. (+) ve (-) paliperidon enantiy omerlerinin farmakolojik aktivitesi kalitatif ve kantitatif 
olarak benzerlik gösterir.
Paliperidon, kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Paliperidon, şizofreni belirtilerini hafiflettiği 
düşünülen güçlü bir D2-antagonisti olmakla beraber; geleneksel nöroleptiklerden daha az 
katalepsiy e yol açar ve motor fonksiy onları daha düşük oranda azaltır. Merkezi sinir sisteminde 
santral seratonerjik antagonizmay ahakim olması, paliperidonun ekstrapiramidal yan etkilere 
yol açma eğilimini azaltabilir.
Klinik etkililik
TREVI CTA’ nın en az 4 ay  sürey le 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ve son iki dozu ay nı 
yitilik ile yeterlidüzey de tedavi edilmiş olan gönüllülerde şizofreninin idame tedavisi için 
etkililiği, uzun dönemli randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir tedavi bırakma çalışmasında 
ve uzun dönemli, çift kör, aktif kontrollü bir non-inferiorit y çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Her iki çalı şmada da birincil sonuç relapsa day alı olmuştur.
Uzun dönemli randomize tedavi bırakma çalışmasında, şizofreni için DSM -IV kriterlerini 
karşılay an 506 yetişkin gönüllü açık etiketli geçiş fazına kaydedilmiş ve 17 hafta süreyle (5. ve 
9. haftalarda doz ayarlamaları yapılmıştır) deltoid veya gluteal kasına esnek dozlarda uygulanan 
1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile tedavi edilmiştir (50-150mg). Daha sonra, açık etiketli 
stabilizasy on fazında toplam 379 gönüllüy e deltoid veya gluteal kasından tek birTREVI CTA 
dozu uy gulanmıştır (doz, son 1 ay lıkpaliperidon palmitat dozunun 3 ,5 katıdır). On iki haftalık 
stabilizasy on fazının sonunda klinik açıdan stabil olduğu kabul edilen gönüllüler, değişken 
süreli bir çift kör fazda TREVICTA veya plaseboy a 1:1 oranında randomize edilmiştir 
(TREVI CTA dozu stabilizasy on fazında alınan son dozun aynısıdır; bu doz çift kör faz 
süresince sabit kalmıştır). Bu dönemde, belirti açısından stabil olan 305 gönüllü relaps, erken 
bırakma veya çalışma sonuna kadar TREVICTA (n=160 ) veya plasebo (n=145 ) tedavisine 
devam edecek şekilde randomize edilmiştir. Birincil etkinlik değişkeni, ilk relapsa ka dar geçen 22süredir . 283 gönüllü randomize edildiği ve 42 relaps olayı gözlendiği zaman gerçekleştirilen 
önceden planlanmış ara bir analiz temel alınarak çalışma sonlandırılmıştır. 
Final analizi (N=305) temel alınarak, çift kör faz sırasında plasebo grubundaki 42 gönüllü 
(%29) ve TREVI CTA grubundaki 14 gönüllü (%8 ,8) bir relaps deneyimlemiştir. Tehlike oranı 
3,81 olmuş (%95 GA: 2,08, 6,99)ve plasebo karşısında TREVI CTA ile relaps riskinde %74 
oranında bir azalma olduğu görülmüştür. Tedavi grubuna göre relapsa kadar geçen süre bir 
Kaplan -Meier eğrisiy le Şekil 1’de gösterilmektedir. İki tedavi grubu arasında relapsa kadar 
geçen sürede TREVIC TA lehinde anlamlı bir farklılık (p<0,0001) vardı. Plasebo grubundaki 
(medy an 395 gün) relapsa kadar geçen süre, TREVI CTA grubuna ait değerden anlamlı
derecede daha kısay dı (relaps yaşayan gönüllü oranının [%8,8] düşük olması sebebiy le medyan 
değer tahmin edilememektedir).
Şekil 1. Zamana karşı relapsı kıy aslay an Kaplan -Meier Grafiği –Final Analizi
Non-inferiorit y çalışmasında, şizofreni için DSM -IV kriterlerini karşılay an akut olarak hasta 
olan 1429 gönüllü (başlangıçtaki ortalama PANSS toplam skoru: 85,7) açık etiketli faza 
kaydedilerek, 17 hafta sürey le 1 ay lık enjektabl paliperidon palmitat ile tedavi edilmiştir. 5.ve 
9. hafta enjeksi yonlarında doz ay arlaması yapılabilir (50 mg, 75mg, 100mg veya 150mg) ve 
enjeksiy on bölgesi deltoid veya gluteal olabilirdi. 14.ve 17. haftalarda randomizas yon 
kriterlerini karşılay an 1016 gönüllü 48 hafta sürey le her ay 1 aylık enjektabl paliperidon 
palmitat enjeksiy onlarını almay a devam etmek veya 1 aylık enjektabl paliperidon palmitatın 9 . 
ve 13. haftalardaki dozunu n 3,5 katı bir dozda TREVI CTA tedavisine geçiş yapm ak için 1:1 
Randamizasyondan beri geçen süre (gün)Nüks görülmeyen bireylerin tahmini oranı
Logaritmik analiz, 
p değeri <0,0001
Plasebo (N=145)23oranında randomize edilmiştir. Gönüllülere, her 3 ayda bir TREVICTA ve körlük özelliğini 
sürdürmek için diğer aylarda enjektabl plasebo ilaç verilmiştir. Çalışmanın birincil etkinlik 
sonlanım noktası, Kaplan -Meier 48 haftalık tahminine göre 48 haftalık çift kör fazın sonunda 
relaps yaşamamış olan gönüllül erin yüzdesidir (TREVI CTA: %91,2, 1 aylık enjektabl 
paliperidon palmitat: %90). İki grupta da relapsa kadar geçen medyan süre, relaps yaşayan 
gönüllü oranının düşük olması nedeniy le değerlendirilememiştir. Tedavi grupları arasındaki 
fark (%95 GA) %1 ,2 (-% 2,7, % 5,1) olmuş, -% 10’luk marja dayanan non -inferiorit y kriterini 
karşılamıştır. Dolay ısıyla, TREVI CTA tedavi grubu 1 aylık enjektabl palip eridon palmitat ile 
en azından eşdeğerlik sergilemiştir. Açık etiketli stabilizasy on fazında gözlenmiş olan, Kişisel 
ve Sosy al Performans ölçeği (PSP) ile ölçülen işlevsel düzelmeler, çift kör fazda her iki tedavi 
grubunda da devam etmiştir.
Şekil 2: TREVI CTA ve 1 ay lık enjektabl paliperidon palmitatı karşılaştıran relapsa kadar 
geçen Kaplan -Meier süre gra fiği
Her iki çalışmada da elde edilen etkililik sonuçları, popülasy on alt grupları (cinsiy et, yaş ve ırk) 
arasında tutarlı olm uştur.
Pediatrik popülasy on
Pediatrik k ullanıma ilişkin bilgiler için B ölüm 4.2’ ye bakınız.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Randomizasyondan beri geçen süre (gün)Nüks görülmeyen bireylerin tahmini oranı
........ 1 aylık paliperidon palmitat enjektabl ürün N= 24Emilim:
Sudaki çözünürlüğü son derece düşük olan 3 aylık paliperidon palmitat formülasy onu, 
intramüsküler enjeksiy ondan sonra paliperidona hidrolize olup sistemik dolaşıma girmeden 
önce yavaşça çözünür. Etkin maddenin salınımı 1. gün kada r erken başlar ve 18 ay  kadar uzun 
süre devam eder.
Bu paragrafta sunulan veriler, popülas yon farmakokinetiği analizine dayanmaktadır. 
İntramüsküler yoldan uygulanan tek bir TREVI CTA dozundan sonra, paliperidonun plazma 
konsantras yonları 30 -33 günlük med yan sürede (T maks) yavaş yavaş artarak maksimum plazma 
konsantras yonlarına ulaşmıştır. Deltoid kasına 175-525 mg dozlarda intramüsküler 
TREVI CTA enjeksi yonu ile gluteal kasına enjeksiy on ile görülenden ortalama %11-12 
oranında daha y üksek bir Cmaksdeğeri gözlenmiştir. TREVICTA'nın salınım profili ve dozlama 
rejimi, uzatılmış terapötik konsantras yonlara yolaçar. TREVI CTA uygulamasını takiben 
toplam paliperidon maruziy eti, 175-525 mg doz aralığında dozla orantılı ve Cmaks için neredey se 
dozla orantı lı olmuştur. TREVI CTA dozu için ortalama kararlı durum tepe:vadi oranı, gluteal 
uygulamadan sonra 1 ,6 ve delto id uy gulamadan sonra 1 ,7 olarak bulunmuştur.
TREVI CTA uygulamasından sonra, paliperidonun (+) ve (-) enantiyomerleri karşılıklı 
dönüşerek, EAA (+):(-) oranı y aklaşık 1 ,7-1,8’e ulaşmıştır.
Dağılım:
Rasemik paliperidon plazma proteinlerine %74 oranında bağlanır.
Biyotransformas yon:
Oral hızlı salınımlı 14C-paliperidon ileyapılan bir çalışmada, 1 mg hızlı salınımlı 
14C-paliperidon tek bir dozda uygulandıktan sonra, dozun %59’ u idrarda değişmeden atılmış, 
paliperidonun geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilmediğine işaret edilmiştir. In vivoolarak 
dört metabolik yolak tanımlanmış, bunların hiçbiri dozun %10’ undan fazlasını oluşturmamıştır: 
dealkila syon, hidroksilasy on, dehidrojenas yon ve benzisoksazol bölünmesi. In vitro çalışmalar 
paliperidon metabolizmas ında CYP2D6 ve CYP3A4’ ün rol oynadığını düşündürmüş olsa da, 
bu izozimlerin paliperidon metabolizmasında anlamlı bir rol oynadığına dair herhangi bir in 
vivo kanıt bulunmamaktadır. Popülasy on farmakokinetiği analizlerinde, CYP2D6 
substratlarının yoğun ve zay ıf metabolizörleri arasında oral paliperidon uygulamasından sonra 
paliperidonun görünür klirensi açısından belirgin bir farklılık gözlenmemiştir İnsan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, paliperidonun CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5 gibi sitokrom P450 izoenzimleri 25tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını önemli ölçüde inhibe etmediğini 
göstermektedir.
In vitro çalışmalarda, paliperidonun bir P-gp substratı ve yüksek konsantrasy onlarda P-gp’nin 
zayıf bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. In vivo veriler mevcut değildir ve klinik ilişkisi 
bilinmemektedir.
Popülasy on farmakokinetiği analizine göre, 175-525 mg doz aralığında TREVICTA 
uygulamasını takiben paliperidonun medyan görünür yarılanma ömrü, deltoid 
enjeksiy onlarından sonra 84-95 gün ve gluteal enjeksiy onlar dan sonra 118-139 gün olarak 
bulunmuştur.
Eliminasy on:
Uygulana n rady oaktivitenin y aklaşık %80’i idrarda ve %11’ i dışkıda saptanmıştır.
Diğer paliperidon formülasy onları ile uzun etkili 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiy onu 
karşılaştırılması
TREVI CTA, 3 aylık bir süre için paliperidon uygulamak için tasarlanmış iken; 1 aylık 
paliperidon palmitat enjeksiy onu aylık olarak uygulanmaktadır. TREVI CTA, 1 aylık 
paliperidon palmitat enjeksiy onunun karşılık gelen dozundan 3,5 kat daha yüksek dozlarda 
(bkz. Bölüm 4.2) uygulandığı nda, 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiy onunun karşılık gelen 
aylık dozları ve paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin karşılık gelen günlük dozları ile elde 
edilenlere benzer paliperidon maruziy etleri ile sonuçlanmıştır. TREVI CTA için maruziy et 
aralığı, paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin onay lanmış doz yitiliklerine yönelik 
maruziy et aralığı dahilindedir.
Doğrusallık / doğrusal olmay an durum: 
TREVI CTA uygulamasını takiben toplam paliperidon maruziy eti, 75’den -525 mg’lık doz 
aralığının üzerinde, paliperidon Cmaks ve eğri altındaki alan deltoid ve gluteal enjeksi yon 
bölgelerinin y anısıra genel olarak doz ile orantılı olarak artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği :
Paliperidon geniş ölçüd e karaciğerde metabolize edilmemektedir . TREVI CTA karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda incelenmemiş olmasına rağmen , hafif veya orta şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği 26olan (Child -Pugh sınıf B) gönüllülere oral paliperidon uygulandığında, serbest paliperidonun 
plazma konsantrasy onları sağlıklı gönüllülerdeki düzey lere benzerlik göstermiştir. Paliperidon, 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliği :
TREVI CTA, böbrek yetmezliği olan hastalarda sistematik olarak araştırılmamıştır. Paliperidon 
3 mg uzatılmış salınımlı tabletin tek bir oral dozunun atılımı, değişken derecelerde böbrek 
fonksiy onuna sahip gönüllülerde incelenmiştir. Paliperidonun eliminasyo nu, azalan tahmini 
kreatinin klirensi ile azalmıştır. Toplam paliperidon klirensi, hafif böbrek yetmezliği (CrCl =50 
ila <80mL/dk) olan gönüllülerde ortalama %32, orta şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl =30 ila 
<50mL/dk) olan gönüllülerde %64 ve şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl =10 ila <30mL/dk) 
olan gönüllülerde %71 oranında azalmış; sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında maruziyette 
(EAA alt) sırası yla 1,5, 2,6 ve 4 ,8 kat ortalama artışa karşılık gelmiştir.
Yaşlılar da:
Popülasy on farmakokinetiği analizinde, yaşa bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir kanıt 
görülmemiştir.
Vücut kitle indeksi (VKİ)/vücut ağırlığı :
Fazla kilolu ve obez gönüllülerde daha düşük Cmaksdeğeri gözlenmiştir. TREVI CTA ile 
görünür kararlı durumda, vadi konsantras yonlar normal, fazla kilolu ve obez gönüllüler 
arasında benzer olmuştur.
Irk:
Popülasy on farmakokinetiği analizinde, ırka bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir kanıt 
görülmemiştir.
Cinsiy et:
Popülasy on farmakokinetiği analizinde, cinsiy ete bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir 
kanıt görülmemiştir.
Sigara kullanım durumu :
İnsan karaciğer enzimlerinin kullanıldığı in vitro çalışmalara göre paliperidon bir CYP1A2 
substratı değildir; dolay ısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerinde bir 
etkisi olmamalıdır. Sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
TREVI CTA ile araştırılmamıştır. Oral paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlere ilişkin verilere 
dayalı bir popülas yon farmakokinetiği analizinde, paliperidon maruziy etinin sigara içenlerde 27içmey enlerden biraz daha düşük olduğu görülmüştür. Bu farklılığın, klinik ileilişkili olmadığı 
düşünü lmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Intramüsküler paliperidon palmitatın (1 aylık formülasy on) ve oral paliperidonun sıçanlara ve 
köpeklere uygulandığı tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, sedas yon ve meme bezleri ile 
genital organlar üzerinde prolaktin aracılı etkiler gibi çoğunlukla farmakolojik etkiler 
görülmüştür. Paliperidon palmitat tedavisi uygulanan hayvanlarda, intramüsküler enjeksi yon 
bölgesinde enflamatu var reaksi yon gözlenmiştir. Nadiren apse oluşumu görülmüştür.
Sıçanlar ve insanlarda yaygın şekilde paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile yürütülen 
sıçan üreme çalışmalarında, yavruların doğum kilosu ve sağkalımı üzerinde advers etkiler 
meydana gelmiştir. Paliperidon palmitat, maksimum tavsiy e edilen 525 mg dozda ins anlar daki 
maruziy et düzey inin 2,2 katına karşılık gelen en yüksek doza (160 mg/kg/gün) kadar gebe 
sıçanlara intramüsküler yoldan uygulandığında, embri yotoksisite veya malformas yon 
gözlenmemiştir. Gebe hayvanlara u ygulanan diğer dopamin antagonistleri, yavruları n öğrenme 
ve motor gelişimi üzerinde olumsuz etkilere y ol açmıştır.
Paliperidon palmitat ve paliperidon genotoksik etki sergilememiştir. Sıçanlar ve farelerde 
risperidon ile yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomları (fare lerde ),
endokrin pankreas adenomları (sıçan larda ) ve meme bezi adenomlarında (her iki türde de) 
artışlar görülmüştür. İntramüsküler olarak enjekte edilen paliperidon palmitatın karsinojenik 
potansiy eli sıçanlarda değerlendirilmiştir. Dişi sıçanlarda, ayda 10, 30 ve 60 mg/kg dozlarda 
meme bezi adenokarsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış meydana gelmiştir. Erkek 
sıçanlarda ise, maksimum tavsiy e edilen insan dozunun (525 mg) 0 ,6 ve 1,2 katı olan ayda 30 
ve 60mg/kg dozlarda meme bezi adenomları ve karsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı bir 
artış gözlenmiştir. Bu tümörler uzun süren dopamin D 2antagonizması ve hiperprolaktinemi ile 
ilgili olabilir. Kemirgenlerde görülen bu tümör bulgularının insanlara yönelik risk ile ilişkisi
bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 20
Polietilen glikol 4000
Sitrik asit monohidrat28Sody um dihidrojen fosfat monohidrat
Sody um hidroksit (pH ayarlaması için)
Enjeksiy onluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu ilaç, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Çocukların göremey eceği, erişemey eceği y erde ve  orijinal ambalajında saklay ınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Piston tıpası, geri kaçış kilidi ve ince duvarl ı 22G 1 ,5 inç (0 ,72mmx38,1mm) emniy etli iğ ne 
ve ince duvarlı 22G 1 inç (0,72mmx25,4mm) emniy et iğnesi takılı uç kapak (bromobutil 
lastik) ile birlikte kullanıma hazır dolu enjektör de(siklik -olefin -kopolimer) 1,32 ml 
süspansiy on.
Ambalaj büyüklüğü :
Her paket, kullanıma hazır 1 dolu enjektör ve 2 iğne içerir .
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
Sağlık profes yonellerine yönelik bilgiler
Aşağıda sunulan bilgiler, sadece sağlık profes yonellerine yöneliktir ve tam reçeteleme bilgisi 
(Kısa Ürün Bilgisi) ile birlikte sağlık profes yonelleri tarafından okunmalıdır.29Uygulamay ı 3 ay da bir gerçekleştirin
Şırıngay ı en az 15 sani ye sürey le kuvvetlice çalkalay ın
Yalnızca intramüsküler enjeksiyon içindir. Diğer hiçbir yoldan uygulamayın .
Önemli
Kullanmadan önce bu talimat ların tamamını okuyun. TREVICTA’ nın başarılı biçimde 
uygulanmasına yardımcı olmak için verilen bu adım adım Kullanım Talimatları yakinen 
izlenmelidir.
TREVI CTA, tek enjeksiyon olarak bir sağlık profes yoneli tarafından uygulanmal ıdır. Dozu, 
çoklu enjeksiy onlara BÖLMEYİN .
TREVI CTA yalnızca intramüsküler yoldan kullanıma yöneliktir. Kan damarının içerisine 
enjekte etmemey e özen göstererek, kasın içerisine y avaşça enjekte edin.
Dozlama
TREVI CTA, 3 ayda birkezuygulanmalıdır.
Hazırlama
Etiketi enjektörden çıkartın ve hasta kay dına yapıştırın.
TREVI CTA’ nın, 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ürününden daha uzun süre ve daha 
kuvvetlice çalkalanması gerekmektedir. Uygulamadan önceki 5 dakika içerisinde , enjektör 
ucu y ukarı ya bakacak şekilde en az 15 saniye süreyle çalkalay ın (bkz. Adım 2).
İnce Duvarlı Emniy etli İğne Seçimi
İnce duvarlı emniy etli iğneler, TREVICTA ile kullanım için tasarlanmıştır. Yalnızca 
TREVICTA ambalajında temin edilen iğnelerin kullanılması önemlidir.
  AY30Doz paketi içeriği
31İğne seçimi, enjeksiyon bölgesine ve hastanın ağırlığına göre belirlenir.
Deltoid kasına enjeksi yon uygularken
Hastanın kilosu:
90 kg’ dan az
pemb e merkez
90 kg veya üzeri
sarı merkezGluteal kasına enjeksiy on uy gularken
Hastanın kilosundan bağımsız olarak:
sarı merkez
Kullanılmamış iğne yi, onay lanmış bir keskin ve delici alet 
kabında derhal bertaraf edin. Daha sonra kullanmak üzere 
saklamay ın.
İğne seçimi
 132
Enjeksiyon için hazırlık
 2
Çalkaladıktan hemen sonra bir sonraki 
adıma geçin. Enjeksiyondan önce 5 
dakikadan fazla süre geçerse, ilacı 
yeniden süspanse etmek için enjektörü, 
ucu yukarı bakacak şekilde en az 15 
saniy e sürey le tekrar kuvvetlice 
çalkalayın .
En az 15 saniye süreyle kuvvetlice 
ÇALKALAYIN
Enjektörün ucu yukarı bakacak 
şekilde , en az 15 saniy e sürey le homojen 
bir süspansiy on elde edincey e kadar 
gevşek bilek hareketiyle KUVVETLİCE 
ÇAL KALAYIN.
NOT: Bu ilacın, 1 aylık paliperidon 
palmitat enjektabl ürününden daha uzun 
süre ve daha kuvvetlice çalkalanması 
gerekmektedir.
SAN33Süspansiyon kontrol edilir
Enjektör en az 15 saniy e sürey le çalkalandıktan sonra, izleme penceresinden süspansiy onun 
görünüşü kontrol edilir.
Süspansiy on tekdüze ve süt bey azı renkte olmalıdır.
Küçük hava kabarcıklarının görülmesi de normaldir.
İğne poşeti açın ve kapağı çıkartın
İlk olarak, arka kapağı yarısına kadar soyarak iğne poşetini açın. Temiz bir yüzeyin üzerine 
yerleştirin.
Daha sonra, enjektörü dik tutarak, lastik başlığı çevirin ve çekerek çıkartın.
34İğne poşetini kavrayın
İğne kapağını ve plastik tepsiy i geriy e doğru kıvırın. Ardından, şekilde gösterildiği gibi iğne 
kılıfını poşetten sıkıca kavray ın.
İğneyi takın
Enjektörü yukarı bakacak şekilde tutun. İğne göbeğinin çatlamasını veya hasar görmesini 
önlemek için emniy et iğnesini enjektöre hafif bir döndürme hareketiy le takın. Uygulamadan 
önce daima hasar vey a sızıntı belirtileri olup olmadığını kontrol edin.
35İğne kılıfını ç ıkartın
İğne kılıfını iğneden dik olarak çıkartın
Kılıfı bükmey in; bu, iğnenin enjektörden çıkmasına neden olabilir.
Hava kabarcıklarını giderin
Enjektörü dik tutun ve hava kabarcıklarının üste çıkması için nazikçe vurun.
Havay ı gidermek için, piston çubuğuna yukarı doğru yavaşça ve dikkatlice bastırın.
36Doz enjekte edilir
Enjektörün tüm i çeriğini , deltoid veya gluteal kasının içerisine intramüsküler olarak yavaşça 
enjekte edin .
Diğer yollardan uygulamayın.
İğneyi oturtun
Enjeksiy onu tamamladıktan sonra, başparmağınızı veya düz bir yüze yi kullanarak iğnenin 
emniy et mekanizmasına oturduğundan emin olun. İğne, “çıt” sesi geldiğinde yerine oturmuş 
olur.
Enjeksiyon
 3
Enjeksiyondan sonra
 4
37Düzgünce bertaraf edilir
Enjektör ve kullan ılmamış iğne, onay lanmış bir keskin ve delici alet kabında bertaraf edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/237
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017
Ruhsat y enileme tarihi: 04.08.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
İnce duvarlı emniy etli iğneler, TREVIC TA ile kullanım için 
özel olarak tasarlanmıştır. Kullanılmamış iğneler bertaraf 
edilmeli ve ileride kullanılmak üzere saklanmamalıdır.
