 
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NICOT INELL 21 mg/24 saat Transdermal Flaster  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
30 cm2’lik h er bir transdermal flaster  (NICOTINELL  21 mg/24 saat ), 52,5 mg nikotin  içerir.  
Nominal olarak 24 saatte 21 mg nikotin salıverilir . 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Transdermal Flaster  
NICOTINELL yuvarlak, yassı, matriks tipi, sarı-koyu sarı arka folyolu flaster   
NICOTINELL 21 mg/24 saat , 30 cm2 boyutunda olup  arka filminde “ EME ” basılı kodu 
bulunmaktadır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NICOTINELL , nikotin bağımlılığının tedavisi ve sigarayı bırakmaya yardımcı olarak kullanılır.  
Hasta dan ışmanlığı ve desteği başarı oranını artırır.   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
NICOTINELL  ile tedavi sırasında hiç sigara içilmemelidir.   
Transdermal flasterler, sakız gibi başka bir farmasötik nikotin replasman tedavisi formuyla tıbbi 
gözetim altında olması haricinde aynı anda kullanılmamalıdır . 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
NICOTINELL  üç ayrı dozda mevcuttur: 7 mg/24 sa at, 14 mg/24 sa at, 21 mg/24 saat  transdermal 
flaster  
18 yaş üzeri y etişkinler  ve yaşlılar : 
Nikotin bağımlılığının derecesi için günlük içilen sigara sayısı ya da Nikotin Bağımlılığı için 
Fagerström testi değerlendirilmektedir (kullanma talimatında mevcut test)   
2/11  
 Başlangıç evresi  
3-4 hafta  Takip tedavisi  
3-4 hafta  Sonlandırma 
tedavisi  
3-4 hafta  
Fagerstr öm testinde 5 ya 
da üstü skor  
ya da  
günde 20 ya da daha 
fazla sayıda sigara 
içenler  NİCOTINELL   
21 mg/24 sa  NİCOTINELL  
14 mg/24 sa  
ya da 
NİCOTINELL  
21 mg/24 sa * NİCOTINELL  
7 mg/24 sa  
ya da  
NİCOTINELL  
14 mg/24 sa 
sonrasında 
NİCOTINELL  
7 mg/24  sa* 
Fagerstr öm testinde 5’in 
altı skor  
ya da  
günde 20’den az sayıda 
sigara içenler  NİCOTINELL  
14 mg/24 sa**  
ya da  
NİCOTINELL  
21 mg/24 sa*’e kadar 
artış NİCOTINELL  
7 mg/24 sa**  
ya da  
NİCOTINELL  
14 mg/24 sa  Tedavinin 
sonlandırılması**  
ya da  
NİCOTINELL  
7 mg/24 sa  
*Sonlandırma semptomlarının ne kadar kontrollü olduğuna göre değişmektedir.  
** Sonuçların tatmin edici olma durumuna göre  
Transdermal flaster dozu bireysel yanıta göre belirlenmelidir: Sigarayı bırakma sağlanamıyorsa 
veya yoksunluk semptomları görülüyorsa, dozu artırılır  ya da aşırı doz şüphesinde dozu azaltılır .  
Tedavi süresi ortalama 3 aydır, ancak bireysel yanıta g öre değişiklik yapılabilir.  
Doktor tavsiyesi haricinde 6 aydan uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli  
Metalik arka tabakanın çıkarılmasını takiben NICOTINELL  zedelenmemiş ve az tüylü  (omuz 
arkası, kalça, kolun yan alanı)  bir cilt bölgesine  uygulan malıdır. Kızarık  veya tahriş olmuş cilde 
uygulanmamalıdır.  
Yeni tedavi sistemi 24 saat sonra başka bir alana uy gulanmalıdır . Cilt üzerine a vuç içi ile 10 -20 
saniye boyunca sıkıca bastırılmalıdır.  
Transdermal sistemin tutulması sırasında burun ve göz  ile temasından kaçınılmalı ve uygulama 
sonrası eller yıkanmalıdır.  
NICOTINELL bantlar kesilerek kullanılmamalıdır.  Çıkarıldıktan sonra, kullanılmış flasterler 
dikkatlice imha edilmeli ve çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde tutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Orta ila şiddetli böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda, nikotin ve metabolitlerinin klerensi 
azaldığı için advers etki görülme potansiyeli artacağından dikkatli kullanılmalıdır.  
 
  
3/11 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve adelosanlar (< 18 yaş)  
Çocuklar ve  18 yaşından küçük  adelosanlar kullanmadan önce tıbb i destek almalıdırlar. Nikotin 
replasman tedavisi, ergenlerde ancak yoksunluğun yararları sürekli sigara içmenin risklerinden 
ağır bastığında kullanılmalıdır. NICOTİNELL ile 18 yaş altı ergenlerin tedavisinde klinik 
deneyim yoktur.  
Çocuklar ve adelosanlar  (12–17 yaş)  
Ergenler (12 -17 yaş) yukarıda belirtildiği gibi sigarayı bırakmanın aniden kesilmesi için tedavi 
programını takip etmelidirler. Ancak veriler sınırlı olduğundan, bu yaş grubundaki nikotin 
replasman tedavisi süresi, tıbbi tavsiye alındıktan son ra 10 hafta ile sınırlıdır.  
12 yaş altı çocuklar  
NICOTİNELL transdermal flaster 12 yaş altı çocuklar için önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon  
NICOTINELL ’in 65 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Potansiyel suistimal ve bağımlılık:  
NICOTINELL transdermal flasterin etki başlangıcının yavaş olması, kandaki 
konsantrasyonunun  çok yavaş değişmesi, kanda yüksek konsantrasyonlarda bulunmaması ve sık 
kullanılmaması (günde 1 kez) nedeniyle bağımlılık yaratması çok düşük ihtimaldir . 
Flaster kademeli bir şekilde bırakıldığı için tedavi sonrası bağımlılık oluşturma riski çok 
düşüktür.  
NICOTINELL transdermal flasterin aniden bırakılması ile sigara bırakılması, nikotin 
konsantrasyonlarının karşılaştırılabilir olması nedeniyle benzerdir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
NICOTINELL ,  
Nikotine veya tedavi sisteminin bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duya rlılığı 
olan kişilerde kontrendikedir.  
NICOTINELL transdermal flaster, sigara kullanmayan veya ara sıra kullanan hastalara 
önerilm ez.  
Transdermal flaster, cilt hastalığı olan kişilerde, komplikasyona neden olabileceğinden 
kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NICOTINELL  ile tedavi sırasında, kullanıcıya, sigara içmeye devam etmesi halinde, 
kardiyovasküler etkilerin de dahil olduğu sigara içmeye bağlı ciddi yan etkilerin artması 
durumuyla  karşılaşılabileceği anlatılmalıdır.   
4/11 Hemodinamik açıdan stabil olmadığı düşünülen m iyokard infarktüsü geçirmiş, şiddetli kardiyak 
aritmiler, kontrol edilemeyen hipertansiyon, stabil olmayan veya Prinzmetal angina gibi 
kötüleşen angina pektoris ya da son zamanlarda serebrovasküler olay geçirmiş kişile r 
farmakolojik olmayan yollarla  sigara yı bırakmaya yönlendirilmelidirler.  Başarılı olunamazsa, 
NICOTINELL  düşünülebilir; ancak bu grup hastalarda güven lilik verileri  sınırlı olduğundan 
yalnızca doktor kontrolu altında tedaviye başlanmalıdır.  Kardiyovasküler veya nikotine bağlı 
olabilecek  diğer  etkilerde klinik olarak a nlamlı bir artış varsa, NICOTINELL dozu azaltılmalı 
veya kesilmelidir.  
NICOTINELL , aşağıdaki hasta gruplarında dikkatle  kullanılmalıdır:  
Diabetes mellitus, hipert iroidizm ya da feokrom ositoma, 
Şiddetli hepatik ve/veya renal yetmezlik   
Aktif peptik ülser  
Alerjik reaksiyonlar:  
Şiddetli veya kalıcı alerjik reaksiyonların görüldüğü durumlarda tedavinin sonlandırılması 
önerilebilir.  
Anjiyoödem ve ürtiker bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda, transdermal nikotin kullanan az sayıda 
hastada kontakt sensitizasyon görüldüğü bildirilmiştir. Nikotine karşı kontakt sensitizasyon 
geliştiren hastalarda, sigara kullanımı veya nikotin içeren diğer ürünlere karşı aşırı reaksiyon 
gösterebilecekleri için dikkat edilmelidir.  
Küçük çocuklarda tehlik e: 
Nikotin toksik bir maddedir. Yetişkinler ve sigara kullanan kişiler tarafından tolere edilebilen 
nikotin dozları küçük çocuklarda ölümcül olabilen şiddetli toksisite oluşturabilir (bkz. bölüm 
4.9). Kullanımdan önce ve sonra, flaster önemli ölçüde nikoti n içerir.  
Flasterlerin yanlışlıkla kullanılmaması veya çocuklar tarafından yanlışlıkla kötüye 
kullanılmaması veya tüketilmemesi için, hastaların flasterleri bıraktıkları yerler konusunda 
dikkat edilmelidir.  
Kullanılmış flasterlerin, yapışkan yüzleri içe b akacak şekilde ikiye katlanarak ve çocukların 
ulaşamayacağı şekilde atılması gerekmektedir.  
Nöbetler: Nikotin ile bağlantılı olarak konvülsiyon vakaları bildirilmiştir. NICOTINELL anti -
konvülsiyon tedavisi gören ya da epilepsi öyküsü olan kişilerde kullanı lmadan önce n ikotinin 
potansiyel riskleri ve yararları dikkatlice değerlendirilmelidir.  
NICOTINELL , kullanıldıktan sonra bile çocuklara zararlı olabilecek kadar miktarda nikotin 
içerir. NICOTINELL  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
Dermatit öyküsü olan hastalarda genel cilt reaksiyonları veya lokalize eritem, şişlik veya 4 
günden daha uzun süren kızarıklıkların görülme olasılığı daha yüksektir. Bu durumda, beklenen  
5/11 yarar ve hasta için potansiyel risk göz önünde bulundu rularak nikotin replasman tedavisinin 
kesilmesi ya da tedaviye devam edilmesi konusunda bir karar verilmelidir.  
NICOTINELL  alüminyum içermektedir. Bu nedenle herhangi bir MRI (manyetik rezonans 
görüntüleme) uygulama sından önce çıkartılmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nikotin replasman tedavisi ile diğer ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim 
bulunmamaktadır. Sigarayı bırakmanın kendisi bazı ilaç tedavilerinin ayarlanmasını 
gerektirebilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Nikotinin kontrasepsiyon üzerinde etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Nikotinin gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
NICOTINELL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelikte tütün ve nikotine maruz kalmanın ardından olumsuz üreme ve gelişimsel etkiler 
bildir ilmiştir. Gebe kadınlara önce nikotin replasman tedavisinin yardımı olmadan sigarayı 
bırakmaları önerilmelidir. Bununla birlikte, bu başarısız olursa, nikotin replasman tedavisi 
(transdermal flaster) yalnızca anneye beklenen yararlar fetus için potansiyel risklerden daha ağır 
basarsa kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Nikotin, terapötik dozlarda bile bebeği  etkileyebilecek miktarlarda süte geçebilmektedir. 
Nikotin replasman tedavisi ürünleri, sigara içme  gibi olduğundan emzi rme döneminde  bu 
ürünlerin kullanımından  kaçınılmalıdır. Sigarayı bırakmanın sağlanamaması durumunda, 
flasterler ile karşılaştırıldığında oral formların kullanılması tercih edilmelidir. NICOTINELL  
kullanımına emzirme döneminde ancak doktor tavsiyesi ile başlanabilir.   
Üreme yeteneği (Fertilite)  
İlgili veri bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NICOTINELL  tavsiye edil en dozlarda  kullanıldığında, a raç ve makine kullanımı üzerinde riske 
dair kanıt bulunmamaktadır . Bununla birlikte sigarayı bırakmanın davranışsal değişik liklere  
6/11 neden olabileceği göz önüne alınmalı  ve hasta bu yönde dikkatli olması bakımından 
uyarılmalıdır . 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Prensip olarak NICOTINELL  sigara iç mek yoluyla alınan  nikotin ile ilişk ili olanlara benzer 
advers reaksiyonlara neden olabilir.   
NICOTINELL  ile en sık karşılaşılan istenmeyen  etki uygulama yerindeki cilt reaksiyon larıdır . 
Bu, klinik çalışma katılımcılarının %6’sında, NICOTINELL transdermal flaster kullanımının 
erken bırakılmasına neden olmuştur. Bu reaksiyonlar; uygulama yerinde yanma, ödem, eritem, 
iritasyon, kaşıntı, döküntü, ürtiker ve kabarcıklar içerir. Klinik çalışmal ara göre c ilt 
reaksiyonlarının çoğu 48 saat içinde kaybolur , fakat çoğu şiddetli vakalarda eritem ve 
infiltrasyon 1 –3 hafta sürer.  
Depresyon, huzursuzluk, sinirlilik, rahatsızlık, ruh hali değişkenliği, anksiyete, uyuşukluk, 
konsantrasyon bozukluğu, uykus uzluk, uyku bozukluğu gibi bildirilen bazı belirtiler, sigarayı 
bırakmaya bağlı yoksunluk belirtileri ile ilişkili olabilir. Herhangi bir şekilde sigarayı bırakan 
kişilerin , asteni, baş ağrısı, baş dönmesi, öksürük veya grip benzeri şikayetleri olabilir.  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiy or). 
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubu içinde azalan ciddiyete göre aşağıdaki tabloda 
sunulmuştur:  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  - - Aşırı 
duyarlılık
*  Anaflaktik 
reaksiyon   
Psikiyatrik 
hastalıklar*  uykusuzluk, 
anormal 
rüyalar dahil 
uyku 
bozuklukları   
sinirlilik    
 - 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
sersemlik       
Kardiyak 
hastalıkları  - Palpitasyon  Taşikardi  Aritmi  - - 
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıkları  - Dispne, 
faranjit, 
öksürük  - - - -  
7/11 Gastrointestin
al 
hastalıkları*  Bulantı, 
kusma  Karın  
ağrısı, 
dispepsi , 
diyare, ağız 
kuruluğu, 
konstipasyo
n  - - - 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   
Miyalji, 
artralji     - 
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  - Terleme 
artışı  - - Alerjik 
dermatit*, 
kontakt 
dermatit*  
Fotosensiti
vite - 
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Uygulama 
bölgesi 
reaksiyonları
* Uygulama 
bölgesinde 
ağrı, asteni, 
yorgunluk  Kırıklık, 
grip 
benzeri 
hastalık  - - - 
*Topikal reaksiyonların çoğu minördür ve flasterin çıkarılmasından sonra hızlı bir şekilde 
çözülür. flasterin uygulandığı alanda ağrı veya ağırlık hissi (örneğin göğüs, uzuvlar) 
bildirilebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Nikotin toksisitesi di rek olarak sigara içiciliği ile karşılaştırılamaz; çünkü tütün diğer toksik 
maddeleri (örneğin karbon monoksit ve katran) de içerir.  
Çocuklar için küçük miktarlarda nikotin bile tehlikelidir ve şiddetli zehirlenme semptomlarına 
neden olabilir. Eğer çocukla rda zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, derhal bir doktora 
danışılmalıdır.  
NICOTINELL  ile doz aşımı birkaç sistemin aynı anda uygulanmasıyla ortaya çıkabilir.  
Nikotin zehirlenmesinde belirti ve  semptomlar ın, akut nikotin zehirlenmesiyle görülen solukluk, 
hiperhidroz, karın ağrısı, baş ağrısı, baş dönmesi, işitme ve görme bozuklukları, titreme, zihinsel 
karışıklık ve bitkinlik  ile aynı olması beklenebilir . Prostrasyon, hipotansiyon, dolaşım kollapsı,   
8/11 solunum ye tmezliği, salivasyon, bulantı, kusma, diyare, koma ve terminal konv ülsiyonlar büyük 
doz aşımında  görülebilir . 
Tedavi:   
Hasta doz a şımı belirtileri gösteriyorsa NICOTINELL  derhal ç ıkartılmalıdı r. Semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır ve hayati belirtiler izlenmelidir.  
Cilt yüzeyi su ile yıkanabilir ve kurutulur. Nikotin absorpsiyonunu arttıtabileceğinden sabun 
kullanılmamalıdır . Nikotin, ciltteki bir nikotin deposu nedeniyle flasterin çıkartılmasınd an 
birkaç saat sonra kan dolaşımına aktarılmaya devam edecektir.  
Yutulmasıyla aşırı doz:  
Tüm nikotin alımı hemen kesilmeli ve hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve tüm yaşamsal 
belirtiler izlenmelidir.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında  kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: N07BA 01 
Etki mekanizması : 
Nikotin, tütün ürünlerinin başlıca alk aloidi ve doğal olarak ortaya çıkan otonom bir madde , 
periferik ve merkezi sinir sisteminde bulunan nikotin  reseptör agonistidir . Tütün ürünlerini uzun 
süre kullanımda bağımlılık oluştuğu kanıtlanmıştır.  
Sigarayı uzun süreli kul lanımdan sonra aniden bırakmak aşağıdaki yoksunluk semptomlarında n 
en az dör dünü  indükler: disfori ya da depresif durum, uykusuzluk, ir itabilite ile hüzünlenme ya 
da sinirlilik, gerginlik, konsantrasyon zorlukları, ajitasyon ya da sabırsızlık gibi duygular, 
yavaşlamış kardiyak ritm, tat alma artışı ve kilo alımı. Nikotin  ihtiyacı  yoksunluk  sendromunun 
klinik semptomları olarak değerlendir ilir. 
Klinik çalışmalar nikotini yerine koyma ürünlerinin, yoksunluk semptomlarını azaltarak, 
içicilerin sigaradan uzak durmalarına yardımcı olduğunu ya da sigara içme alışkanlıklarını 
azaltığını göstermektedir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Nikotin deriden kolayca emilerek sistemik dolaşıma geçer.  
 
Sigaray ı bırakmaya çal ışan sağlıklı  içicilerde tek NICOTINELL  21 mg/24 saat  
uygulanmas ından sonra absorbsiyon devamlıdır ve ilk tespit edilebilen nikotin düzeylerine 
uygulamadan 1–2 saat ulaşılır ; plazma konsantrasyonları kademeli olarak artarak plato 
değerlerine uygulamadan 8 –10 saat sonr a ulaşılır .  
9/11 Sistem ç ıkartıldıktan sonra nikotin plazma düzeyleri , etken maddenin 2 saatlik intravenöz 
infüzyonundan sonra görülen eliminasyon yar ılanma  ömründen beklenene göre daha yava ş 
azalır.  
NICOTINELL  ciltten çıkartıldıktan sonra , nikotinin  kutanöz dokularda olası varlığı neden 
%10’unun d olaşıma ula ştığını açıklar . Sistemin mutlak biyoyararlanımı, intravenöz nikotin 
perfüzyonu ile karşılaştırıldığı nda yaklaşık %77’dir.  
Eğri altında kalan alan (0 -24 saat) NICOTINELL ’den salıverilen nikotin dozu  ile orantılı olara k 
artar: NICOTINELL  7 mg, 14 mg ve 21 mg, her 24 saatte. 14 mg/24 sa ve 21 mg/sa sisteminin 
tekrarlayan uygulanmasından sonra kararlı durum da ortalama plazma konsantrasyonu sırasıyla 
7.1 – 12.0 nanogram/ml ve 10.3 -17.7 nanogram/ml aralığındadır.  
Dağılım  
Nikotinin dağılma hacmi yüksektir ve 1 –3 l/kg kadardır.  
Nikotin, kan -beyin bariyerini , plasentayı geçer.   
Nikotinin plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir (< %5) düzeydedir.  
Biyotransformasyon :  
Nikotin b aşlıca hepatik metabolizma ile elimine edilir ve primer metabolitleri kotinin ve nikotin -
1-N-oksittir.  
Eliminasyon  
Eliminasyon esas olarak hepatik yoldan yapılır ve ana metabolit ler kotinin ve nikotin 1' -N-
oksittir. Değişmemi ş nikotinin böbreklerden at ılması , pH bağımlıdır ve alkali şartlar alt ında 
minimumdur.  
Nikotin anne sütü ile de atılabilir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nikotin, bazı in vitro  genotoksisite testlerinde pozitif sonuç vermiştir; ancak aynı test 
sistemlerinde negatif sonuçlar da alınmıştır. Nikotin standart in vivo  testlerinde negatif sonuç 
vermiştir.  
Hayvan çalışmalarında nikotinin post -implantasyon kaybını indüklediği ve fetus b üyümesini 
baskıladığı  gösterilmiştir.  
Karsinojenite çalışmaları, nikotinin tumorojenik etkisi olduğunu kanıtlamamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
İlaç çözeltisi  
Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100 ) 
  
10/11 Dış katman  
Alüminyum kaplı polyester folyo  
Matriks katman  
Akrilat -vinilasetat kopolimeri (Dura -Tak 387 -2516)  
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)  
Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100)  
Dokusuz kumaş  arka kısım  
Kağıt 26 g/m2 
Yapışkan katman  
Akrilat -vinilasetat kopolimeri (Dura -Tak 387 -2516)  
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)  
Ayrılabilir koruyucu film  
Silikonize aluminlenmiş polyester film  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir saşe de bir Transdermal flaster  (Kağıt/Alüminyum/Poliamid/Poliakrilonitril)  ya da her 
bir saşe de bir Transdermal flaster (Kağıt/Polietilen tereftalat/Alüminyum/Siklo olefin 
kopolimer) olmak üzere, 7 transdermal flaster  içeren kutularda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
NICOTINELL , deride n çıkartıldıktan sonra hemen yapışkan ta rafları birbirine doğru olmak 
üzere sıkıca ortasından katlanmalı ve hiçbir şekilde çocukların ve hayvanların eline geçmeyecek 
şekilde dikkatle atılmalıdır . 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.   
11/11 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Tel  : 0 212 339 44 00  
Faks : 0 212 339 45 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016 /114 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016  
Son ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  