1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
AXİVOL 2.5 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her 1 ml’de 0.5 mg desloratadin    
 
Yard ımc ı maddeler:  
 
Sorbitol                                                                150 mg/ ml Sodyum sitrat dihidrat                                          1.26 mg/ml 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Şurup. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
AXİVOL, alerjik rinit ile ili şkili, hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka
şınma, yaşarma ve k ızar ıklık, damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir. 
 AXİVOL, ayr ıca, ürtiker ile birlikte görülen, ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı ve 
kızar ıklık gibi semptomlar ın ortadan kald ırılmas ında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Semptomlar ı haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan aler jik rinit, hastan ın 
hastal ık öyküsü de ğerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomlar ın giderilmesi ve 
tekrarlanmas ı durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomlar ı haftada 4 gün veya daha 
fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, hastan ın alerjinin ortaya ç ıkmas ı 
durumunda sürekli teda visi önerilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
 
Kutunun içinde ilaçla birlikte 5 ml’lik ka şık sunulmaktad ır. 
 6 ay ila 11 ayl ık çocuklar: AX
İVOL, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, 
ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek ba şına 
veya besinlerle.  2 
 1 ila 5 ya şa kadar olan çocuklar: AX İVOL, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik 
rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir kere 2.5 ml (1.25 mg) 
tek başına veya besinlerle. 
 6 ila 11 ya şa kadar olan çocuklar: AX İVOL, intermitan ve persistan al erjik riniti içeren alerjik 
rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2.5 mg) tek 
başına veya besinlerle.
  
 
Erişkinler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: AX İVOL, intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir kere 10 
ml (5 mg), tek ba şına veya besinlerle. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukar ıda verilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde, yard ımc ı maddelerden herhangi biri ne veya loratadine kar şı aşırı duyarl ılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
AX
İVOL’ün 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir (bkz. 
bölüm 5.1).  2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tan ısının, diğer rinit çe şitlerinden ay ırt edilmesi 
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yap ısal anormallikler 
bulunmamas ı durumunda, ayr ıca hastan ın anamnez, fiziki muay ene ve uygun laboratuar ve 
deri testlerinin sonuçlar ı da göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Erişkinlerin ve 2-11 ya ş aras ındaki çocuklar ın yaklaşık %6’s ı, desloratadini fenotipik olarak 
zay ıf metabolize ederler ve yüksek dü zeyde maruziyet gösterirler. AX İVOL’ü zay ıf 
metabolize eden 2-11 ya ş aras ındaki çocuklarda güvenlili ği, ilac ı normal metabolize eden 
çocuklardaki ile ayn ıdır. AXİVOL’ün, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 ya şından 
küçük çocuklardaki etkileri incelenmemi ştir. 
 AXİVOL şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
  3 
 Sukraloz ve sorbitol: 
Bu t ıbbi ürün sukraloz ve sorbitol içermektedir; bundan dolay ı nadir kal ıtımsal fruktoz 
intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Sodyum: Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esas ında 
sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Eritromisin ya da ket okonazolun birlikte kullan ıldığı, desloratadinle yap ılm ış klinik 
çal ışmalarda klinik bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. 
 AXİVOL’ün alkolle bir arada al ındığı klinik farmakoloji çal ışmalar ında, AXİVOL alkolün 
performans ı zay ıflat ıcı etkisini art ırmam ıştır (bkz. bölüm 5.1). 
 AXİVOL oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğ
um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
AXİVOL oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır.   
 
Gebelik dönemi 
AXİVOL’ün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktad ır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik 
süresince kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 
Laktasyon dönemi 
Desloratadin anne sütünde AX İVOL’ün terapötik dozlar ı emziren kad ınlara uyguland ığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde et kiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktad ır. AXİVOL 
emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktad ır.  
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
AXİVOL’ün araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemi ştir. Ancak hastalara 
çok seyrek de olsa, baz ı hastalarda uyku hali olu şabileceği ve bu durumun onlar ın araç ve 
makine kullan ımını etkileyebilece ği belirtilmelidir. 
 4 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Pediyatrik popülasyondaki klinik çal ışmalarda, AX İVOL, 6 ay ila 11 ya ş aras ındaki 246 
çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 ya ş aras ındaki çocuklarda advers olay s ıklığı, AXİVOL ve plasebo 
kullanan gruplarda benzer bulunmu ştur. 6 ila 23 ayl ık bebeklerde plaseboya k ıyasla daha fazla 
görülen en yayg ın bildirilen yan etkiler diyare (%3.7), ate ş (%2.3) ve uykusu zluktur (%2.3).  
 Alerjik rinit ve kronik idiyopatik  ürtikerin de içinde bulundu ğu endikasyonlar ı kapsayan 
erişkin ve adolesanlardaki klinik çal ışmalarda, önerilen dozlarda, AX İVOL kullanan 
hastalar ın %3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla 
görülen ve en yayg ın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2), a ğız kuruluğu (%0.8) ve ba ş 
ağrısı (%0.6)’d ır. 
 İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklı
klar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
Farkl ı organ sistemlerinde; 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Yayg ın: Bitkinlik 
Yayg ın olmayan: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yayg ın olmayan: Ağız kuruluğu 
 Pazarlama sonras ı deneyim: 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler a şağıdad ır. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar. 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psi komotor hiperaktivite, inme 
 
Kardiyak bozukluklar: 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon. 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, bulant ı, kusma, dispepsi, diyare. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, he patit ve bilirubinde art ış. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Miyalji. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anaflaksi, anjiyoödem,  dispne, pruritus, döküntü 
ve ürtiker). 5 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemi ş etkin maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmal ıdır.  
 Semptomatik ve destekle yici tedavi önerilir.  
 Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar de sloratadin uygulanan  (klinik dozun 9 kat ı) çok 
dozlu bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmem ektedir; periton diya lizi ile elimine olup 
olmad ığı bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için diğer antihistaminler 
ATC Kodu: R06A X27 
 
Etki Mekanizmas ı: 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili , potent, selektif pe riferik histamin H
1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selek tif olarak bloke eder. 
 Desloratadin in vitro çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden sal ınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz do ğrulanmam ıştır. 
 AXİVOL Şurubun etkinli ği ayr ı pediyatrik çal ışmalarda incelenmemi ştir. AXİVOL’ün 
güvenliliği üç pediyatrik çal ışmada gösterilmi ştir. 6 ay ila 11 ya şındaki antihistaminik tedavisi 
almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 ya ş) veya 2.5 mg (6 ila 11 ya ş) 
günlük doz alm ıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT) içeren 
EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. Önerilen 
dozda verildi ğinde, desloratadinin farmakokinetik  aktivitesi pediyatrik ve eri şkin 
popülasyonlarda kar şılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik  rinit/kronik id iopatik ürtiker 
seyri ve desloratadin profili eri şkin ve pediyatrik ha stalarda benzer oldu ğundan, 
desloratadinin eri şkinlerdeki etkinli ğ
i, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir. 
 14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratad in uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyova sküler etki gözlenmemi ştir. 6 
 Desloratadinin on gün süreyle günd e 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) verildiği bir klinik 
farmakolojik çal ışmada, QTc (EKG’de Q dalgas ı ile T dalgas ı aras ındaki süre) aral ığında 
uzama gözlenmemi ştir. 
 Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerile n günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidans ında, plaseboya k ıyasla bir art ış olmam ıştır. AXİVOL tabletler, klinik 
araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performans ı etkilememi ştir. Bir tek-doz 
çal ışmas ında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili 
faaliyetleri de kapsayan, uçu ş performans ının standart ölçümlerini etkilemez. 
 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden oldu ğu 
performans zay ıflamas ı ya da uykusuzluk art ışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo 
gruplar ı aras ında yap ılan psikomotor test sonuçlar ında anlaml ı bir fark bulunmam ıştır. 
 
Desloratadin, tek ba şına ya da alkol ile birlikte al ındığında, alkolün performans bozucu 
etkilerini art ırmam ıştır. 
 Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkile şim çal ışmalar ında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlar ında klinik olarak önemli bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
 Alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda, AX İVOL tabletler, hap şırık, burunda ak ıntı ve 
kaşınma, konjesyon / burun t ıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve 
kızar ıklık ve damakta ka şınma gibi semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ştur. 
 Alerjik rinit, mevsimsel ve tekr arlayan alerjik rinit olarak s ınıfland ırıldığı gibi, semptomlar ın 
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da s ı
nıfland ırılabilir. İntermitan 
alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede 
görülmesi olarak tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 gün veya 
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tan ımlanabilir. 
 AXİVOL tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit ya şam 
kalitesi anketindeki toplam s korlamada etkindir. En büyük iyile şme, semptomlarca k ısıtlanan 
günlük aktiviteler ve prat ik problemlerinin alan ında görülmü ştür. 
 Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fi zyopatolojinin benzer 
olmas ı ve prospektif çal ışmalara kat ılacak kronik hastalar ın daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klin ik model olarak incelenmi ştir. Histamin sal ınmas ı tüm ürtikaryal 
hastal ıklara yol açan bir neden oldu ğundan, desloratadinin klinik k ılavuzlarda da önerildi ği 
gibi, kronik idiyopatik ür tikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastal ıklardaki semptomlar ın 
giderilmesinde de etkili olmas ı beklenir. 
 Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü 
çal ışmada, AX İVOL, tedavinin birinci gününden itibaren, ka şıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabart ı
 ve k ızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili olmu ştur. Her iki 
çal ışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden devam etmi ştir. Kronik 
idiyopatik ürtikerdeki di ğer antihistaminik çal ışmalar ında, antihistaminiklere yan ıt vermeyen 
hastalar ın bir k ısm ı çal ışmadan ç ıkar ılm ıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oran ındaki 
hastalar ın %50’sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oran ındaki hastaya göre pruritusta 
iyileşme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile tedavi ayn ı zamanda, uyku ve günlük rutin 7 
 aktiviteler ile etkile şimde azalma ile dört puanl ı skalada ölçülen, uyku ve günlük 
fonksiyonlarda iyile şme sağlam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonlar ı, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 
dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yakla şık 3 saat sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü 
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve 
günde tek doz dozlama s ıklığı ile uyumludur. Deslor atadinin biyoyararlan ımı 5 ile 20 mg 
aras ında doz ile orant ılıdır. 
 Dağılım: 
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çal ışmalarda, gönüllülerin %6's ı daha yüksek desloratadin 
konsantrasyonuna ula şmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalans ı erişkin 
(%6) ve 2-11 ya ş aras ı pediyatrik gönüllülerde (%6) be nzer iken, her iki popülasyonda 
siyahlarda (%18 eri şkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 eri şkin, %3 pediyatrik) k ıyasla daha 
yüksek bulunmu ştur. 
 Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yür ütülen bir çoklu-doz farmakokinetik 
çal ışmas ında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize etti ği saptanm ıştır.  Bu 
kişilerde C
maks, konsantrasyonu yakla şık 7 saatte 3 kat daha yüksek ti ve terminal faz yar ı-
ömrü yakla şık 89 saatti. 
 Alerjik rinit tan ısı koyulmu ş, 2-11 yaş aras ı zay ıf metabolize eden pedi yatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yap ılm ış çoklu doz farmakokinetik çal ışmalar ında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmi ştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C
maks 
3-6 saatte yakla şık 3-4 kat daha yüksek olan  120 saat terminal yar ı ömürdür. Ya şa uygun 
dozlarda pediyatrik zay ıf metabolize edenler ve yeti şkinlere maruz kal ım benzerdir. Bu 
hastalarda genel güvenlilik pr ofili genel popülasyona göre farkl ı değildir. Desloratadinin 2 
yaşın alt ındaki zay ıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemi ştir. 
 Desloratadin plazma proteinlerin e orta derecede (% 83 - % 87) ba ğlan ır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem ta şıyan 
herhangi bir ilaç biri kim belirtisi bulunmam ıştır. 
 Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasar ıml ı, tekli doz çal ışmas ında, tablet ve şurup 
formülasyonlar ının biyoeşdeğer olduklar ı saptanm ıştır. 
 Ayr ı tekli doz çal ışmalar ında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastalar ın desloratadin için 
EAA ve C
maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'l ık bir dozunu alan eri şkinlerle benzer 
bulunmuştur. 
 Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan di ğer 
ilaçlarla olabilecek baz ı etkileşimler tamamen gözard ı edilememektedir. CYP3A4 ve 
CYP2D6’n ın spesifik inhibitörleri ile in vivo çal ışmalar bu enzimlerin desloratadin 8 
 metabolizmas ında etkili olmad ığını göstermi ştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’y ı 
inhibe etmemektedir ve  P-glikoprotein substrat ı veya inhibitörü de ğildir. 
 Eliminasyon: 
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullan ıldığı tek dozlu bir çal ışmada, besinlerin (ya ğ ve kaloriden 
zengin kahvalt ı) desloratadinin dispozisyonu üz erinde hiçbir etkisi olmad ığı gösterilmi ştir. 
Diğer bir çal ışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin  dispozisyonu üzerinde bir etkisi 
bulunmam ıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Desloratadin, loratidinin primer aktif meta bolitidir. Desloratadin  ve loratadin ile 
gerçekleştirilen klinik d ışı çal ışmalar, önerilen dozda desloratadin uyguland ığında, loratadin 
ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili oldu ğunu göstermi ştir. 
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksis itesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer 
ald ığı, desloratidin ile gerçekle ştirilen klinik d ışı çal ışmalar ın verileri, insanlar için bir tehlike 
olmad ığını göstermi ştir. Loratadin ile yürütülen çal ışmalarda, karsinojen ik potansiyelin 
bulunmad ığı kan ıtlanm
ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Propilen glikol Sorbitol Sitrik asit susuz Sodyum sitrat dihidrat Disodyum edetat Sukraloz Hidroksipropil metil selüloz Bubble gum aromas ı 
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
    
 9 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Amber renkli cam şişeler 
Şişeler Av.Farm. 3.2.1 cam kaplar monograf ındaki Tip III cam için belirtilen 
spesifikasyonlara uygun amber renkli camdan yap ılm ıştır. 
 
Cam şişelerin kapaklar ı 
Çocuk emniyetli, HDPE kapak 
 
Kaşık 
Kutunun içinde ilaçla birlikte 5 ml’lik ka şık sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılm ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın 
Kontrolü Yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik leri’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpa
şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467   Maslak / Sar ıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
237 / 19  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 