1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır? 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ESPEROCT® 1500 IU enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her toz flakonu nominal olarak 1500 IU turoktokog alfa pegol içerir*.  
Sulandırıldıktan sonra, 1 mL çözelti yaklaşık olarak 375 IU turoktokog alfa pegol içerir . 
 
Potens (IU), Avrupa Farmakopesi kromojenik ölçüm metodu kullanılarak belirlenir. 
Turoktokog alfa pegolün spesifik aktivitesi yaklaşık 9500 IU/mg proteindir.  
 
Etkin madde turoktokog alfa pegol, 40 kDa polietilen -glikol (PEG) ile konjuge edilmiş 
turoktokog alfa* proteininin kovalent bir konjugatıdır.  
 
* Çin hamsteri yumurtalık (CHO) hücre hattında rekombinan DNA teknolojisiyle üretilen insan 
faktör VIII. Hücre kültürün de, saflaştırma, konjügasyon veya formülasyon sırasında insan veya 
hayvan kaynaklı herhangi bir ilave kullanılmamıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Her sulandırılmış flakon 30 ,5 mg sodyum içerir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3.   FARMAS ÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Beyaz ila  beyazımsı  toz 
Berrak ve renksiz çözücü  
pH: 6 ,9 
Osmolalite: 590 mOsmol/kg  
 
4.   KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 
ESPEROCT® [antihemofilik faktör ( rekombinant ), glikopegile -exei] erişkin  ve çocuk hemofili 
A hastalarında kullanım için endike  olan ve  aşağıdaki durumlarda kullanılan rekombinant 
DNA ’dan türetilmiş bir  kanama Faktör VIII konsantre sidir: 
• Kanadıkça  tedavi ve kanama ataklarının kontrolü  
2 
 • Kanamanın perioperatif yönetimi  
• Kanama ataklarının sıklığını azaltmak için rutin profilaksi  
 
Kullanım kısıtlaması:  
ESPEROCT® von Willebrand hastalığının tedavisinde kullanılmaz . 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi hemofili tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında başlatılmalıdır.  
 
Daha önce tedavi görmemiş hastalar  
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda ESPEROCT®’un güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Tedavinin izlenmesi  
Tedavi süresince, gerektiğinde ESPEROCT®’un doz rejiminin ayarlanmasına rehberlik etmesi 
için faktör VIII aktivite düzeylerinin uygun şekilde belirlenmesi tavsiye edilir. Farklı yarı 
ömürler ve artımsal toparlanma  açısından her hastanın faktör VIII ’e verdiği yanıt farklılık 
gösterebilir. Zayıf ve ya fazla kilolu hastalarda vücut ağırlığına dayalı doz ayarlaması 
gerekebilir. Özellikle büyük cerrahi müdahalelerde, plazma faktör VIII aktivite tayini ile faktör 
VIII ikame tedavisinin izlenmesi gereklidir.  
 
ESPEROCT®’un faktör VIII aktivitesi, konvansiy onel faktör VIII testleri, kromojenik tayin ve 
tek aşamalı pıhtılaşma testi kullanılarak ölçülebilir.  
 
Hastaların kan örneklerinde faktör VIII aktivitesini belirlemek için bir in vitro tromboplastin 
zamanı (aPTZ) bazlı tek aşamalı bir pıhtılaşma testi kull anıldığında, plazma faktör VIII 
aktivitesi sonuçları, hem testte kullanılan aPTZ reaktifi hem de referans standarttan önemli 
ölçüde etkilenebilir.  
 
Bir tek aşamalı pıhtılaşma testi kullanılırken, eksik tahmine neden olduklarından bazı silika 
bazlı reaktif lerden kaçınılmalıdır. Ayrıca, aPTZ bazlı tek aşamalı pıhtılaşma testi ile elde edilen 
tahlil sonuçları ile  Avrupa Farmakopesi’ne ( Ph. Eur. ) yapılan kromojenik test arasında önemli 
farklılıklar olabilir. Bu, özellikle test için kullanılan laboratuvar ve/ve ya reaktifler 
değiştirilirken önemlidir.  
 
Pozoloji  
Yerine koyma tedavisinin dozu, doz aralığı ve süresi, faktör VIII eksikliğinin şiddetine, 
kanamanın yerine ve boyutuna, hedeflenen faktör VIII aktivitesine ve hastanın klinik durumuna 
bağlıdır. Uygulanan faktör VIII ünitelerinin sayısı, faktör VIII ürünleri için mevcut DSÖ 
(Dünya Sağlık Örgütü)  standardına ait Uluslararası Ünite (IU) ile ifade edilir. Faktör VIII’in 
plazmadaki aktivitesi yüzde (normal insan plazması düzeyine göre) ya da Uluslararası Ünite 
(plazmada faktör VIII için Uluslararası Standarda göre) şeklinde ifade edilir.  
 
Bir Uluslararası Ünite (IU) faktör VIII aktivitesi, 1 mL normal insan plazmasında bulunan 
faktör VIII miktarına eşdeğerdir.  
 
 
 
3 
 Kanadıkça tedavi ve kanama ataklarının  tedavisi   
Gereken faktör VIII dozunun hesaplanması, kg vücut ağırlığı başına 1 Uluslararası Ünite (IU) 
faktör VIII’in plazma faktör VIII aktivitesini 2 IU/dl artırdığı yönündeki gözlemsel/deneysel 
bulguya dayanmaktadır.  
 
Gereken doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır:  
Gereken ünite sayısı (IU) = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör VIII artışı (%) (IU/dL) x 0 ,5 
(IU/kg / IU/dL).  
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı daima, her bir olgudaki klinik etkililiğe göre 
belirlenmelidir .  
 
Kanadıkça tedavi ve kana ma ataklarının tedavisi için ESPEROCT® doz uygulamasına yönelik 
kılavuz Tablo 1’de verilmiştir. Faktör VIII aktivitesi seviyesi, tanımlanmış plazma 
seviyelerinde veya üzerinde idame edilmelidir (IU/dl veya %normal olarak). Kanamaların 
tedavisi için, 75 IU/kg maksimum tek doz ve 200 IU/kg/24 saat maksimum toplam doz 
ESPEROCT® uygulanabilir.  
 
Tablo 1 ESPEROCT® ile kanama atak larının tedavisi için kılavuz  
 
Hemoraji derecesi  Gereken Faktör 
VIII düzeyi (%) 
(IU/dL veya 
%normal)a Dozların 
sıklığı (saat)  Tedavinin süresi  
Hafif  
Erken d önem hemartroz, 
hafif kas içi kanama veya 
hafif ağız içi kanama  20-40 12-24 Kanama iyileşene 
kadar  
Orta derece  
Daha yaygın hemartroz, 
kas içi kanama, hematom  30-60 12-24 Kanama iyileşene 
kadar  
Şiddetli veya yaşamı 
tehdit eden hemorajiler   60-100 8-24 Kanama iyileşene 
kadar  
a Gereken doz aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir:  
Gereken ünite sayısı (IU) = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör VIII artışı (%) (IU/dL) x 0 ,5 (IU/kg / IU/dL).  
 
Perioperatif yönetim  
Cerrahi için doz seviyesi ve doz aralıkları, prosedüre ve lokal uygulamaya bağlıdır. 75 IU/kg 
maksimum tek doz ve 200 IU/kg/24 saat maksimum toplam doz ESPEROCT® uygulanabilir.  
 
Dozların sıklığı ve tedavi süresi her zaman bireysel klinik yanıta göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Tablo 2, perioperatif yönetim için ESPEROCT® doz uygulamasına ilişkin genel önerileri 
içermektedir. Hedef aralıkta veya üzerinde bir faktör VIII aktivitesinin sürdürülmesi 
düşünü lmelidir.  
 
 
 
 
4 
 Tablo 2 Perioperatif yönetim için ESPEROCT® doz uygulama kılavuzu  
 
Cerrahi prosedür 
türü  Gereken Faktör 
VIII düzeyi (%) 
(IU/dL veya 
%normal)a Dozların sıklığı 
(saat)  Tedavinin süresi  
Minör cerrahi  
Diş çekimi dahil   
30-60 Cerrahiden bir saat 
önce  
Gerekirse 24 saat 
sonra tekrarlayın  İyileşme sağlanana 
kadar en az 1 gün 
boyunca her 24 
saatte bir tek doz 
veya tekrarlı 
enjeksiyon  
Majör cerrahi  
80-100 
(preoperatif ve 
postoperatif)  
 Hedef aralıkta faktör 
VIII aktivitesine 
ulaşma k için 
ameliyattan bir saat 
önce  
 
Faktör VIII 
aktivitesini hedef 
aralıkta idame etmek 
için her 8 ila 24 
saatte bir tekrarlayın  Yeterli yara 
iyileşmesi sağlanana 
kadar her 8 ila 24 
saatte bir 
enjeksiyonu 
tekrarlayın.  
 
%30 ila %60 
(IU/dL) faktör VIII 
aktivit esini 
sürdürmek için 
tedaviye 7 gün daha 
devam etmeyi 
düşünün.  
a Gereken doz aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir:  
Gereken ünite sayısı (IU) = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör VIII artışı (%) (IU/dL) x 0 ,5 (IU/kg / IU/dL).  
 
Profilaksi  
Önerilen doz dört günde bir kg vücut ağırlığı başına 50 IU ESPEROCT®’tur. 
 
Ulaşılan faktör VIII düzeylerine ve bireysel kanama eğilimine göre, doz ve uygulama 
aralıklarında ayarlamalar düşünülebilir.  
 
Uygulama şekli : 
ESPEROCT® intravenöz olarak uygulanır.  
 
ESPEROCT®, tozun verilen 4 mL çözücü (sodyum klorür 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk 
çözelti) ile sulandırılmasından sonra intravenöz enjeksiyonla (yaklaşık 2 dakikadan boyunca) 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyonda kullanım için veri bulunmamaktadır.  
 
 
5 
 Pediyatrik popülasyon :  
Adölesanlarda  (12 yaş ve üzeri) doz erişkinler ile aynıdır.  
Çocuklar (12 yaş altı): Haftada iki defa uygulanan kg vücut ağırlığı  başına  60 IU  (50-75 IU) ’luk 
bir ESPEROCT® dozu dur. 
 
Geri yatrik popülasyon : 
Bu popülasyonda kullanım için veri bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
Hamster proteinlerine karşı bilinen alerjik reaksiyon.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
ESPEROCT® ile alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir. Ürün, bazı hastalarda alerjik 
reaksiyonlara neden olabilen eser miktarlarda hamster proteinleri içerir. Aşırı duyarlılık 
semptomlarının ortaya çıkması halinde hastalara bu tıbbi ürünün kullanımını d erhal 
durdurmaları ve hekimleri ile temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalar kurdeşen, yaygın 
ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltı, hipotansiyon ve anafilaksi gibi erken aşırı duyarlılık belirtileri 
hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Şok durumunda, şok te davisine yönelik mevcut tıbbi standartlar izlenmelidir.  
 
İnhibitörler  
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan 
aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her mL 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII ’e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziy et gününde en 
yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere  kıyasla daha az olacaktır.  
 
Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik 
gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer 
beklenen faktör VIII aktivitesinin p lazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama 
kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. İnhibitör 
düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi 
seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörleri 
tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir.  
 
Daha önce tedavi görmüş hastalarda azalmış faktör VIII aktivitesi  
 
Pazarlama sonrası raporlarda, önce den tedavi gören hastalarda saptanabilir faktör VIII 
inhibitörlerinin yokluğunda faktör VIII aktivitesinde azalma rapor edilmiştir. Azalmış faktör 
6 
 VIII aktivitesi  ESPEROCT®’a geçiş sırasında gözlemlenmiştir ve bazı vakalarda anti -PEG 
antikorları ile ilişkilendirilmiş olabilir. Geçiş sırasında Faktör VIII aktivitesinin uygun şekilde 
belirlenmesi dikkate alınmalıdır. İlave bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Kardiyovasküler olayl ar  
Mevcut kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, faktör VIII ile ikame tedavisi 
kardiyovasküler riski artırabilir.  
 
Katetere bağlı komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz erişim cihazı (CVAD) gerekli ise, lokal enfeksiyonlar, bakteriyemi ve 
kateter yeri trombozu gibi CVAD ile ilişkili komplikasyonların oluşma riski göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Belirtilen uyarılar ve önlemler hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş  hastalarda tedavi cevabı  
Önceden tedavi edilmemiş bazı hastalarda, saptanabilir Faktör VIII inhibitörlerinin yokluğunda 
azalmış FVIII toparlanması  gözlemlenmiştir.  Gözle mlen diğinde , azalan FVIII toparlanması , 
ESPEROCT®’a birkaç maruziyetten sonra meydana gelmiştir  ve genellikle geçicidir . Doz 
sonrası FVIII aktivitesinin izlenmesi dahil, daha önce tedavi görmemiş  hastaların izlenmesi 
önerilir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, sulandırılan her flakon başına 30,5 mg sodyum iç erir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyo teknolojik  ürünlerin takipedilebilirliğinin sağlanması  için uygulanan ürünün ticari ismi  ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına  kaydedilmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
İnsan koagülasyon faktör VIII ’in (rDNA) diğer tıbbi ürünlerle etkileşimine ilişkin herhangi bir 
rapor bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
7 
 Gebelik dönemi  
Hemofili A kadınlarda nadir görüldüğünden, gebelik döneminde faktör VIII kullanımına ilişkin 
deneyim bulun mamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonal/fetal gelişim ve /veya  
doğum ve /veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ESPERO CT® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hemofili A kadınlarda nadir görüldüğünden, emzirme döneminde faktör VIII kullanımına 
ilişkin deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle faktör VIII laktasyon döneminde ancak açık 
şekilde  endike olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Faktör VIII ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. İnsanlarda üreme yeteneği ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ESPEROCT®’un araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında 
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, 
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmişt ir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar 
ilerleyebilir (şok dahil).  
 
İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonları ile birlikte, hamster proteinine karşı antikor gelişimi çok 
nadiren gözlenmiştir.  
 
ESPEROCT® da dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında 
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler oluşursa, 
durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlard a uzman hemofili 
merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi  
Şiddetli hemofili A ’lı (<%1 endojen faktör VIII aktivitesi) ve inhibitör öyküsü olmayan, daha 
önce tedavi görmüş hastalarda gerçekleştirilen beş  prospektif, çok merkezli klinik çalışmada, 
270 denekte gözlenen advers reaksiyonların sıklıkları aşağıda  listelenmiştir. Aşağıda  sunulan 
advers ilaç reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve tercih edilen terim 
seviyesi) göre listelenmişt ir. 
 
Sıklıklar, aşağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok 
seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
8 
  
Daha  önce tedavi görmüş hastalar için advers ilaç  reaksiyonlarının sıklığı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  (HTGH’ler)* : FVIII inhibisyonu  
Yaygın olmayan ( TGH’ler )* : Faktör VIII inhibisyonu  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, eritem , kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları**  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor***: Koagülasyon faktör VIII seviyelerinde azalma  
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara 
dayanmaktadır. TGH ’ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH ’ler = daha önce tedavi 
görmemiş hastalar . 
** Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarına dahil edilmesi  tercih edilen terimler: Enjeksiyon yerinde 
reaksiyon, damar giriş yerinde hematom, infüzyon yerinde reaksiyon, enjeksiyon yerinde 
eritem, enjeksiyon yerinde döküntü, damar giriş yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde şişlik.  
*** Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
 
Faktör VIII inhibitörleri  
ESPEROCT® ile profilaktik tedavi gören, daha önce tedavi görmüş 18 yaşındaki bir hastada 
doğrulanmış bir faktör VIII inhibitörü vakası meydana gelmiştir. Hastada bir faktör VIII geni 
intron 22 inversiyonu olduğundan faktör VIII inhibitörleri geliştirme riski yüksek  olmuştur.  
 
Diğer faktör VIII ürünleri ile karşılaştırıldığında ESPEROCT® tedavisi ile faktör VIII inhibitörü 
gelişimi riskinde artış olduğuna dair bir gösterge bulunmamaktadır . 
 
Anti-ilaç antikorları  
Doğrulanmış faktör VIII inhibitörleri vakasıyla eşzamanlı bir kalıcı anti -ilaç antikor vakası 
olmuştur (bkz. Faktör VIII inhibitörleri ). Üç hastada, ESPEROCT® uygulamasından sonra anti -
ilaç antikorları için test sonuçları geçici olarak pozitif olmuş, ancak  advers olaylarla hiçbir 
korelasyon kurulamamıştır.  
 
Anti-PEG antikorları  
Klinik çalışma programı sırasında, 32 hastada ESPEROCT® uygulamasından önce, önceden 
mevcut olan anti -PEG antikorları vardı . 32 hastadan 20 ’si ESPEROCT® uygulanmasından 
sonra anti -PEG antikorları için negatif olmuştur. 11 hasta, geçici düşük titreli anti -PEG 
antikorları geliştirmiştir. Advers olaylarla hiçbir korelasyon kurulamamıştır.  
 
9 
 Pazarlama sonrası raporlardan, ESPEROCT®’a geçiş sırasında da anti -PEG antikorların 
oluştuğu gözlemlenmiştir. Bazı hastalarda anti -PEG antikorları, beklenenden daha düşük FVIII 
aktivitesi seviyesi ile ilişkilendirilmiş olabilir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  
Daha önce tedavi görmüş  çocuklar,  adölesanlar  (12-18 yaş) ve erişkin hastalar arasında 
güvenlilik profilinde hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Rekombinant koagülasyon fakt öru VIII ile herhangi bir doz aşımı semptomu bildirilmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler , kan koag ülasyon fakt ör VIII  
ATC kodu: B02BD02  
 
Etki mekanizması  
Turoktokog alfa pegol, proteine konjüge edilmiş 40 kDa polietilen -glikol (PEG) içeren 
saflaştırılmış rekombinant insan faktör VIII (rFVIII) ürünüdür. PEG, rFVIII ’in (turoktokog 
alfa) kesilmiş B -domainindeki O -bağlantılı glikana eklenir. Turoktokog alfa pegolün etki 
mekanizması, hemofili A hastalarında eksik olan veya olmayan faktör VIII ’in ikame edilmesine 
dayanmaktadır.  
 
Turoktokog alfa pegol, yaralanma bölgesinde trombin tarafından aktive edildiğinde, PEG 
kısmını ve a3 bölgesini içeren B -domaini bölünür, böylece yapı olarak doğal faktör VIIIa ’ya 
benzer olan aktive edilmiş rekombinant faktör VIII (rFVIIIa) oluşturur.  
 
Faktör VIII / von Willebrand faktör kompleksi farklı fi zyolojik fonksiyonlara sahip iki 
molekülden (faktör VIII ve von Willebrand faktör) oluşur. Hemofilik bir hastaya enjekte 
edildiğinde, faktör VIII hastanın dolaşımındaki von Willebrand faktörüne bağlanır.  Aktive 
faktör VIII, aktive faktör IX için bir kofak tör gibi davranır ve faktör X ’in aktive faktör X ’ya 
dönüşümünü hızlandırır.  
 
Aktive faktör X protrombini trombine dönüştürür. Sonrasında trombin fibrinojeni fibrine 
dönüştürür ve pıhtı oluşur.  Hemofili A faktör VIII:C seviyesinin düşmesinden kaynaklanan,  
kan koagülasyonunun cinsiyete bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur ve spontan olarak veya kaza 
ya da cerrahi sonrası travmanın bir sonucu olarak eklemler, kaslar ve iç organlarda yoğun 
10 
 kanamaya neden olur. Faktör VIII yerine koyma tedavisi ile faktör VIII pl azma seviyeleri 
yükseltilir ve böylece faktör yetmezliği ve kanama eğiliminin geçici olarak düzelmesi sağlanır.  
 
Profilaksi ve kanama ataklarının  tedavisi boyunca klinik etkililik  
Kanamaların profilaksisi ve tedavisi için ESPEROCT®’un klinik etkililiği , daha önce tedavi 
görmüş 270 ağır hemofili A hastasında gerçekleştirilen beş prospektif, çok merkezli klinik 
çalışmada araştırılmıştır.  
 
Erişkinler /Adölesanlar  profilaksi  
Kanamaların profilaksisi ve tedavisi için ESPEROCT®’un etkililiği, ağır hemofili A ’lı ≥12 yaş 
adölesan  ve erişkin hastalarda gerçekleştirilen açık etiketli, kontrollü olmayan bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. ESPEROCT®’un profilaktik etkisi, 175 hastada 4 günde bir veya 3 -4 günde 
bir (haftada iki kez) kg vücut ağırlığı başına  50 IU doz uygulaması ile gösterilmiştir. 
ESPEROCT® alan adölesanlar  erişkinlerdeki medyan yıllık kanama oranı 1 ,18 (çeyrekler arası 
aralık [IQR] 0,00; 4 ,25) olurken, spontan yıllık kanama oranı 0,00 (IQR: 0 ,00; 1,82), travmatik 
yıllık kanama oranı 0,00 (IQR: 0 ,00; 1,74) ve birleşik yıllık kanama oranı 0,85 (IQR: 0 ,00; 
2,84) olmuştur.  Veri atamaları dahil edildiğinde (çalışmadan çekilen hastalar için eksik veriler 
yerine bir değer atandığında) tüm kanamalar için tahmini ortalama yıllık kanama oranı 3,70 
olmuştur (%95 Güven Aralığı (GA) : 2,94; 4 ,66). Profilaksi alan 175 erişkin /adölesandan  
70’inde (%40) herhangi bir kanama olmamıştır.  Profilaksi için ortalama yıllık tüketim 4641 
IU/kg olmuştur.  
 
Dikkate değer şekilde, yıllık kanama oranı, farklı faktör konsantrasyonları arasında ve farklı 
klinik çalışmalar arasında benzer olmamıştır.  
 
Son 6 ayda 0 -2 kanama atağı  gibi düşük kanama oranı olan ve en az 50 doz ESPEROCT® almış 
olan erişkinler/adölesanlar , 7 günde bir (her 7 günde bir 75 IU/kg) veya 4 günde bir (4 günde 
bir 50 IU/kg) profilaksi tedavisine randomize edilme seçeneğine sahip olmuşlardır. Uygun olan 
120 hastanın toplam 55 ’i randomize edilmeyi seçmiştir (17 hasta 4 günde bir 50 IU/kg doz 
uygulamasını ve 38 hasta 7 günde bir 75 IU/kg doz uygulamasını tercih etmiştir). Randomize 
edilen hastalar için yıllık kanama oranı, 4 günde bir profilaksi için 1 ,77 (0 ,59; 5 ,32) ve haftada 
bir profilaksi için 3 ,57 (2 ,13; 6 ,00) olmuştur. Bu hastalardan 9’u, randomize çalışma fazı 
sırasında 4 gün de bir profilaksiye geri dönmüştür. Genel olarak, tüm uzatma kısımları dahil 
olmak üzere, 7 günde bir profilaksi alan 61 hastadan 31 ’i 4 günde bir tedaviye geri dönmüştür.  
 
Çocuklarda (12 yaş altı) profilaksi  
Kanamaların profilaksisi ve tedavisi için ESPER OCT®’un etkililiği ve güvenliliği, ağır hemofili 
A’lı 12 yaş altındaki 68 çocukta gerçekleştirilen açık etiketli, tek kollu, kontrollü olmayan bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. ESPEROCT®’un profilaktik etkisi, haftada iki kez vücut 
ağırlığının kilogramı başına 60 IU ’luk (50 -75 IU/kg) bir doz uygulaması ile gösterilmiştir. 
Haftada iki kez ESPEROCT® alan 12 yaş altındaki çocuklarda ortalama ve tahmini ortalama 
yıllık kanama oranı 1 ,95 ve 2 ,13 (%95 GA: 1,48; 3 ,06) olurken, spontan yıllık kanama ora nı 
0,00 ve 0 ,58 (%95 GA: 0,24; 1,40), travmatik yıllık kanama oranı 0 ,00 ve 1 ,52 (%95 GA: 1,07; 
2,17) ve birleşik yıllık kanama oranı 0 ,00 ve 1 ,03 (%95 GA: 0,59; 1,81) olmuştur. Profilaksi 
alan 12 yaş altı 68 çocuktan 29 ’unda (%42 ,6) kanama olmamıştır.  
Profilaksi için ortalama yıllık tüketim 6475 IU/kg olmuştur.  
 
ESPEROCT®’un kanama ataklarının  tedavisinde ve kanadıkça tedavi boyunca klinik etkililiği 
ESPEROCT®’un kanama ataklarının  tedavisindeki etkililiği tüm yaş gruplarında gösterilmiştir. 
ESPEROCT® ile tedavi edilen kanamaların büyük çoğunluğu hafif/orta şiddette olmuştur. 
11 
 Kanamaların tedavisi için genel başarı oranı 1 -2 enjeksiyonla tedavi edilen tüm kanamaların 
%87,7’si ve %94 ,4’ü olmuştur.  
 
18 yaşın üz erindeki 12 hastada, ortalama 38,1 IU/kg tedavi dozu ve yıllık ortalama 1457 IU/kg 
tüketim ile kanadıkça tedavi gören  hastalarda 1.126 kanama tedavi edilmiştir . Toplam 1.126 
kanamanın %86 ,9’u 1 enjeksiyon ve %96 ,8’i 1-2 enjeksiyon ESPEROCT® ile etkili bir şekilde 
tedavi edilmiştir.  
 
Majör  cerrahi boyunca ESPEROCT®’un klinik etkililiği 
ESPEROCT®, gerçekleştirilen tüm majör cerrahilerde %95 ,6’lık bir başarı oranı ile majör 
cerrahi boyunca hemostazın korunmasında etkili olmuştur (45 cerrahinin 43’ünde 'mükemmel' 
veya 'iyi' olarak derecelendirilmiş etkiye sahip olmuştur).  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Toplamda ESPEROCT®’un 129 tek doz farmakokinetik profili 86 hastada (0 ila 12 yaş altındaki 
24 pediyatrik hasta içeren) değerlendirilmiştir.  
 
ESPEROCT® ile yapılan tüm farmakokinetik çalışmalar, daha önce tedavi görmüş şiddetli 
hemofili A’lı (faktör VIII <  %1) hastalarda gerçekleşt irilmiştir. Hastalar 50 IU/ kg’lık tek bir 
doz almış ve doz uygulamasından önce ve doz uygulamasından sonra 96 saate kadar birçok 
zaman noktasında kan örnekleri alınmıştır.  
 
Erişkinlerde ESPEROCT®’un yarı ömrü, modifiye edilmemiş faktör VIII ürünlerine kıyasla 1 ,6 
kat daha uzun olmuştur.  
 
50 IU/kg dozda ESPEROCT®’un toplam 108 tek doz farmakokinetik profili 69 hastada 
değerlendirilmiştir. Tek doz farmakokinetik parametreler, küçük çocuklar (0 ila 6 yaş arası) ile 
daha büyük çocuklar (6 ila 12 yaş arası) ve adölesanlar  (12 ila 17 yaş) ile erişkinler (18 yaş ve 
üzeri) arasında benzer olmuştur.  
 
ESPEROCT® ile 28 haftalık profilaktik tedaviden sonra belirlenen tek doz farmakokinetik 
parametreler, başlangıçtaki farmakokinetik parametreler ile tutarlı olmuştur.  
 
Emilim  
ESPEROCT® bir IV formülasyon u olduğundan emilim geçerli değildir.  
 
Dağılım  
Beklendiği gibi, çocuklardaki vücut ağırlığına göre ayarlanmış klirens erişkinlere ve 
adölesanlara  kıyasla daha yüksek görünürken, artımlı toparlama  daha düşük görünmüştür. 
Genel olarak, yaşla birlikte artan artımlı toparlanma  ve azalan klirens (mL/sa/kg) eğilimi 
olmuştur. Bu da erişkinlere kıyasla çocuklarda vücut ağırlığının kilogramı başına daha yüksek 
bir dağılım hacmine karşılık gelmektedir (Tablo 3). 
 
Eliminasyon  
ESPEROCT®’un tek doz farmakokinetik parametreleri Tablo 3’te verilmiştir.  
 
12 
 Tablo 3  Çocuklarda, adölesanlarda  ve erişkinlerde , kromojenik test kullanılarak 
ölçülen  yaşa göre 50 IU/kg ESPEROCT®’un tek doz farmakokinetik parametreleri 
(geometrik ortalama [%CV])  
 
PK Parametresi  
N=Hasta sayısı  0 ila 6 yaş altı 
N=13  6 ila 12 yaş altı 
N=11  12 ila 18 yaş 
altı 
N=3 18 yaş ve 
üzeri  
N=42  
Profillerin sayısı  13 11 5 79 
IR (IU/dL) / (IU/kg)a  1,8 (29)  1,99 (25)  2,79 (12)  2,63 (22)  
Maksimum faktör 
VIII aktivitesi 
(IU/dL)a  101,2 (28)  119,6 (25)  133,2 (9)  134,4 (23)  
t1/2 (saat)  13,6 (20) 14,2 (26)  15,8 (43)  19,9 (34)  
EAA inf (IU*saat/dL)  2147 (47)  2503 (42)  3100 (44)  3686 (35)  
CL (mL/saat/kg)  2,6 (45)  2,4 (40)  1,5 (43)  1,4 (32)  
Vss (mL/kg)  44,2 (34)  41,2 (25)  33,4 (10)  37,7 (27)  
MRT (saat)  17,0 (22)  17,3 (31)  21,7 (45)  25,2 (29)b 
EAA : Faktör VIII aktivite zaman profili altında kalan alan; t 1/2 : terminal yarı ömür; MRT: Ortalama Kalış Süresi; 
CL: Klirens; Vss: kararlı durumda dağılım hacmi; IR:Artımlı  toparlanma  
a Artımlı toparlanma ve faktör VIII, 12 yaş ve üzeri hastalar için doz uygulamasından 30 dakika sonra ve 12 yaşın 
altındaki çocuklar için doz uygulamasından 60 dakika sonra (ilk numune) değerlendirilmiştir.  
b 67 profile dayalı hesaplama.  
4 günde bir 50 IU/kg dozda uygulanan ESPEROCT® ile profilaktik tedavi b oyunca kararlı 
durumda ortalama çukur plazma faktör VIII aktivite seviyeleri 12 yaş ve üzeri hastalarda 3 ,0 
IU/dL’dir (%95 GA: 2,6; 3,4). 
 
Biyotransformasyon  
Geçerli değildir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olamayan  durum  
ESPEROCT®  doğrusal farmakokinetik göstermiştir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi ve yinelenen doz toksisitesi 
çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir risk olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
6.  FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz 
Sodyum klorür  
L-Histidin  
Sakkaroz  
Polisorbat 80  
L-Metionin  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
 
13 
 Çözücü  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı 
veya birlikte verilen sodyum klorür çözücüsü dışında başka enjeksiyon çözeltileri ile 
sulandırılmamalıdır.  
 
Sulandırılan ürün, diğer tıbbi ürünlerle kullanılan aynı kap ve enjeksiyon setleri ile 
uygulanmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon (sulandırılmadan önce):  
 
Buzdolabında (2°C - 8°C) saklandığı nda 30 ay.  
 
Raf ömrü boyunca ürün aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
• 12 ayı geçmeyecek kesintisiz tek bir süre için oda sıcaklığında (≤30 °C)  
veya  
• 3 ayı geçmeyecek kesintisiz tek bir süre için oda sıcaklığının üzerinde (>30°C ila 40°C)  
 
Ürün buzdolabın dı şında saklandıktan sonra, tekrar buzdolabına konulmamalıdır.  
 
Kutunun üzerinde ayrılan alana buzdolabının dışında saklamanın başladığı tarihi ve saklama 
sıcaklığını kaydedin iz. 
 
Sulandırıldıktan sonra  
 
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdaki koşullar için gösterilmiştir:  
 
• Buzdolabında (2°C - 8°C) saklandığında 24 saat içinde veya  
• ≤30° C’de 4 saat içinde veya  
• > 30°C ila 40°C arasında 1 saat içinde, yalnızca ürün sulandırılmadan önce oda sıcaklığının 
üzerinde (>30°C ila 40°C) 3 aydan daha uzun süre saklanmamışsa.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcıların sorumluluğundadır 
ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş ase ptik koşullarda yapılmadıkça normalde yukarıda 
belirtilen sürelerden daha uzun süre saklanması önerilmez.  
 
Sulandırılan çözelti flakon içinde saklanmalıdır.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız. Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  
14 
 Oda sıcaklığında (≤30°C) veya 40°C ’ye kadar olan sıcaklıklardaki ve  tıbbi ürünün 
sulandırılmasından sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her bir ESPEROCT® ambalajı aşağıdakileri içerir:  
–  1 adet toz içeren cam flakon (tip I), klorobütil kauçuk tıpa, alüminyum conta ve plastik 
geçmeli  kapakla kapatılmış,  
–   1 adet sulandırma için steril flakon adaptörü,  
–   1 adet içinde 4 mL çözücü bulunan kullanıma hazır dolu enjektör,  
– 1 adet piston kolu (polipropilen), bromob ütil tıpalı enjekt ör başlığı, kau çuk pistonu 
(bromob ütil), geri ka çış kilidi (polipropilen) olan.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
ESPEROCT®, enjektörde verilen çözücü ile tozun sulandırılmasından sonra intravenöz olarak 
uygulanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra, çözelti görünür partikül içermeyen berrak ve renksiz 
bir sıvı olarak gör ünür. Sulandırılan tıbbi ürün, uygulamadan önce partiküler madde ve renk 
değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Bulanık 
veya tortu içeren çözeltileri kullanmayın ız. 
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmas ına ilişkin talimatlar için kullanma talimatına 
bakınız.  
 
Uygulama hızı, yaklaşık 2 dakika boyunca hastanın konfor seviyesine göre belirlenmelidir.  
 
Ayrıca bir infüzyon setine (ince tüp ve kelebek iğne), steril alkollü bezlere, gazlı bezlere ve 
flasterlere ihtiyacınız olacaktır. Bunlar, ESPEROCT® ambalajında yer almaz.  
 
Her zaman aseptik teknik kullanınız.  
 
İmha  
Enjeksiyondan sonra infüzyon setiyle birlikte enjektörü ve flakon adaptörüyle birlikte flakonu 
emniyetli bir şekilde atınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic . Ltd. Şti. 
Nispetiye Cad. Akmerk ez E3 Blok Kat:7  
34335 Etiler -İstanbu l 
Tel: 0 212 385 40 40  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2022/693  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
15 
  
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2022  
 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
[…..]  
