1  KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENPAİN® 1,5 mg / ml oral m ukozaya uygulanacak sprey, çözelti 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti 1,5 mg benzidamin HCI içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol ……..……………130 mg/ml 
Etanol……….…………...  0,1 mL/ml 
Propilen glikol……………150 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral mukozaya uygulanacak sprey, çözelti 
Berrak, yeşil renkli, nane kokulu çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik En dikasyonlar  
BENPAİN; 
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingi vit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda, 
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsız lıklarında semptom giderici 
olarak, 
• Periodontal girişimlerden sonra kullanılır. 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
BENPAİN, aşağıdaki dozlarda kullanılır. 
Yetişkinlerde 
Günde 2-6 kez 4-8 püskürtm e şeklinde uygulanır. 
Önerilen dozlar aşılmamalıdır. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür. 
Bu süre içerisinde olumlu sonuç alınamadığı takdirde hekime dan ışılmalıdır. 
Uygulama şekli:  
1. İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pompal ama düğmesine birkaç 
kez basın. 
2. Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu ağzınıza sokarak hastalık lı bölgeye doğru 
yönlendirin. 
2  3. İlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işl emi yukarıda belirtilen 
sayılarda tekrarlayın. 
4. Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin  özel bir
 durum bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaş ve üzerinde kullanılabilir. 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda günde 2-6 kez 4 püskürtme şeklin de uygulanır. 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik popülasyonda kullanımı na ilişkin özel bir durum bulu nmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidamin HCI’e veya BENPAİN içeriğinde bulunan yardımcı madde lerden herhangi 
birine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kontrendiked ir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Gözlerle temasından kaçınınız. 
• BENPAİN’in tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme: l,08 mg; günde 6 defa: 6,48 
mg) oral dozun yaklaşık 20’de biridir. Bu sebeple, sistemik aşı rı doz veya toksisite söz 
konusu değildir. 
• Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir ; böyle bi r durumda ilacı 
kesip hekime haber verilmelidir. 
• Sınırlı sayıdaki hastada orofarenks ülserleri daha ağır patoloj ilerin bulgusu olabilir. Bu 
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdüğü durumlarda, hasta  ihtiyaca göre 
doktoruna veya diş hekimine başvurmalıdır. 
• Asetilsalisilik   asit   veya   diğer   NSAİİ’lere   karşı   aş ırı   duyarlılığı   ola n   hastalarda 
benzidamin kullanılması önerilmez. 
• Geçmişte bronşiyal astım nöbeti g eçirmiş olan kişilerde BENPAİN
 dikkatle uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm g örülebilir. 
• BENPAİN, özellikle gargara yapma güçlüğü çeken hastalarda kulla nılır. 
• BENPAİN sorbitol ihtiva etmektedir.  Nadir kalıtımsal fruktoz i ntolerans problem olan 
hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
• BENPAİN propilen glikol içerir. Deride tahrişe(iritasyon) sebep olabilir. 
• Bu tıbbi ürün az miktarda her her 1 ml’sinde 100 mg dan az etan ol (alkol) içerir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bildirilmemiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
3  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde e tkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
BENPAİN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi  bir etkisi olduğu ve 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herha ngi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir. 
Gebelik dönemi  
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır . Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya do ğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
BENPAİN tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Benzidaminin önerilen dozlarda topikal kullanımı, araç ve makin e kullanma yeteneğini olumsuz 
yönde etkilemez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık rea ksiyonları (bu reaksiyonlar ka şıntı, döküntü, ürtiker, 
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkospazm ile iliş kili olabilir) 
Uzun süreli tedaviler, hassaslaşma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da ilacı kesip 
doktora danışılmalıdır. 
4  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 21 8 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlışlıkla içilse dahi doz aşı mı bahis konusu değildir. Antido tu yoktur. Çocuklar yanlışlıkla 
içerse halüsinasyon, konvülsiyon, eksitasyon ve somnolans görül ebilir; semptomatik tedavi 
uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal Oral Tedavide Kullanılan Diğer İla çlar  
ATC kodu: A01AD02 
 
Benzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanılabilen analje zik ve antiinflamatuvar bir 
ajandır. Bu etkilerini hücre membranını stabilize ederek, damar  permeabilitesini azaltarak ve 
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sentezini in hibe etmeden gösterir. 
Bu farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, muhtelif se beplerle ortaya çıkan yumuşak 
doku zedelenmesine bağlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflam asyonun lokal 
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiödem ve analj ezik etki gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Benzidamin, oral uygulamayı takiben hızla sindirim sisteminden emilir ve 2-4 saat sonra 
maksimum plazma seviyelerine ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Benzidaminin dokulara dağılımının en önemli yönü, enflamasyon b ölgesinde konsantre olma 
eğilimidir. 
 
Biyotransformasyon: 
Benzidamin esas olarak oksidas yon, konjugasyon ve dealkilasyon yolu ile metabolize edilir. 
 
Eliminasyon: 
Benzidamin çoğunlukla inaktif metabolitler ve konjugasyon ürünl eri şeklinde esas olarak 
idrarla atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Benzidamin, çok düşük toksisite özelliği gösterir ve önemli his topatolojik değişiklikler 
oluşturmaz. 
LD 50 ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sınırı, 1000:1’di r. 
5  Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojen ik etkileri yoktur ve embriyonun 
normal gelişimine zarar vermez. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol 
Sorbitol Sodyum sakarin 
Sodyum dihidrojen fosfat 
Sodyum hidroksit 
Nane esansı 
Brilliant bl ue (E 104) 
Kinolin sarısı 
Etanol 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BENPAİN, beyaz sprey başlıklı kapak ile kapatılmış 30 ml’lik şe ffaf cam şişe karton kutuda 
kullanma talimatı ile bir likte ambalajlanır. 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk. 
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32 
e-posta: info@avixa.com.tr 
6  8. RUHSAT NUMARASI  
2020/117 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 26.05.2020 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
