KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
MEDOVĐR 100 mg film tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her film tablet 100 mg lamivudin içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 1.47 mg
Sodyum nişasta glikolat 7.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Film tablet
Turuncu renkli, oblong, çentiksiz film kaplı tabletler.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Lamivudin, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüs (HBV) replikasyonu kanıtı bulunan
2 yaş ve üzeri hastaların tedavisinde kullanılır.
MEDOVĐR, aşağıda belirtilen durumlara sahip olan yetişkinlerdeki kronik Hepatit B
tedavisinde endikedir:
- aktif viral replikasyonunun kanıtlanmış olduğu kompanse karaciğer rahatsızlığı,
inatçı artış gösteren serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyleri ve aktif
karaciğer enflamasyonu ve/veya fibrozisin histolojik bulguları. Lamivudin
tedavisine başlangıç; düşük viral yüklü hastalarda (<107 kopya/ml) düşünülmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar:
Önerilen MEDOVĐR dozu günde bir kez 100 mg’dır.
HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu olduğu zaman immun sistemi yeterli
hastalarda MEDOVĐR’in kesilmesi düşünülmelidir. Rekürran hepatit B bulgularından
anlaşılabileceği şekilde etkinlikte bir düşüş olursa MEDOVĐR kesilebilir. Eğer
MEDOVĐR kesilirse hastalar rekürran hepatit bulguları açısından periyodik olarak
izlenmelidir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). MEDOVĐR ile tedavinin
kesilmesinden sonra uzun süreli serokonversiyonun devamı hakkındaki veriler
sınırlıdır. MEDOVĐR tedavisi sırasında hasta uyumu izlenmelidir.
Uygulama şekli:
MEDOVĐR aç veya tok karnına alınabilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Lamivudin serum konsantrasyonları (EAA) orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde
azalmış renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin klerensi 50 ml/dak’dan az olan
hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve Tablo 2). 100 mg altındaki Lamivudin
dozları için Lamivudin oral solusyon kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar
için aynı doz azaltma geçerlidir. (Bkz. Tablo 2)
Tablo 1 Erişkinler ve 12 yaş üstü yetişkinler için doz
Kreatinin klerens Lamivudin oral solüsyon* Đdame dozu
ml/dak ilk dozu günde bir kez
30 - <50 20ml (100mg) 10ml (50mg)
15 - <30 20ml (100mg) 5ml (25mg)
5 - <15 7ml (35mg) 3ml (15mg)
< 5 7ml (35mg) 2ml (10mg)
* MEDOVĐR oral solüsyon 5mg/ml lamivudin içerir.
Tablo 2 2-11 yaş arası çocuklarda doz
Kreatinin klerens Lamivudin oral solüsyon* Đdame dozu
ml/dak ilk dozu günde bir kez
30 - <50 3 mg/kg 1.5 mg/kg
15 - <30 3 mg/kg 0.75 mg/kg
5 - <15 1 mg/kg 0.45 mg/kg
< 5 1 mg/kg 0.3 mg/kg
* MEDOVĐR oral solüsyon 5mg/ml lamivudin içerir.
Aralıklı hemodiyaliz altındaki hastalardan elde edilen veriler (haftada 2-3 defa ≤ 4 saat
diyaliz) hastanın kreatinin klerensini düzeltmek için yapılan ilk MEDOVĐR doz
azaltılmasının ardından diyalize giren hasta için daha fazla doz ayarlaması
yapılmasının gerekmediğini göstermektedir.
100 mg’dan az lamivudin dozuna ihtiyaç duyulduğunda, lamivudinin oral solusyon
formu kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Son evre karaciğer hastalığı olan ve transplant bekleyenler dahil karaciğer yetmezliği
olan hastalardan elde edilen veriler lamivudin farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyon
bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmediğini göstermiştir. Bu verilere dayanarak,
birlikte böbrek yetmezliği yoksa karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli
değildir.
Pediyatrik popülasyon:
2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere
günde bir kez 3 mg/kg’dır.
Đki yaşın altındaki çocuklar: Bu yaş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi
yoktur.
2Tablet kullanımının uygun olmadığı hastalarda ve çocuklarda kullanım için
MEDOVĐR oral solüsyon da bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubuyla ilgili bilgi yoktur. Bununla birlikte bu yaş grubuna yaşla ilgili olarak
renal fonksiyonda azalma ve hematolojik parametrelerde değişiklikler düşünülerek özel
bakım tavsiye edilebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MEDOVĐR kullanımı, lamivudine veya preparatın bileşiminde bulunan diğer
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lamivudin, kompanse kronik hepatit B hastası çocuklara (2 yaş ve üzeri) ve
adolesanlara verilmiştir. Öte yandan, verilerin sınırlılığı nedeniyle, bu hasta
populasyonuna lamivudin verilmesi halihazırda önerilmemektedir (Bölüm 5.1’e
bakınız).
Lamivudinin, Delta hepatit veya hepatit C ile koenfekte olmuş hastalardaki etkinliği
ortaya konmamıştır ve ihtiyatlı davranılması tavsiye edilir.
Lamivudinin, HbeAg negatif (pre-core mutant) hastalarda ve eşzamanlı olarak, kanser
kemoterapisi de dahil olmak üzere, immunosupresif tedaviler kullananlarda
kullanılmasına ilişkin veriler sınırlıdır. Lamivudin bu hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Lamivudin ile ilaç tedavisi esnasında hastalar düzenli olarak izlenmelidir. Serum ALT
ve HBV DNA düzeyleri 3 aylık aralıklarla izlenmeli ve HBeAg pozitif hastalarda
HBeAg 6 ayda bir değerlendirilmelidir.
Hepatit alevlenmeleri
Tedavi sırasındaki alevlenmeler: Kronik hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça
yaygındır ve serum ALT düzeylerindeki geçici yükselmelerle karakterizedir. Antiviral
tedavinin başlatılmasının ardından, kimi hastalarda serum HBV DNA düzeyleri
düşerken serum ALT düzeyi yükselebilir. Kompanse karaciğer hastalığı olan
hastalarda, serum ALT düzeylerindeki bu yükselmelere, serum bilirubin
konsantrasyonunda yükselme veya hepatik dekompansasyon bulguları genellikle eşlik
etmez.
Uzayan tedavi sırasında lamivudine karşı duyarlılıkta azalma gösteren HBV viral alt
grupları (YMDD variant HBV) görülmüştür. Az da olsa bazı hastalarda YMDD
mutant HBV’nin gelişmesi, primer olarak serum ALT’sinde yükselmeler ve HBV
DNA’nın tekrar ortaya çıkmasıyla saptanan hepatitin alevlenmesine neden olabilir.
YMDD mutant HBV’si olan hastalarda, lamivudinle çapraz direnç görülmeyen ikinci
bir ajanın tedaviye eklenmesi düşünülmelidir.
Tedavinin kesilmesinin ardından ortaya çıkan alevlenmeler:
Hepatit B tedavisini bırakan hastalarda, genellikle serum ALT yüksekliği ve HBV
DNA’nın yeniden ortaya çıkmasıyla tespit edilen, akut hepatit alevlenmesi
gözlenmiştir. Tedavinin ardından aktif tedavi olmaksızın takip yapılan, kontrollü,
Faz III çalışmalarda tedavi sonrası ALT yükselmelerinin (bazalin 3 katından fazla)
insidansı plasebo alanlarla karşılaştırıldığında (%8) lamivudinle tedavi edilen
3hastalarda (%21) daha yüksek bulunmuştur. Öte yandan, bilirubin yükselmesiyle
ilişkili tedavi sonrası yükselmeleri olan hastaların oranı düşüktür ve her iki tedavi
kolunda benzerdir. Tedavi sonrası ALT yükselmeleri hakkında daha fazla bilgi için
bölüm 5.1’de Tablo 3’e bakınız. Lamivudinle tedavi edilen hastalarda, tedavi sonrası
ALT yükselmelerinin çoğunluğu tedaviden sonraki 8-12 hafta arasında ortaya
çıkmıştır. Çoğu olay kendi kendini sınırlayan özellikte olsa da kimi fatal durumlar da
gözlenmiştir.
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, serum lamivudin
konsantrasyonları (EAA) azalan renal klerense bağlı olarak artar ve bundan dolayı
kreatinin klerensi < 50ml/dakika olan hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. Kullanım
Şekli ve Dozu).
Transplant alıcıları ve ileri derece karaciğer bozukluğu olan hastalar daha büyük aktif
viral replikasyon riski altındadır. Bu hastaların karaciğer fonksiyonlarının marjinal
olması nedeniyle lamivudine devam edilmemesi durumunda hepatit reaktivasyonu
veya tedavi sırasında etkinliğin azalması ciddi ve hatta ölüme yol açabilecek
yetmezliğe neden olabilir. Bu hastalarda Hepatit B ile ilgili parametreleri, karaciğer ve
böbrek fonksiyonlarını ve antiviral yanıtları izlemek gerekir. Eğer herhangi bir sebeple
tedavi kesiliyorsa tedavinin kesilmesinden itibaren 6 ay süreyle bu hastaların izlenmesi
onerilir. Đzlenecek laboratuvar parametreleri (asgari olarak) serum ALT, bilirubin,
albumin, BUN, kreatinin ve viral durumu (HBV antijeni/antikoru ve mümkün
olduğunda serum HBV DNA konsantrasyonları) içermelidir. Tedavi sırasında ve
sonrasında hepatik yetmezlik yaşayan hastaların uygun bir şekilde sık sık kontrol
edilmeleri gerekir.
Aynı zamanda HIV ile enfekte olan hastalarda ve halen antiretroviral tedavi gören
veya bu tedavilerin uygulanması planlanan hastalarda, HIV enfeksiyonu için genelde
uygulanan lamivudin dozuna devam edilmelidir.
Lamivudin ile tedavi edilen gebe kadınlarda hepatit B virüsünün maternal-fötal geçişi
hakkında bilgi yoktur. Yenidoğanlarda Hepatit B virüs aşılama uygulaması için
önerilen standart prosedürler takip edilmelidir.
Lamivudin tedavisinin hepatit B virüsünün başkalarına bulaşma riskini azalttığı
kanıtlanmamıştır, bu bakımdan hastalar uygun önlemler almaya devam etmeleri
konusunda uyarılmalıdır.
Laktik asidoz ve steatozla giden ciddi hepatomegali
Nükleozit analoglarının kullanılmasıyla, genellikle ciddi hepatomegali ve hepatik
steatozla ilişkili, kimi zaman fatal seyreden laktik asidozun görüldüğü (hipoksemi
yokluğunda) bildirilmiştir. Lamivudin de bir nükleozit analoğu olduğundan bu risk
göz ardı edilemez. Hızla yükselen aminotransferaz düzeyleri, progresif hepatomegali
veya etiyolojisi bilinmeyen metabolik/laktik asidoz ortaya çıktığında nükleozit
analoglarıyla tedaviye son verilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi selim
sindirim yolu semptomları laktik asidoz gelişimine işaret ediyor olabilir. Kimi zaman
ölümle sonuçlanan ciddi olgular pankreatit, karaciğer yetmezliği/hepatik steatoz,
böbrek yetmezliği ve daha yüksek serum laktat düzeyleriyle ilişkili bulunmuştur.
Hepatomegalisi, hepatiti veya karaciğer hastalığı ve hepatik steatoz için bilinen diğer
risk faktörleri olan (kimi tıbbi ürünler ve alkol de dahil olmak üzere) herhangi bir
hastaya (özellikle obez kadınlara) nükleozit analogları reçete edilirken dikkatli
4olunmalıdır. Hepatit C koenfeksiyonu olan ve alfa interferon ve ribavirinle tedavi
edilen hastalar özel olarak risk teşkil edebilir. Bu hastalar yakından izlenmelidir.
Mitokondriyal disfonksiyon
Nükleozit ve nükleotit analoglarının, in vitro ve in vivo koşullarda çesitli derecelerde
mitokondri hasarına neden olduğu gösterilmiştir. Anne karnında veya postnatal
dönemde nükleozit analoglarına maruz kalan bebeklerde mitokondriyal hasar
bildirilmiştir. Bildirilen ana istenmeyen olaylar hematolojik bozukluklar (anemi,
nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Geç ortaya
çıkan bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranışlar)
bildirilmiştir. Nörolojik bozukluklar geçici veya kalıcı olabilir. Anne karnında
nükleozit veya nükleotit analoglarına maruz kalan her çocuk, klinik açıdan ve
laboratuvar bulguları açısından takip edilmeli ve ilgili bulgu veya belirtileri olan
olgular olası mitokondriyal disfonksiyon açısından tam olarak araştırılmalıdır.
Lamivudin, lamivudin veya emtrisitabin içeren diğer tıbbi ürünlerle birlikte
alınmamalıdır.
Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Her bir tablet, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva etmektedir; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yürütülmüştür.
Değişmemiş ilacın hemen hemen tamamının renal eliminasyonu, sınırlı metabolizma
ve plazma protein bağlanmasından dolayı etkileşim olasılığı düşüktür.
Lamivudin başlıca aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim
gibi özellikle organik katyonik transport sistemi aracılığıyla başlıca aktif renal
sekresyonla elimine olan diğer ilaçlarla birlikte verildiğinde ilaç etkileşme olasılığı
düşünülmelidir. Diğer ilaçların (örneğin; ranitidin, simetidin) bu mekanizmanın sadece
bir kısmını kullanırlar ve lamivudin ile etkileşmezler.
Başlıca aktif organik anyonik yolla veya glomerüler filtrasyonla atılan ilaçların
lamivudin ile klinik olarak önemli bir etkileşimi olması beklenmez.
Trimetoprim/sulfametoksazol: Trimetoprim/sülfametoksazol 160 mg / 800 mg
verilmesi lamivudine maruz kalmayı % 40 civarında arttırır. Lamivudin, trimetoprim /
sulfametoksazol farmakokinetiğini etkilemez. Bununla beraber, hastada renal
yetmezlik olmadıkça lamivudin dozunda ayarlama gerekmez.
Zidovudin: Lamivudin ile verildiğinde zidovudin için C ’ta orta derecede bir artış
maks
(% 28) gözlenmiştir ve bununla beraber maruz kalma seviyesi (EAA) değişmez.
Zidovudinin lamivudin farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur (Bkz. Farmakokinetik
özellikler).
5Alfa-interferon: Lamivudin alfa-interferon ile birlikte verildiğinde iki ilaç arasında
farmakokinetik bir ilaç etkileşmesi yoktur. Yaygın olarak kullanılan immunosupresan
ilaçlarla (ör. siklosporin A) lamivudin birlikte kullanıldığında hastalarda klinik olarak
önemli advers etkileşimler bildirilmemiştir. Ancak, özellikle etkileşim çalışmaları
yapılmamıştır.
Zalsitabin: Lamivudin, zalsitabinin hücre içi fosforilasyonunu her iki tıbbi üründe
birlikte uygulandığında inhibe edebilir. Bu nedenle, Lamivudinin zalsitabin ile
kombinasyon olarak kullanılması önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve
veya/ doğum/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Lamivudin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Lamivudinin gebe kadınlardaki güvenilirliği ile ilgili sınırlı bilgi vardır. Kadınlardaki
çalışmalar lamivudinin plasentadan geçtiğini doğrulamıştır. Doğum sırasında bebeğin
serumundaki lamivudin konsantrasyonları annenin serumu ve göbek kordon
serumundaki ile benzerdir.
Gebelik sırasında uygulama ancak elde edilecek yarar beklenen riskten fazla ise
düşünülmelidir. Hayvan çalışmalarının sonuçları her zaman insanlarda oluşan cevabın
tahmini olmamakla birlikte, tavşanlardaki sonuçlar, erken embriyonik kayıp riski
potansiyelini akla getirir. Gebeliğin ilk üç ayında lamivudin kullanımı önerilmez.
Lamivudin ile tedavi edilirken gebe kalan hastalarda lamivudin tedavisi kesilirken
rekürran hepatit olasılığı gözönünde bulundurulmalıdır.
Lamivudin ile tedaviye başlayan ve sonradan hamile kalmayı düşünen hastalar,
lamivudinin kesilmesi ile hepatitin yenilenme olasılığına karşı tedbirli olmalıdırlar.
Laktasyon dönemi
HIV nedeniyle tedavi edilen 130’dan fazla anne/bebek çiftine dayanarak, HIV
nedeniyle tedavi edilen annelerin emzirilen bebeklerinde lamivudinin serum
konsantrasyonlarının düşük olduğu (annedeki serum konsantrasyonun %0,06’sı ile
%4’ü arası) ve giderek azalarak emzirilen bebekler 24 haftalık olduğunda tespit
edilemez düzeylere düştüğü bulunmuştur. Emzirilen bebek tarafından alınan toplam
lamivudin miktarı çok düşüktür ve dolayısıyla suboptimal antiviral etki gösterecek
maruz kalmayla sonuçlanır. Bebek doğumda hepatit B’den uygun şekilde korunduysa
maternal hepatit B emzirme için bir kontrendikasyon değildir ve insan sütündeki
düşük konsantrasyondaki lamivudinin emzirilen bebeklerde istenmeyen olaylara sebep
6olduğuna dair kanıt yoktur. Dolayısıyla, emzirmenin bebek için faydası ve anne için
tedavinin faydası hesaba katıldığında lamivudinle tedavi edilen annelerin emzirmesi
düşünülebilir. Uygun profilaksiye rağmen anneden HBV geçişi olan durumlarda,
bebekte lamivudine dirençli mutantların ortaya çıkması riskini azaltmak üzere
emzirmeye son verilmesi düşünülmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvanlardaki üreme çalışmaları, teratojenik bir kanıt, kadın ve erkekteki fertilite
üzerine herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir. Lamivudin gebe tavşanlara
verildiğinde, erken embriyonik kayıplarda küçük bir artışa neden olur. Buna karşın,
lamivudine yaklaşık olarak 60 kez maruz kalmış (Cmax’a dayanan) sıçanlarda
emriyonik kayıp kanıtı bulunmamaktadır.
Mitokondriyal disfonksiyon
Nükleozit ve nükleotit analoglarının, in vitro ve in vivo koşullarda çeşitli derecelerde
mitokondri hasarına neden olduğu gösterilmiştir. Anne karnında ve/veya post natal
olarak nükleozit analoglarına maruz kalan bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon
bildiren yayınlar yapılmıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lamivudinin taşıt kullanma performansı ve makine kullanma üzerindeki etkileriyle
ilgili araştırma yoktur. Ancak, bu etkinlikler üzerine ilacın farmakolojisi gözönüne
alındığında zararlı bir etki yapması beklenmez.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verileri
Lamivudin klinik çalışmalarda kronik hepatit B hastalarında iyi tolere edilmiştir.
Advers olay görülme sıklığı ve laboratuvar anormallikleri (yükselmiş ALT ve CPK)
lamivudin ile tedavi edilen hastalar ile plasebo uygulanan hastalarda benzerdir.
En yaygın bildirilen advers olaylar kırıklık, bitkinlik, solunum yolu enfeksiyonları,
baş ağrısı, karında rahatsızlık ve ağrı, bulantı, kusma ve diyaredir.
Tablo3
Advers etki Klinik çalışma verileri:
Faz III verileri
Placebo (n=200) Lamivudin 100 mg
(n=416)
Kırgınlık & Yorgunluk 28% 26%
Solunum yolu enfeksiyonu 17% 19%
Baş ağrısı 21% 22%
Abdominal rahatsızlık & ağrı 17% 15%
Bulantı & kusma 17% 16%
Diyare 12% 14%
Tedavi süresince ALT yükselmesi † 13% 13%
Tedavi sonrası ALT yükselmesi†† 8% 19%
Artmış CPK† 5% 9%
† Tedavi süresince III veya IV derece bir laboratuar anormalliği yaşayan hastaların yüzdesi
†† Tedavi sonrası III veya IV derece ALT yükselmesi yaşayan hastaların yüzdesi
7Đstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır. Sıklık
kategorileri, lamivudinle ilişkili olabilecek yan etkiler dikkate alınarak tayin edilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000, <1/100);
seyrek (≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), sıklığı bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Aşağıdaki advers etkiler için belirtilen sıklık kategorileri tahminidir. Çoğu advers etki
insidansının hesaplanabilmesi için uygun veri yoktur. Çok yaygın ve yaygın sıklık
kategorileri klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir ve placebo gruplarındaki insidans
hesaba katılmamıştır. Pazarlama sonrası izlenimlerle tanımlanmış advers etkiler seyrek
ve çok seyrek kategorileridir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoödem
Hepato-bilier hastalıkları
Çok yaygın: ALT’nin yükselmesi
Tedavi sonrası ALT’de yükselme, lamivudinle tedavi gören hastalarda, plasebo alan
hastalardan daha yaygındır. Karaciğer hastalığı geçirmiş hastalarda yapılan kontrollü
calışmalarda, lamivudin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında bilirubin
yükselmelerine bağlı ALT yükselmeleri ve/veya hepatik yetmezlik bakımından tedavi
sonrası anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Rekürran hepatit olgularının lamivudin
tedavisiyle mi yoksa daha önceki altta yatan hastalık ile mi ilişkili olduğu belirsizdir.
Çoğu olgu kendi kendisini sınırlayan özellik göstermiştir, öte yandan çok nadir olarak
ölümle sonuçlandığı gözlenmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji ve kramplar dahil kas hastalıkları, Artmış CPK
Çok Seyrek: Rabdomiyoliz
Pazarlama sonrası veriler
Klinik çalışmalardan rapor edilmiş advers etkilere ilave olarak, aşağıda sıralanan etkiler
lamivudinin onaylandıktan sonraki kullanımına dayanılarak tanımlanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Trombositopeni
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalji dahil kas hastalıkları, kramplar ve rabdomiyoliz
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve periferal nöropati (veya parestezi)
vakaları bildirilmiştir; ancak lamivudin ile ilişkisi açık değildir. Kronik hepatit B
hastalarında bu olayların görülme sıklığı lamivudin ile tedavi edilenlerle plasebo
uygulananlar arasında bir farklılık göstermemiştir.
8HIV hastalarında nükleosid analogları ile kombinasyon tedavisinde genellikle şiddetli
hepatomegali ve hepatik steatozis ile birlikte laktik asidoz vakaları bildirilmiştir.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hepatit B hastalarında bu gibi advers etkiler
nadiren bildirilmişse de bu olayların lamivudin tedavisine bağlı olduğu
kanıtlanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve bulgular
Akut hayvan çalışmalarında lamivudinin aşırı doz uygulaması herhangi bir organ
toksisitesine neden olmamıştır. Đnsanlarda akut aşırı doz alınmasının sonuçları
hakkında sınırlı veriler vardır. Ölümcül olaylar meydana gelmemiş ve hastalar
iyileşmiştir. Bu aşırı dozu takiben özel belirti ve semptomlar saptanmamıştır.
Tedavi
Eğer aşırı doz oluşursa hasta izlenmeli ve gerekirse standart destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Lamivudin diyalize edilebildiğinden aşırı doz tedavisinde devamlı
hemodiyaliz kullanılabilirse de bu konuda çalışma yoktur.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nükleosit analogu
ATC kodu: J05A F05.
Etki mekanizması
Lamivudin hepatit B virüsüne karşı aktivitesi yüksek antiviral bir ajandır.
Lamivudin, enfekte olan ve olmayan hücrelerde ana bileşiğin aktif formu olan trifosfat
(TF) türevine metabolize olur. Trifosfatın hücre içi yarılanma ömrü hepatositlerde in
vitro 17-19 saattir. Lamivudin TF HBV viral polimeraz için bir substrat olarak etki
gösterir. Lamivudin TF’nin zincire girmesi ve takiben zincir sonlanması ile viral
DNA’nın oluşumu engellenir.
Farmakodinamik etkiler
Lamivudin TF normal hücresel deoksinükleotid metabolizması ile etkileşmez. Sadece
memeli DNA polimeraz α ve β’nın zayıf bir inhibitörüdür. Ayrıca, lamivudin TF,
memeli hücresi DNA içeriğine çok az etkilidir.
Lamivudin, mitokondriyal yapı, DNA içerik ve fonksiyonu üzerine potansiyel ilaç
etkilerini ölçen testlerde kabul edilebilir bir toksik etki göstermemiştir. Mitokondriyal
DNA içeriğini azaltmada son derece düşük potansiyele sahiptir; mitokondriyal
DNA’ya devamlı inkorpore olmaz ve mitokondriyal DNA polimeraz γ üzerinde bir
inhibitör etkisi yoktur.
95.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve erişkinlerde oral lamivudin
biyoyararlanımı normal olarak % 80-85’tir. Oral uygulamayı takiben doruk plazma
düzeylerine (C ) ortalama ulaşma süresi (T ) yaklaşık 1 saattir. 100 mg günlük
maks maks
dozlar gibi terapötik doz düzeylerinde verildiğinde, C 1.1-1.5 µg/ml ve çukur
maks
düzeyleri 0.015-0.020 µg/ml’dir. Lamivudinin yiyecekle birlikte verilmesi Tmaks’ta
gecikme ve Cmaks’da düşmeye neden olur (%47 oranında azalma). Bununla beraber,
(EAA’ya dayanan) absorbe edilen lamivudin miktarı etkilenmediğinden lamivudin
yiyecekle veya yiyeceksiz verilebilir.
Dağılım:
Đntravenöz çalışmalar ortalama dağılım hacminin 1.3 l/kg olduğunu göstermiştir.
Lamivudin terapötik doz dağılımı boyunca lineer farmakokinetik gösterir ve albumin
için plazma protein bağlanması düşüktür. Sınırlı veriler lamivudinin MSS’ne penetre
olduğunu ve beyin omurilik sıvısına (BOS) ulaştığını göstermiştir. Ortalama
BOS/serum konsantrasyon oranı oral uygulamayı takiben 2-4 saat sonra yaklaşık
0.12’dir.
Biyotransformasyon:
Lamivudin değişmeden bilhassa renal yoldan atılır. Hepatik metabolizma dağılımının
az oluşu (% 5-10) ve düşük plazma proteini bağlanmasından dolayı metabolik ilaç
etkileşmeleri beklenmez.
Eliminasyon:
Ortalama lamivudin sistemik klerensi yaklaşık 0.3 l/saat/kg’dır. Gözlenen eliminasyon
yarılanma ömrü 5-7 saattir. Lamivudinin büyük kısmı glomerüler filtrasyon ve aktif
sekresyon ile (organik katyonik transport sistemi) değişmeden idrarla atılır. Lamivudin
eliminasyonunun % 70’i renal yoldan gerçekleşir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda lamuvidin farmakokinetiği yetişkinlerinkine benzerdir. Ancak
çocuklarda kiloya bağlı oral klerens daha yüksektir ve bu da yetişkinlerde daha düşük
EAA’ya neden olur. Yaşa bağlı oral klerens en yüksek 2 yaşında görülmüştür ve
2 yaşından 12 yaşına doğru düşmüştür. Bu dönemdeki değerler yetişkinlerdeki
değerlerle benzerdir. Günde bir defa 3 mg/kg doz yetişkinlerde günde 100 mg
alınan doza benzer kararlı düzey lamuvidin EAA göstermiştir.
2-11 yaş arası çocuklarda günde maksimum 100 mg’a kadar 3 mg/kg doz önerilir ve bu
yetişkinlerde tavsiye edilen doza (günde 100 mg) yakındır. 2 yaşın altındaki çocuklar
için yeterli farmakokinetik bilgisi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı renal yetmezliğin, kreatinin klerensi
50 ml/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi
olmadığı görülmüştür. Oral uygulama sonrası hamileliğin son dönemlerindeki
farmakokinetik özellikler hamile olmayan yetişkinlerdekiyle benzerdir.
10Böbrek yetmezliği:
Renal yetmezliği olan hastalarla yapılan çalışmalar renal bozuklukların lamivudin
eliminasyonunu etkilediğini göstermiştir. Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın altında olan
hastalarda dozun azaltılması gereklidir (Bkz. Kullanım şekli ve dozu).
Karaciğer yetmezliği:
HIV ve HBV ile enfekte olmayan ve karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir
çalışma bu hasta grubunda lamivudinin iyi tolere edildiğini ve laboratuvar
parametrelerinin ve advers etki profilinin değişmediğini göstermiştir.
Lamivudinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliğinden etkilenmez. Karaciğer
transplantasyonu alan hastalarda, aynı zamanda böbrek yetmezliği de görülmediği
sürece karaciğer bozukluğunun lamivudinin farmakokinetiğine onemli bir etkisi
olmadığı hakkında limitli bilgi vardır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Lamivudin mutojenik değildir. Fakat diğer nükleozid analogları gibi in vitro sitojenik
deneyde ve fare lenfoma deneyinde aktivite gösterdiği belirtilmiştir. Lamivudin
in vivo olarak beklenen klinik plazma düzeylerinin 60-70 kat fazlası plazma
konsantrasyonları veren dozlarda uygulandığında genotoksik değildir. Lamivudin’in
in vitro mutojenik aktivitesi in vivo deneylerle doğrulanmadığı için, tedavi dozlarında
genotoksik tehlike yoktur denilebilir.
Lamivudin’le fareler ve sıçanlarda yapılan uzun dönem oral karsinojenite çalışmaları
herhangi bir karsinojenik potansiyel olmadığını göstermiştir.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları teratojenite kanıtı olacak ya da kadın ya da
erkek fertilitesine etki edecek bir sonuç göstermemiştir. Hamile tavşanlar üzerinde
yapılan çalışmalarda insanla kıyaslanabilecek dozlarda lamivudin uygulamasının,
erken embriyonik kayıplara neden olma durumunda küçük bir artışa neden olduğu
sonucuna ulaşılmıştır.
Hayvanlar üzerinde yapılan toksisite çalışmalarında çok yüksek dozlarda uygulamada
bile herhangi bir major organ toksisitesine neden olmadığını göstermiştir. Eritrosit ve
nötrofil sayılarındaki azalmanın klinik durumla ilişkili olduğu düşünülür.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz
Laktoz monohidrat
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol 3000 powder
Metosel E6 / kırmızı demir oksit (E172) (3/1)
Triasetin
Demir oksit sarısı ferroksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
116.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 84 film tablet içeren Al / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : ARVEN ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
20.12.2013
12