1/5 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GYNO-FEM® 600 mg Vajinal Yumu şak Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her kapsül 600 mg fentikonazol nitrat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddelerin listesi iç in bölüm 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Vajinal kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
GYNO-FEM® 600 mg kapsül genital candidiasiste (vulvovajinit, vajinit, enfektif ak ıntı) 
endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Bir tane 600 mg kapsül ak şam kullan ılır. Eğer semptomlar devam eder se üç gün sonra ikinci 
bir uygulama daha yap ılabilir. 
 Uygulama şekli: 
Kapsüller vajinan ın en derin k ısm ına (forniks) yerle ştirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
GYNO-FEM®’in çocuklarda kullan ımı için uygun bir endikasyon mevcut de ğildir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 İlac ın içerdiği aktif maddeye veya t ıbbi ürünün herhangi bir eksipiyan ına aşırı 
duyarl ılık varsa 
 
GYNO-FEM ®’in kullan ımı kontrendikedir. 2/5  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Lezyona uyguland ığında veya vajinaya yerle ştirilirken geçici hafif bir yanma hissi olabilir.  
Topikal ürünlerin kullan ım süresinin uzat ılmas ı hassasiyete neden olabilir. Böyle bir 
durumda,  tedaviyi keserek, uygun di ğer bir terapiye ba şlamak için doktora dan ışılmal ıdır. 
Kapsüller, bariyer kontrasept ifler ile bira rada kullan ılmamal ıdır (bölüm 4.5’e bak ınız). 
GYNO-FEM®’in gebelik s ıras ında kullan ımı önerilmez (bölüm 4.6’a bak ınız). 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Vajinal kapsüldeki ya ğ eksipiyanlar ı ve yağlar lateksten yap ılan kontraseptiflere zarar 
verebilir  (bölüm 4.4’e bak ınız). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kapsüller, bariyer kontrasept ifler ile bira rada kullan ılmamal ıdır (bölüm 4.5’e bak ınız). 
 
Gebelik dönemi  
Fentikonazolün s ıçanlarda 40 mg/kg/gün üzerindeki dozlar ın oral uygulamas ının uzam ış
 
gebelik ve embriyotoksik etkilere sebep oldu ğu gözlenmi ştir. Fentikonazol di şi ve erkek 
üreme  organlar ının fonksiyonlar ını engellemedi ği gibi, üremenin ilk faz ını da 
değiştirmemektedir. 
 Fentikonazolün s ıçanlar ve tav şanlar üzerinde teratojenik etkisi bulunmamaktad ır.
 
Fentikonazol ve metabolitleri, gebe s ıçan ve tav şanlarda vajinal uygulamay ı takiben 
plasentay ı geçerler ve emziren s ıçanlarda fentikonazol ve/veya metabolitleri sütte tespit 
edilmektedir.  
Gebelik döneminde GYNO-FEM®’in kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmad ığından,
 
hastan ın yarar ına doktor taraf ından önerilmedikçe, gebelik döneminde kullan ımı önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde GYNO-FEM®’in kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmad ığından,  
hastan ın yarar ına doktor taraf ından önerilmedikçe, laktasyon döneminde kullan ımı 
önerilmez.  Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlardaki çal ışmalar üreme toksisitesi göstermektedir (bölüm 5.3’e bak ınız). İnsanlar 
için
 potansiyel kullan ımı bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilen etkile şimi yoktur. 
  3/5  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
GYNO-FEM® genellikle cilt ve muko zada iyi tolere edilir. İstisna olarak, çok hafif ve k ısa 
süreli eritem reaksiyonlar ı veya normalde h ızla kaybolan yanma hissi bildirilmi ştir. 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı veya mikroorganizma dayan ıklığının gelişmesi halinde tedavi  
durdurulmal ıdır. 
GYNO-FEM®, tavsiye edildi ği şekilde kullan ıldığında çok az absorpland ığından, sistemik 
etkiler gözard ı edilebilir. 
 Bahsedilen bu advers olaylar çok nadirdir.  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Vajinal uygulamay ı takiben dü şük sistemik absorsiyon göstermesinden dolay ı, doz aşımı 
görülmez. Kazara yutulmas ı durumunda hasta kusturulur, gerekirse gastrik lavaj 
uygulanabilir.  Kusturmaya ek olarak, hastaya aktif kömür ve uygun bir laksatifle beraber 
su veya limonata  içirilmelidir. Gerekti ği takdirde semptomatik tedavi uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik antiinfektifler ve an tiseptikler; imidazol türevleri 
ATC kodu: G01AF12 
GYNO-FEM, geni ş spektrumlu bir antimikotiktir. 
 
 In vitro olarak Dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton 
türlerinin tümü), Candida albicans ve diğer cilt ve mukoz infe ksiyöz mikotik ajanlar 
üzerinde yüksek  fungistatik ve fungisi dal aktivite göstermi ştir. 
 Candida albicans asit proteinaz ının inhibisyonu da in vitro olarak gözlenmi ştir. 
 In vivo olarak kobaylarda 7 günde dermatofit ve Candida kutanöz mikoziste iyile şme 
meydana getirmi ştir. 
 
GYNO-FEM®’nin Gram- pozitif bakteriler üzerinde antibakteriyel etkisi de vard ır. 
 
Tahmin edilen etki mekanizmas ı: peroksit olu şumuna neden olan oksitleyici enzimlerin  
inhibisyonu ve mantar hücresinin nekrozu; membran üzerinde do ğrudan etki. 
 Fentikonazolün, Trichomonas vaginalis üzerinde hem in vivo hem de in vitro olarak etkili
 
olduğu gösterilmi ştir. 
 4/5 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Farmakokinetik testler, hayvanlar ve insanlarda gözard ı edilebilir transkütanöz 
absorpsiyonu  göstermektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farede LD 50 : oral 3000 mg/kg; i.p 1276 mg/kg (E), 1265 mg/kg (K); 
Sıçanda LD 50: oral 3000 mg/kg; s.c 750 mg/kg, i.p 440 mg/kg (E), 309 mg/kg (K); 
 
Kronik toksisite: S ıçanlar ve köpeklerde 6 ay boyunca a ğızdan 40-80-160 mg/kg/gün  
verildiğinde genel toksisitenin baz ı hafif belirtileri haricinde iyi tolere edilmi ştir (başka 
histopatolojik de ğişimler olmaks ızın 160 mg/kg dozda s ıçanlarda karaci ğer ağırlığında 
büyüme  ve köpeklerde 80 ve 160 mg/kg dozlarda karaci ğer ağırlığındaki büyümeyle 
ilişkili SGPT’ de  geçici yükselme). 
 
GYNO-FEM®, 6 mutajenik testte mutajen de ğildir. 
 
GYNO-FEM®, kobaylar ve tav şanlarda iyi tolere edilmi ştir. Morfolojik ve fonksiyon  olarak 
insan derisine benzeyen ve genellikle çe şitli iritanlara güçlü hassasiyet gösteren  deriye 
sahip olan cüce domuzlarda çok iyi tolere edilmi ştir. 
 
GYNO-FEM®, hiçbir hassasiyet, foto toksite ve fotoallerji belirtisi göstermemektedir. 
Hayvanlarda (s ıçanlar) yap ılan çal ışmalar, fentikonazolün di şi ve erkek üreme organlar ının 
fonksiyonlar ını engellemedi ği gibi, üremenin ilk faz ını da değiştirmediğini göstermektedir.  
Fentikonazolün yüksek dozlar ının (>20 mg/kg) s ıçanlara oral uygulanmas ının, uzam ış 
gebelik  ve distosiye neden oldu ğu bildirilmi ştir. Buna ek olarak, fe ntikonazolün çok yüksek 
dozlar ının (80 mg/kg) s ıçanlar ve tav şanlara uygulanmas ıyla fetotoksik ve embriyotoksik 
etkiler meydana  gelmektedir. S ıçanlar ve tav şanlarda teratojenik etkiler gözlenmemi ştir. 
Emziren s ıçanlarda  fentikonazol ve/veya onun metabolitleri sütte tespit edilmektedir. 
İnsanlarda, yaln ızca az miktarda fentikonazol vajinadan absorbe olmaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Bir kapsül içinde: 
Dolgu maddesi: S ıvı parafin, beyaz vaze lin, soya lesitin. 
Kapsül kabu ğu: Jelatin, gliserin, titanyum dioksit  (E171), sodyum metil parahidroksibenzoat  
(E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217). 
 Kapsül kabu ğu içinde yer alan jelatinin kayna ğı yenilebilir s ığır jelatinidir. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanmaz. 
  5/5  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Ürün karton kutularda , PVC/Al folyo blisterlerde bulunmaktad ır.  
 
2 kapsül içeren blisterde.  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Ad ı : Global Pharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi : Yeni şehir Mah. Turgut Özal Bulvar ı 
  No: 34/10 34779 Ata şehir / İSTANBUL
 
Tel  :  0216 576 33 18 
Fax  :  0216 576 33 17 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/527. 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ün YEN İLENME TAR İHİ 
 