  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 / 7 
                                                                     
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MUCOCİS 10 0 mg/ 5 ml pediyatrik şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ölçek(5 mL)  100 mg karbosistein içerir..  
 
Yardımcı maddeler:  
5 mL (1 ölçek )’ de;  
Metil paraben   : 1,00 m g 
Etil paraben   : 0,50 m g 
Propil paraben   : 0,50 m g 
Sükroz  (sakkaroz)       : 2100 m g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çocuk ş urubu 
Amber renkli, özel kokulu, berrak çözel ti. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı mukus oluşması ile karakterize akut ve kronik solunum yolları hastalıkları ile sekretuar 
orta kulak iltihabında yardımcı tedavi olarak kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
2-5 yaş arası çocuklar için: Günde 2 defa 1 ölçek (200 mg/gün).  
5-12 yaş arası çocuklar için: Günde 3 defa 1 ölçek (300 mg/gün).  
  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Aktif mide, duodenum  ülseri olan hastalarda  kullanılmamalıdır.   
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın normal dozlarda kullanımı esnasında, çıka rılan balgam miktarında artma olabilir . Bu 
normal bir durumdur ve endişeyi gerektirmez.  Akciğerler ve solunum yollarında aşırı 
obstrüksiyon mevcut ise mukus partiküllerinin dışarı atılma sı için gerekli öksürük yeterli 
değilse, solunum yollarında tıkanıkl ığın giderilmesi mekanik aspirasyonla sağlanabilir.  
Astm atik hastalarının tedavileri esnasında bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli 
verilmelidir.  
Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
Geçmişte ülser hikayesi olanlar da çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda, gastroduodenal ülser öyküsü olanlarda veya gastrointestinal kanamaya neden 
olduğu bilinen ilaçları birlikte kullananlarda dikkatli olunması önerilir. Gastrointestinal 
kanama meydana gelirse, hastalar ilacı kesmelidir.  
MUCOCİS , metil paraben etil p araben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
MUCOCİS , sukroz içerir. Nadir kalıtımsal frutoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir.  
 
 
 3 / 7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Folkodin ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden olur.  
Opiat türevi bu tip bileşikle rle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Karbosistein çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kont rolü üzerine etkileri 
bulunmamaktadır . 
Gebelik dönemi:  
MUCOCİS  için ge beliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olara k doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Yapılan deneylerde teratojenik etkisi görülmemekle birlikte hamileliğin ilk üç ayında 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
Laktasyon döne mi: 
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne geçtiği için  
MUCOCİS ’in emziren kadınlarda kullanımı önerilmez..  
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Üreme yeteneği  ve fertilite üzerine etkileri ile ilgili bilgiler bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MUCOCİS 'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkisi vardır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  4 / 7 
  
Bağışıklık sistemi hastalıklar : 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar ,alerjik deri döküntüsü ve belirgin ilaç döküntüsü 
bildirilmiştir.  
Gastrointestinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama, kusma, diyare,  mide bulantısı, epigastrik rahatsızlığın 
meydana geldiği bildirilmiştir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cilt döküntüleri ve alerjik cilt döküntüleri bildirilmiştir. Stevens -Johnson 
sendromu ve eritema multiforme gibi büllöz dermatit’in izole vakaları da bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda en sık görülen belirti gastro -intestinal rahatsızlıklardır. Gastrik lavaj 
faydalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB03 
 
Özellikle obstruktif tipte seyreden akut ve kronik solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisinde 
yoğun ve aşırı viskoz sekresyon mukostaz, sürenfeksiyon, irreversibl anatomik lezyonlar ve 
kronikleşmeye yol açar.  
Karbosisteinin etki mekanizması: Moleküldeki aminoaside bağlı Sülfidril (SH) grubunun etkisiyle, mukus’un bulunan disülfit bağlarını (S -S) parçalar ve böylece mukusun 
viskozitesini arttıran mukoproteinleri denatüre eder, yoğun ve yapışkan bronş sekresyonunun 
fiziksel özelliklerini önemli derecede değiştirir. Bu sayede yoğunluğu ve viskozitesi iyice 5 / 7 
 azalan bronş sek resyonu normal bir akıcılık kazanır ve solunum sisteminden kolaylıkla 
atılabilir. Bu akıcı fizyolojik salgı solunum sistemi  mukozasına doğrudan etki göstererek 
solunum yollarının koruyucusu olan siliaların serbestçe har eket etmesini sağlar . Ayrıca 
karbosi stein ile tedavi sırasında balgamın musin komponentleri normal şekline döner. Bu da 
fukoz ve sülfat muhteviyatında azalma ve sialomusin oranında artma ile sağlanmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Karbosistein, gastroinstest inal sistemden hızla emilir. In house bir çalışmada, kararlı durumda 
(7 gün), 375 mg'lık 2 tablet halinde verilen sağlıklı gönüllüler aşağıdaki farmakokinetik 
parametreleri göstermiştir: 
Plazma Tayinleri  Ortalama  Aralık  
T Maks (Hr)  2,0 1,0 – 3,0 
T½ (Hr)  1,87 1,4 – 2,5 
KEL (Hr -1 ) 0,387  0,28 – 0,50 
EAA0 -7.5 (mcg.Hr.ml -1 ) 39,26  26,0 – 62,4 
 
 
Türetilmiş Farmakokinetik Parametreler  Değeri  Aralığı  
*CLS (L.Hr -1 ) 20,2 - 
CLS (ml.dak -1 ) 331 - 
VD (L)  105,2  - 
VD (L.Kg -1 ) 1/75 - 
* Çalışmanın 7 günlük dozundan hesaplanmıştır. 
 
 
Dağılım: 
İlk plazma yarılama ömrü 1,33 saattir ve görünür dağılım hacmi 60 L’dir. İlk geçiş 
metabolizmasına uğradığı veya proteinlere bağlandığı hakkında bir kanıt yoktur. Akciğer dokusuna ve respiratuar mukusa iyi penetre olur.  
 
Biyotransformasyon:  6 / 7 
 Karbosistein asetilasyon, dekarbosilasyon ve sülfoksilasyon ile metabolize olur. 
 
Eliminasyon : 
İlacın büyük kısmı değişmemiş halde üriner atılımına uğrar, az bir kısmı glukuronik asit 
konjugatı halinde atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
KÜB’ün diğer bölümlerinde yer alanlara ek olarak, ürünle alakalı bir klinik öncesi veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat  (E-211) 
Metil paraben  (E-218) 
Etil paraben  (E-214) 
Propil para ben (E-216) 
Sükroz  (sakkaroz)  
Kiraz esansı  
Ahududu esansı  
Vanilin  
Deiyonize su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Formulasyona dahil olan maddeler arasında geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25
o C altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  7 / 7 
 Karton kutu içerisinde , Tip II (işlem görmüş soda -kireç camı) renkli cam şişe  ve kullanma 
talimatı ile ambalajlanmıştır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir ger eklilik yoktur.  
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DROGSAN İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 
06520 Balgat - ANKARA  
Tel:  0312 2877410 
Fax: 0312 2876115 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
184/67 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.10.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ:  
 