1 / 10  
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır.  
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROLASTIN- C 1000 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon 
Steril, Apirojen  
 
2. KAL İTATİ F VE KANTİ TATİ F BİLEŞİ M 
 
Her bir flakonda;  
 Etkin madde:  
Alfa
1-Proteinaz İ nhibitörü (İ nsan) 1000 mg  
 Yard ımcı Maddeler:  
Sodyum klorür   2.0 mmol 
Sodyum fosfat   0.4 mmol  
 Yard ımcı maddeler için 6.1'e bakı nız. 
 3. FARMASÖTİ K FORM  
 I.V. enjeksiyon iç in liyofilize toz içeren flakon  
 PROLASTIN- C; beyaz -bej renkli, steril, liyofilize  tozdur.  
PROLASTIN- C, havuz daki insan plazmasından polietilen glikol (PEG) çöktürmes i, anyon 
değişim kromatografisi  ve katyon değişim kromatografisi  yöntemleri ile saflaştırılma sonucu  
edilir. PROLASTIN -C prosesi  ile geliştirilmiş ürün saflığı ve Alfa
1-PI etken madde sinin 
rekonstitüe üründeki yüksek bir konsantrasyonu sağlanır.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Konjenital alfa 1-proteinaz inhibitörünün ciddi eksikliği olan hastalarda kullanılmakla birlikte 
anfizem  gelişimini engelleme açısından uzun dönemli etkisi gösterilememiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
PROLASTIN- C, tek-kullanımlık flakonda yaklaşık 1000 mg liyofilize toz olarak mevcuttur. 
Ayrı bir 20 mL'lik flakonda sunulan steril e njeksiyonluk suda rekonstitüe edilir.  
 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi:  
 PROLASTIN- C, sadece  intravenöz yoldan kullanılır.  
 2 / 10  
 • Tavsiye edilen PROLASTIN -C dozaj ı, haftada bir kez i.v. olarak uygulana n 60 mg/kg 
vücut a ğırlığı'dır.  
• Herhangi bir a lfal-proteinaz ürünü ile etkililik son noktaları kullanılarak doz aralığı  
çalışmaları yürütülmemiştir.  
• Her bir PROLASTIN -C flakon etiketi, mg cinsinden fonksiyonel olarak aktif alfa l-PI 
miktarını (domuz pankreatik elastazı nötralize kapasitesi şeklinde belirlendiği gibi)   
gösterir.   
 
Uygulama ş ekli: 
 
Parenteral ilaçlar uygulama öncesinde yabancı partiküller ve renk de ğişimi aç ısından gözle 
kontrol edilmeli ve uygun görülürse kullan ılmalıdır. 
 PROLASTIN- C, hastanın ilaca cevabı  ve hastanın komforu ile belirlenen yaklaşık 0.08 
mL/kg/dk' lık bir h ızla verilebilir. Önerilen doz olan 60 mg/kg' ın infüze edilme süresi  yakla şık 
olarak 15 dakika dır. 
 
PROLASTIN- C’yi diğer maddeler  veya seyreltici çözeltiler ile karıştırmadan ayrı olarak 
infüz e ediniz. 
 
Sulandı rma 
 Aseptik teknik kullanınız. 1. PROLASTIN- C ve çözücü flakonlarını , sulandırma öncesin de oda sıcaklığına getirin.  
2. Her flakonun plastik kapaklarını çıkarın.  
3. Flakon ba şlığını alkollü bez ile temizleyin ve yüzeyin kurumas ını bekleyin. 
4. İğnenin kısa ucundan plastik  başlığı  çıkarın. İğnenin açılan ucunu çözücü  flakon tıpasının 
merkezine doğru sokun.  
5. İğnenin di ğer ucundaki kılıfı dikkatli bir şekilde kavray ın ve ç ıkarmak için dikkatle 
çevirin.  
6. Çözücü flakonunu ters çevirin ve eklenen iğneyi flakona 45 derecelik bir aç ıda sokun 
(bkz. aşağıdaki şekil) . Bu uygulama, ürün flakonunun duvar ına kar şı çözücünün akışını 
yönlendirecek ve köpüklenmeyi en aza indirecektir. Vakum, çözücüyü PROLASTIN- C 
flakonuna  çekecektir.  
7. Çözücü flakonunu ve transfer i ğnesini ç ıkarın. 
8. Çözücüyü ekler eklemez liyofilize keki dağıtmak için 10- 15 saniye şiddetle, sonrasında 
ise toz tamamen çözününceye kadar flakonu çalkalay ın (bkz. aşağıdaki şekil) . Bir miktar 
köpüklenme oluşabilir , ancak bu ürünün kalitesini etkilemeyecektir.  
9. Havuzda toplamadan ö nce,  sulandırılmış flakonları  yabancı partikül  ve renk değişimi  
açısından  gözle  inceleyin . Sulandırma sonrası flakon içerisinde  bazen birkaç küçük 
partikül  kalabilir. Parçacıklar gözle görülüyorsa, kan ürünlerinin uygulanması sırasında 
da kullanılan steril bir filtreden geçirerek yok edin (örn. 15 mcm'lik  filtre).  
10. Birkaç flakondan alınan  sulandırılmış çözeltiler i aseptik teknik kullanılarak  boş, steril i.v. 
çözelti kap larında birleştirin . Bu amaç için  steril filtre iğnesi kullanın . 
11. Sulandırılmış çözel ti 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalı ve sulandırılmış 
çözelti 3 saat içerisinde kullanılmalıdır.  3 / 10  
  
** PROLASTIN- C bir hastaya uygulandığı zaman, hasta ve ürünün parti numarası arasındaki 
bağı oluşturmak için, ürünün adı ve parti numarasının kaydedilmesi önemle tavsiye 
edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği: 
Veri yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon:  
PROLASTIN- C ile yapılan klinik çalışmalara,  genç hastalara göre daha farklı yanıt verip 
vermeyeceklerini belirleyebilecek, 65 yaş ve üzeri yeterli sayıda hasta dahil edilmemiştir. 
Bütün hastalarda olduğu gibi,  geriyatrik hastalarda dozlama genel durumlar ına uygun olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Ürünün etkin maddesine ve yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
 
PROLASTIN- C, ciddi aşırı duyarlılık riski nedeniyle, IgA'ya kar şı antikor lara (anti-IgA 
antikoru) sahip , IgA eksikliği bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri:  
 
Virüs güvenliği  
 
PROLASTIN- C, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob s (v-CJD)  gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. PROLASTIN -C’de 
Varyant Creutzfeldt -Jacob s hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob s hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. 
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile a zaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,  bu ürünler hala potansiyel 
4 / 10  
 olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19  gibi zarflı olmayan virüslere  
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kır mızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları gerçekleşebilir. Akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
semptomları dikkatlice gözlemlenmelidir. Semptomların ortaya çıkması  halinde infüzyon 
derhal durdurulmalı ve  uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 PROLASTIN- C eser miktarda IgA içer ir. IgA’ya karşı antikor geliştirdiği bilinen ve seçici 
veya şiddetli IgA eksikliği olan hastalarda,  potansiyel olarak şiddetli aşırı duyarlılık ve 
anaflaktik reaksiyon geliştirme riski daha yüksektir . 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 2.4 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
PROLASTIN- C, diğer maddelerle ya da seyreltme çözeltileri ile karıştırılmadan tek başına 
uygulanmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışması yapılmamış tır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışması yapılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda PROLASTIN -C kullanımı ile ilgili herhangi bir 
veri yoktur. İnsan fetüslerine yönelik olası riskleri bilinmediğinden, PROLASTIN -C çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir kontrasepsiyon yöntemi ile beraber 
kullanılmalıdır.  Hasta hamile kald ığında veya hamilelik karar ı aldığında doktorunu 
bilgilendirm esi gerekti ği hususunda uyar ılmalıdır. 
 
 
  5 / 10  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  gebelik /ve -veya /embriyonal /fetal gelişim /ve -veya 
/doğum /ve -veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PROLASTIN- C gerekli olmadıkça (sadece açık ve net bir şekilde ihtiyaç duyulması halinde 
hamile bir kadına verilmesi gerekmektedir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
PROLASTIN- C’nin  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın insan 
sütüne geçtiği bilindiğinden, PROLASTIN -C emziren kadına uygulanırken önlem alınması 
gerekmektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
PROLASTIN- C'nin üreme yetene ği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
PROLASTIN- C’nin araba veya makine kullanımını etkilediğine dair bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkilerin sıklık grupl andırması şu şekildedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor.  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Anafilaktoid / anafilaktik reaksiyonlar da dahil olmak üzere aşırı duyarlılık  
 Sinir s istemi h astalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Kardiyak hastal ıkları 
Seyrek: Taşikardi  
 Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyona  
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı, mediastinal hastalı kları  
Yaygın olmayan: Nefes darlığı  
 
Gastrointestinal hastalı kları 
Yaygın olmayan: Bulantı  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı, a rtralji  
Seyrek: Sırt ağrısı  6 / 10  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, ateş, titreme, halsizlik, grip benzeri hastalık, sıcak basması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599)  
 4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
 
PROLASTIN- C'nin, önerilen dozu dışı nda kullanı mı önerilmedi ğinden doz a şımı 
değerlendirilmemi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapöti k grup: Solunum sistemi ilaçları  
ATC- kodu: B02AB02  
 
Alfa
1-PI eksikliği;  Alfa 1-PI'nin düşük serum ve akciğer düzeyleri ile karakterize olan bir 
otozomal, ko- dominant, herediter bozukluktur.  Sigara kullanımı, alfa 1-PI eksikliği olan 
hastalarda amfizem gelişmesi açısından önemli bir risk faktörüdür.  Amfizem, daha ciddi 
genetik A lfa1-PI eksiklik varyantları olan hastaların , tümü olmasa da birçoğunu 
etkilediğinden, Alfa 1-Proteinaz İnhibitörü (İnsan) ile ögmentasyon tedavisi yalnızca klinik 
olarak belirgin amfizemi olan şiddetli Alfa 1-PI eksikliğinden muzdarip hastalarda endikedir.  
 Sadece b azı Alfa
1-PI alelleri,  klinik olarak belirgin Alfa 1-PI eksikliği ile 
ilişkilendirilmektedir. Ciddi  derecede eksikliği olan tüm hastaların yaklaşık %  95’i, PiZ aleli 
için homozi gottur . PiZZ varyantı olan bireylerde, tipik olarak , ortalama normal d üzeyin % 
35’inden az serum Alfa 1-PI düzeyleri mevcuttur.  Pi (null)(null) varyantı olan bireylerin 
serumlarında, tespit edilemeyen Alfa 1-PI proteini bulunmaktadır. Bu düşük, yani 11 µM’den 
az Alfa 1-PI düzeyine sahip kişilerde, hayatları boyunca amfizem gelişme riski belirgin bir 
şekilde artmaktadır.  Buna ek olarak, serum Alfa 1-PI düzeyleri yaklaşık 9 ila 23 µM arasında 
değişen PiSZ bireylerde, serum Alfa 1-PI düzeylerinin 11 µM’den düşük ya da yüksek 
olmasına bakılmaksızın amfizem gelişme riski oldukça yüksektir.   
 İntravenöz infüzyonla fonksiyonel proteaz inhibitör düzeylerinin yükseltilmesi, Alfa
1-PI 
eksikliği bulunan hastaların tedavisinde uygulanan bir yaklaşımdır. Amaçlanan teorik hedef 
nötrofil elastaz ve proteaz inhibitörleri arasındaki dengesizliği  düzelterek alt solunum yolunun 
korunmasıdır. Bir Alfa 1-PI ürünü ile ögmentasyon tedavisinin alt solunum yolunu progresif 
amfizematöz değişikliklerden gerçekten koruyup korumayacağı , yeterince güce sahip, 
randomize, kontrollü klinik çalışmalarda gösterilme miştir.  Geçmişten bu yana kan serum 
Alfa 1-PI düzeylerinin (antijenik olarak ölçülen) 11 µM’nin üstünde tutulmasının terapötik 
olarak anlamlı anti- nötrofil elastaz koruması sağladığı iddia edilmiş olsa da , bu iddia henüz 
kanıtlanmamıştır.  Ciddi Alfa 1-PI ek sikliği olan bireylerin, normal PiMM bireylere kıyasla 
akciğer epitel zarı sıvısında artan nötrofil ve nötrofil elastaz konsantrasyonlarına sahip olduğu ve Alfa
1-PI düzeyi >11 µM olan bazı PiSZ bireylerin Alfa 1-PI eksikliğine bağlı amfizemi 7 / 10  
 olduğu gösteril miştir.  Bu gözlemler, takviye tedavisi sırasında uygun terapötik hedef serum 
Alfa 1-PI düzeyleri hakkındaki belirsizliğin altını çizmektedir.  
 
Etki mekanizması  
Amfizem patogenezinin, “proteaz -antiproteaz dengesizliği” modelinde de açıklandığı gibi 
geliştiği anlaşılmaktadır. Alfa 1-PI’nin, alt solunum yolunda nötrofil elastazı (NE) inhibe eden 
primer antiproteaz olduğu bilinmektedir. Normal sağlıklı bireyler aktive nötrofiller tarafından üretilen NE kontrolü için yeterli Alfa
1-PI üretmekte ve dolayısıyla NE ta rafından akciğer 
dokusunun uygun olmayan proteolizi önlenmektedir. Solunum enfeksiyonu ve sigara 
kullanımı gibi akciğerde nötrofil birikimini ve aktivasyonunu artıran koşullar, nihayetinde NE düzeylerini artıracaktır.  Bununla birlikte, endojen Alfa
1-PI düz eyleri oldukça eksik olan 
bireyler, uygun antiproteaz savunması sağlayamaz ve buna ek olarak, akciğer epitel zarı sıvısında artan nötrofil ve NE konsantrasyonlarına sahip oldukları gösterilmiştir. Bu 
faktörlerden dolayı, endojen Alfa
1-PI eksikliği olan bir eylerin çoğu kronik akciğer hastalığına 
neden olacak şekilde alveolar duvarların daha hızlı proteolizine maruz kalmaktadır.  
PROLASTIN®-C (Alfa 1-Proteinaz İnhibitörü [İnsan]) şiddetli Alfa 1-PI eksikliği ve amfizemi 
olan hastalarda Alfa 1-PI takviye tedavisi olarak görev yapmakta ve serum ile akciğer epitel 
zar sıvısındaki Alfa 1-PI düzeylerini artırıp korumaktadır.  
 Farmakodinamik Etkiler  
Haftada bir kez 60 mg/kg v.a. dozunda uygulanan öncül PROLASTIN
® (Alfa 1-Proteinaz 
Inhibitörü [İnsan]) ürünü ile yapılan kronik takviye tedavisi, PROLASTIN tedavisine 
başlamadan önce ölçülen düzeylere kıyasla, akciğerlerin alt solunum yolunda epitel zar sıvısındaki Alfa
1-PI düzeyleri ve fonksiyonel anti -nötrofil elastaz kapasitesini anlamlı şekilde 
artırmış tır. Ancak, önerilen dozda artan düzeylerin klinik yararı herhangi bir Alfa 1-PI ürünü 
ile yapılan yeteri kadar güçlü, randomize, kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Çapraz geçişli farmakokinetik çalışması (PK), PROLASTIN -C ile PROLASTIN’i, şiddetli 
Alfa 1-PI eksikliği olan 40 ila 72 yaşındaki 24 yetişkin hastada karşılaştıran ra ndomize, çift 
kör bir çalışmadır . Deneklerden 10'u erkek ve 14’ü ise kadındır. On iki denek, her bir tedavi  
sırasına randomize edilmiştir.  Bir denek dışında, tüm denekler PiZZ genotipine sahip olup, 
kalan denek PiSZ’e sahiptir.  Tüm denekler, daha önce PROLASTIN ile en az 1 ay süreyle 
Alfa 1-PI tedavisi görmüşlerdir.   
 
Çalışmanın denekleri, ilk 8 haftalık tedavi süresi boyunca, intravenöz infüzyon yoluyla 
haftada bir 60 mg/kg vücut ağırlığı dozunda fonksiyonel PROLASTIN -C veya 
PROLASTIN’e randomize edilmişlerdir.  İlk 8 haftalık tedavi periyodundaki en son dozdan 
sonra deneklerden, PK analizi için seri olarak kan n umuneleri alınmıştır ve daha sonra, ikinci 
8 haftalık tedavi periyoduna yönelik alternatif tedaviye çapraz olarak geçirilmiştir. İkinci 8 
haftalık tedavi periyodundaki son tedavinin ardından deneklerden, PK analizi için seri olarak kan numunesi alınmıştır.  Ayrıca, infüzyon öncesinde, 6.,  7. ve 8. Haftada ve infüzyon 
öncesinde 14.,15. ve 16. haftada, en düşük düzeyler için kan numuneleri alınmıştır.  
 Çapraz geçiş periyodunu takip eden 8 haftalık açık etiketli tedavi fazında, tüm denekler 60 mg/kg vücut ağır lığı dozunda fonksiyonel PROLASTIN -C almışlardır.   
 8 / 10  
 Plazmadaki Alfa 1-PI’nin farmakokinetik parametreleri, fonksiyonel aktivite testlerinde, 
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, PROLASTIN -C tedavisi ve PROLASTIN tedavisinin 
karşılaştırılabilir olduğunu göst ermiştir.  
 
Plazmadaki Alfa 1-PI’nin Farmakokinetik Parametreleri  
Tedavi  EAA 0-7 gün 
(saat *mg/mL)  
Ortalama (% CV)  Cmaks 
(mg/mL)  
Ortalama (% CV)  T1/2 
(saat)  
Ortalama (% CV)  
PROLASTIN®-C 
(n=22 veya 23)  155.9  
(% 17) 1.797  
(% 10) 146.3  
(% 16) 
PROLASTIN® 
(n=22 veya 23)  152.4  
(% 16) 1.848  
(% 15) 139.3  
(% 18) 
 
Temel farmakokinetik parametre, PROLASTIN -C veya PROLASTIN ile 8 haftalık tedavinin 
ardından plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altında kalan alandır ( EAA 0-7gün). 
PROLASTIN- C ve PROLASTIN'e ilişkin EAA 0-7gün oranı için % 90 güven aralığı (0. 97-
1.09), 2 ürünün farmakokinetik açıdan eşdeğer olduğunu göstermiştir. Aşağıdaki şekilde, 
PROLASTIN- C ve PROLASTIN’in intravenöz olarak uygulanmasından sonra Alfa 1-PI’nin 
konsantrasyon (fonksiyonel aktivite) - zaman  eğrileri gösterilmektedir.  
 
 
 
PROLASTIN- C veya PROLASTIN ile Tedavi Sonrasında Ortalama Alfa 1-PI 
Konsantrasyonu (Fonksiyonel Aktivite) – Zaman Eğrileri  
 Antijenik  içerik tayini yoluyla yapılan çapraz geçişli PK çalışması süresince ölçülen en düşük 
değerler, PROLASTIN -C tedavisinin ortalama en düşük 16.9 ± 2.3 µM ve PROLASTIN’in 
ortalama en düşük 16.7 ± 2.7 µM ile sonuçlandığını göstermiştir. Fonksiyonel aktivite te stini 
kullanarak, PROLASTIN -C tedavisi ortalama en düşük 11,8 ± 2,2 µM ve PROLASTIN 
ortalama en düşük 11,0 ± 2,2 µM ile sonuçlanmıştır.  
 
Emilim : 
PROLASTIN- C intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır, dolayısıyla emilim geçerli değildir.  
 
Dağılım : 
PROLASTIN®-C’nin farmakokinetik özellikleri, 24 hastadan oluşan çapraz geçişli bir 
çalışmada araştırılmıştır.  Yaklaşık 15 dakika süren bir intravenöz PROLASTIN -C 
infüzyonundan sonra, maksimum plazma Alfa 1-PI konsantrasyonları, infüzyonun 
9 / 10  
 başlangıcından sonraki 0.673 saatte (medyan t maks) gözlenmiştir.  Cmaks’a ulaşıldığında (1.80 
mg/dL (% CV =10), plazma Alfa 1-PI konsantrasyonları, görünür şekilde bieksponansiyal 
olarak azalmıştır ve ortalama terminal yarı ömür 146 saattir (% CV = 17). 
 Haftada bir kez 60 mg/kg v.a. doz unda uygulanan öncül PROLASTIN
® (Alfa 1-Proteinaz 
Inhibitörü [İnsan]) ürünü ile yapılan kronik takviye tedavisi, PROLASTIN tedavisine başlamadan önce ölçülen düzeylere kıyasla, akciğerlerin alt solunum yolunda epitel zar sıvısındaki Alfa
1-PI düzeyleri ve fo nksiyonel anti -nötrofil elastaz kapasitesi ni anlamlı şekilde 
arttırmıştır. Ancak, önerilen dozda artan düzeylerin klinik yararı herhangi bir Alfa 1-PI ürünü 
ile yapılan yeteri kadar güçlü, randomize, kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmemiştir.  
 
Biyotran sformasyon:  
PROLASTIN- C’deki etkin madde olan Alfa 1-Proteinaz İnhibitörü (Human) bir protein 
olduğu için, endojen proteinlerdekine benzer şekilde peptidlere ve aminoasitlere bozunması beklenir. Klasik biyotransformasyon çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
PROLASTIN- C’nin vücuttan atılmasına ilişkin kesin yol bilinmemektedir, ancak yukarıda 
belirtildiği gibi proteolitik enzimlerle biyotransformasyon yoluyla olması muhtemeldir 24 
hastada yapılan farmakokinetik çalışmada, PROLASTIN -C’nin ortalama terminal yarı ömrü 
(t1/2) 146 saat olmuştur (%  CV = 17).  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmama : 
PROLASTIN- C’nin farmakokinetiğinin doğrusallığı veya doğrusal olmaması 
araştırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
 
Etkin madde, alfa1- proteinaz  inhibitörü, insan plazmasından elde edilmektedir ve endojen 
plazma bileşeni gibi davranmaktadır. PROLASTIN’in ardışık beş gün boyunca tavşanlara 
uygulanması da dahil olmak üzere tekli dozunun çeşitli hayvanlara uygulanması sonucunda hiçbir toksik etki göz lemlenmemiştir. Tekrarlanan dozlar (kronik toksisite, kanserojen lik, 
üreme toksisitesi) ile ilave klinik öncesi çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Bu çalışmalar heterolog  insan proteinlerinin uygulanması sonucunda antikorların oluşacağı tahmin 
edildiğinden konvansiyonel hayvan modelleri üzerinde uygulanamaz.  
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİ KLER 
 6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum fosfat  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçi msizlikler  
 
PROLASTIN- C diğer tıbbi ürünler  ya da çözeltiler ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 aydı r.  10 / 10  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 
25°C 'nin altındaki  sıcaklıkta saklayınız.  
Sulandırılmış çözelti 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalı ve sulandırılmış çözelti 3 
saat içerisinde kullanılmalıdır . 
Çözelti şişesi kırılabileceğinden d ondurmayınız.  
Donmu ş ürünü çözüp kullanmayınız.  
Son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız . 
 
6.5. Ambalaj ın niteliğ i ve içeri ği 
 
PROLASTIN- C kutuda;  
− 1 adet izopren kauçuk karışım tıpalı, alüminyum mühürlü, plastik kapaklı  toz içeren 
Tip I cam flakon, 
− 1 adet bromobutil kauçuk tıpalı, geçme kapaklı , 20 m L’lik steril enjeksiyonluk su 
içeren Tip I cam  flakon,  
− 1 adet  transfer iğnesi ,  
− 1 adet filtre iğnesinden oluşan set halinde sunulmaktadır.  
 
Toplam alfa 1-PI fonksiyonel aktivitesi, miligram cinsinden , PROLASTIN -C flakonunun 
üzerinde bulunan etikette belirtilmektedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
 
Tüm kullanı lmayan ürün ve at ık maddeler "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0 216 4284029 
Faks: 0 216 4284086 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/694 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB' ÜN YENİ LENME TARİHİ  