1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CLOVATE % 0.05 Merhem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 gram merhemde;  
 
Etkin madde:  
Klobetazol 17 -propiyonat  ................................ ............  0.5 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol  ................................ .............................  50 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz renkli homojen merhemdir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CLOVATE daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen durumlarda, 
yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar v e kaşıntı 
belirtilerinin kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal kortikosteroiddir. 
Bunlar;  
 
- Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
 
- Rekalsitran dermatozlar  
 
- Liken planus  
 
- Diskoid lupus eritematozus  
 
- Daha az güçlü  steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Klobetazol propiyonat en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup IV) ve diğer 
tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli kullanımı ciddi yan 
etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir lokal kortikosteroid ile 
tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü bir kortikoste roid tedavisi 
düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol 
propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki ayrıntılara bakınız)  
 
 2 Uygulama şekli:  
CLOVATE merhem kuru, likenifiye ve pullanmanın görüldüğü lezyonlar i çin uygundur.  
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir 
tabaka halinde sürülerek günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır (daha 
duyarlı 2  koşullarda bu birkaç gün içinde olabilir). Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya 
daha az potent bir ilaçla tedaviye devam edilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre 
beklenmelidir.  
 
Hastalığın alevlenme sini kontrol için kısa süreli CLOVATE tedavisi tekrarlanabili r. 
 
Daha dirençli  lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu durumlarda tedavi bölgesi 
gerekirse polietilen film ile kapatılarak CLOVATE’ın etkisi arttırılabilir. Tatmin edici bir 
yanıt elde etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir. Daha sonra iyileşme 
genellikle oklüzyon olmadan sağlanabilir  
 
Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2 -4 hafta içerisinde durumunda iyileşme görülmezse, 
teşhis ve tedavi yeniden değerlendirilme lidir. Tedavi 4 haftadan uzun sürmemelidir. Eğer 
uzun süreli tedavi gerekli ise, daha az potent ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50g'ı geçmemelidir.  
 
Kontrol sağlandıktan  sonra  CLOVATE ile tedavi  kademeli olarak bırakılmalı  ve idame 
tedavisi olarak bir yumuşatıcı krem ile devam edilmelidir.  
 
CLOVATE’ın aniden kesilmesiyle önceden var olan dermatozlar yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Rekalsitran dermatozlar:  
Görülme sıklığı fazla olan hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topi kal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapılamadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama daha önce e tkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine 
edilmelidir. Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendiri lmelidir.  
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun sü re uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  3 Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendik edir. 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve 
genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.   
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir  
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir. 
Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalış malar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak içi n en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlar CL OVATE ile tedavi edilmemelidir:
oRozasea,
oAkne vulgaris
oPerioral dermatitte,
oPerianal ve genital pruritusta,
oTedavi edilmemiş  deri enfeksiyonlarında,
oinflamasyonsuz kaşıntıda,
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
• 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatit ve bebek bezi piş ikleri dahil dermatozlarda
kullanılması kontrendikedir.
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetaz ol kortikosteroidlere veya preparatta ki yardımc ı maddelerde n herhang i birine lokal 
aşırı duyarlılı k öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Loka l hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8) 
Topikal  steroidlerin  artan  sistemik  absorpsiyonu  sonucunda  bazı bireylerde  
glukokortikosteroid  yetmezliğine  yol açan hiperkortizolizm  (Cushing’ s sendromu)  belirtileri 
ve tersinir  hipotalamik  pituiter  adrenal  (HPA)  ekseninde  baskılanma  görülebilir . Bu durum 
gözlemlendiğinde  ya ilacın  uygulama  sıklığı  azaltılarak  ilaç yavaş  yavaş  bırakılır  ya da daha 
az potent bir kortikosteroid  uygulanır.  İlacın  aniden  bırakılması  glukokortikosteroid 
yetmezliğine yol açabilir . (bkz. Bölüm 4.8)  
Önerilen  dozdan  haricinde  uzun  süreli  klobetasol  propiyonat  kullanımı  ile ciddi  osteonekroz 
enfeksiyonları  (nekrotizan  fasiit  dahil)  ve sistemik  immünosupresyon  (bazen  geri dönüşümlü 4 Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle (örn. 
metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır . Lokal kortikosteroidlerle 
tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid preparatı ile devam 
edilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
 Topikal kortiko steroidlerin formul asyonu ve etkileri  
 Maruz kalma süresi  
 Geniş yüzey alanına uygulama,  
 Oklüzyon alanları (örneğin., kıvrımlı bölgeler ), ya da üzerine kapatılmış alanlar (bebeklerde 
bebek bezi kapatıcı pansuman işlevi görebilir)  
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
 İncelmiş deri bölgelerinde kullanım (örneğin.; yüz)  
 Çatlayan ve ya diğer sebeplerle deri bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çoc ukların deri bariyerlerinin 
tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş deri 
yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
 
 Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol aç abileceği için 
mümkünse uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve/veya topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. 
Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer gö rme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, 
sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da 
santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz 
doktoruna danışılması ge rekebilir.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer 
CLOVATE’ın ç ocuklarda kullanılması gerekiyorsa tedavi 5 günü geçmemeli dir ve oklüzyon 
kullanılmamalıdır.   
 
Oklüzyon ile e nfeksiyon riski  
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişirler. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet nedeniyle glo kom ve katarakt gelişebileceğinden göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol 
su ile yıkanmalıdır.  
 
 
 
 5 Yüze Uygulama  
Yüz bölgesinin atropik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı  yüze uygulama  
istenmeyen bir durumdur. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Psöriyaziste kullanım  
Topikal steroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, tolerans 
gelişmesi, yaygın püstüler psö riazis riski ve derinin bariyer fonksiyonun azalmasına bağlı 
olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler psöriaziste 
kullanıldığında hastaların ya kından izlenmesi önemlidir.  
 
 
Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Eş zamanlı enfeksiyon  
Enfe kte olmuş enflamatuar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobik tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobik ajanlar verilmelidir.  
 
 
 CLOVATE, içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride irritasyona neden 
olabilir . 
 
CLOVATE parafin içermektedir. Hastalara, şiddetli yanık riski nedeniyle sigara içmemeleri 
ya da çıplak ateş yanında bulunmamaları söylenmelidir. CLOVATE ile temas eden kumaşlar 
(kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve ciddi bir yangın 
tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini 
azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn eğin. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın 
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı 
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid 
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
 6 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek  dozda ve uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğ um sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, fetüsün gelişmesinde 
anormalliklere yol açabilir  (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için bu b ulgunun ilişkisi tespit 
edilmemiştir. CLOVATE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. , 
Klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fötuse verebileceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. Kullanılması durumunda  en az miktarda ve en kısa süre 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.  
 
Topikal steroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı  bilinmemektedir. Klobetazol laktasyon sırasında yal nızca anne için beklenen yararın 
bebeğe vereceği riskten fazla olması halinde kulla nılmalıdır. Laktasyon sıras ında kullanılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneğ i/ Fertilit e 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
Ancak insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal 
kortikosteroidlerin fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. S ıçanlara 
subkutan uygulanan klobetazol çiftleşme performansı nı etkilememiş fakat yüksek dozda  
fertilit eyi azalmıştır  (bkz. Bölüm 5.3) . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran ç alışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın ≥1/10; Yaygın ≥1/100 ve < 1/10; Yaygın olmayan ≥1/1.000 ve < 1/100; Seyrek 
≥1/10.000 ve < 1/1.000;Çok seyrek < 1/10.000; Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfek siyonlar  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  7 Endokrin  hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipof izer adrenal (HPA) eksen süpresyonu  
Cushingoid özellikler (örn eğin. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artış ı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, hiperglisemi/glukozüri, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, 
endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, santral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanı k görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın: Pruritus , deride lokal yanma ve deride ağrı  
Yayg ın olmayan: Deri atrof isi*, deride çatlaklar *, telenjiektazi *  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklı k*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik kontakt dermatit, pustular psöriazis, 
eritem, döküntü, ürtiker  
* Hipotalamik -hipof izer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal  ve sistemik etkile rine 
bağlıdır  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov. tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Topikal uygulanan klobetazol  propiyonat  sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8).   
 
Yönetim:  
Doz aşımı durumunda klobetazol propiyonat  glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etki li bir kortikosteroid ile değiştirilerek kesilmesi 
gerekmektedir.   
 
 
Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde ulusal zehir 
merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 8 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (topikal dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
 
Etki mekanizması:  
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun  
azalmasını , kemotaksis ve eozinof il aktivasyonunun azaltması nı, lenfosit, monosit, mast 
hücreleri ve eozinof iller tarafından sitokin üretiminin azalması nı ve araşidonik asit 
metabolizması baskılanmas ını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar 
ilaçla rdır. 
 
Farmakodinamik etikler:  
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Topikal kortiko steroidler sağlıklı deriden sistematik olarak emilime uğ rayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin 
bütünlüğü gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri 
hastalıkları da perkütan absorpsiyonu artırabilir.  
 
Bir çalışm ada 30  g klobetazol propiyonat %0.05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.63 ng/ml olmuştur. 30  g klobetazol propiyonat krem 
%0.05'in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden biraz daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir 
çalışmada  psoriasis  ve egzamalı hastalarda 25  g klobetazol pr opiyonat %0.05 merhemin tek 
bir uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2.3 ng/ml ve 4.6 ng/ml ortalama doruk 
plazma konsantrasyonla rı oluşmuştur.  
 
Dağılım:  
Dolaşım  düzeyleri, saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemi k 
maruziyetinin değerlendirilmesinde  özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle aynı 
metabolizma yolakları nı kullanır. Başlıca karaciğer tarafı ndan metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile  vde atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinogenez / Mutagenez  
Karsinogenez  
Klobetazol propiyonat ın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 9 Genotoksisite  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro  bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
 
Üreme Toksikolojisi  
Fertilite  
Fertilit e çalışmaları nda sıçanlarda 6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir,  fertilit e azalması 50 mikrogram/kg/gün 
dozda saptanmıştır . 
 
Gebelik  
Gebelik sırasında fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıç an (400 mikrogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1 -10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat uygulaması yarık 
damak ve intrauterin gelişme geriliği dahil olmak üzere f ötal anormalliklere neden olmuştur.  
 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanları n yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F 1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır.  F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili etki 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitan seskuioleat  
Propilen glikol  
Beyaz yumuşak parafin  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik rapor edilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C'nin alt ındaki odaki oda sı caklığında saklayınız.  
CLOVATE  seyreltilmemelidir.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g'lık tüplerde ve karton kutularda  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atı k materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/172  10 9. İLK RUHSA T TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  