 
 
 
 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VEGAFERON FORT  100 mg/0,35 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  1 film kaplı tablet  100 mg elemente r demire eşdeğer  333,334 mg  demir 
III hidroksit polimaltoz  kompleksi ve 0,35 mg folik asit  içerir.  
 
  Yardımcı maddeler:  
   
  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
 
  3. FARMASÖTİK FORMU  
 
 Film kaplı tablet  
Kahverengi, beyazımsı benekli, bikonveks yuvarlak tabletler . 
 
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
• Gebelik ve lakta syon dönemlerinde demir ve folik asit ihtiyacının giderilmesi,  
• Değişik nedenli tüm demir eksiklikleri ve demir eksikliğine bağlı anemilerin  
  tedavisi için kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VEGAFERON FORT  film kaplı tablet için tavsiye edilen normal doz, günde 1 
tablettir. Doktor tarafından uygun görüldüğünde gü nde 2 defa 1 tablet alınabilir.  
Tedavi süresi doktor tarafından belirlenir. Genel olarak demir eksikliği belirtilerinin 
klinik olarak ortadan kalkmasın dan sonra vücuttaki demir depolarının dolması için en 
az 1 ay daha kullanılması önerilir.  
  
 
 
 
 
 
 
 2 Uygulama şekli  
VEGAFERON FORT  film kaplı tablet  yemekle birlikte veya yemeklerden sonra 
alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
VEGAFERON FORT, ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda VEGAFERON  damla kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal dozlar kullanılabil ir, doz ayarlanmasına  gerek yoktur . 
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
 
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinenler . 
Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi) . 
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis) . 
Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero -
akrestik anemi) . 
Talasemi . 
Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları . 
Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları . 
HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak 
kesinleştirilmedikçe günlük d emir desteği tedavisi yapılmamalıdır.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
- Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir.  
- Tedavi başarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı  
2-3 gr/dL olmazsa), tedavi te krar gözden geçirilmelidir.  
- Tekrarlayan kan transfüzyonu yapılan hastalar, eritrositle birlikte demir 
verildiğinden, aşırı demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır.   
 
 
 
 
 
 
 3 - Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Mide ülseri b ulunan hastalara dikkatle verilmelidir.  
- Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında 
yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme s ırasında tedavinin kesilmesine gerek 
yoktur.  
- Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal 
sistemde depolanır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.  
- Süt ile beraber alınmamalıdır.  
- 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal 
zehirlenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya da zehir 
danışmayı aramaları konusunda uyarılmalıdır.  
- Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye  yol 
açabilir. Çoc ukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşi m şekilleri  
 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksindeki demir III iyonu kompleks bir iyon 
olduğundan besinler ve b irlikte uygulanan ilaçlarla (tetrasiklinler, antasitler) iyonik 
etkileşme beklenmez. Ancak kalsiyum içer en preparatlarla etkileşme olabilec eğinden 
ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması öne rilmelidir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi boz ulduğundan, iki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi : A  
o Bu gebelik kategorisine rağmen heki m, gebenin ilacı kullanıp kull anmaması 
konusunda ki n ihai kararı nı; gebelik  haftasına, ge benin var olan /tespit edilen  
 
 
 
 
 
 
 4 hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yapara k 
verilmelidir.  
 
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline 
yardımcı olmakla bi rlikte, h ekimin değerlend irmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
VEGA FERON hekime danışıldıktan sonra gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Demir anne s ütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda 
ile alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı 
verilmesi, bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir 
eksikliğinin ortadan kaldırı lmasına sebep olmaz. VEGAFERON FORT hekime 
danışıldıktan sonra laktasyon döneminde kullanılabilir .  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
VEGAFERON  FORT ’un üreme yeteneğ i ve fertilite üzerine bir etkisi tespit 
edilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
VEGAFERON FORT  film kaplı tablet’in araç ve makine ku llanımı üzerinde hiçbir 
etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygı n (≥ 1/1 00 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila  
< 1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok s eyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 5 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik rea ksiyonlar, astım . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı . 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Tokluk hissi , epigastrik ağırlık hissi, bulantı, kabızlık, ishal, 
abdominal ağrı, kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği . 
 
Deri ve deri altı doku h astalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde değişiklik . 
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikl iği görülebilir.  
 
Demi r III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan 
diş boyanması  ve ağızda metalik tad oluşması gibi istenmeyen yan etkilere neden 
olmaz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ila ç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık 
rastlanır. Kilogram başına 20 mg ’dan fa zla doz aş ımı, potansiyel bir risk teşkil eder.  
 
 
 
 
 
 
 6 Küçük çocuklarda toplam 0 ,5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya 
çıkmasın a, 1-2 g’dan sonra ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olas ıdır. Alım ından sonra ilk 6 saatte 
bulantı, kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg ’ı aşan dozlarda) 
hipotansiyon, şok, asidoz, kon vülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olg ularda bir 
iyileşme takip eder.  
Üçüncü fazda (12 -18 saat sonra) karaciğer  harabiyet i, tübüler nekroz, kardiyovasküler 
şok, koagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus mide ve 
duode num stenozu oluşur.  
Tedavisi:  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. 
Daha ileri önlem olarak bağırsaklar yıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu  
3,5-5 mg/L (63 -85 mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klini k belirtileri 
varlığında, kelat bileşiği (Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. 
Desferroksamin 15 mg/ kg/saat o lacak şekilde damardan verilir; maksimum  
80 mg/kg/24 saattir. Sodyum -EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok 
durumunda i .v. perfüzyonla desteklenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup : Antiane mik 
ATC k odu: B03AD04  
 
VEGAFERON  FORT film kaplı tablet 100 mg elementer demir (III değerlikli) ve 0,35 
mg folik asit içerir. Bu kombinasy on, özellikle gebelik ve laktasyon dönemlerindeki 
demir eksikliğinin önlenmesi ve ted avisi için geliştirilmiştir; d emir vücutta  bütün 
hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji transferinde rol 
oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz , ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz gibi) 
yapısında mevcuttur. Demir eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eks iklikleri  
ortaya çıkmaktadır.   
 
 
 
 
 
 
 7 Gebelikte ve laktasyon süresince demir uygulaması ile anne ve bebeğin artan demir 
ihtiyacı karşılanmakta vey a eksiklik oluşmuşsa tedavi edilmektedir. Folik asit (vitamin 
B9) vücutta tetrahidrof olat’a çev rilerek pürin ve pirimi din nükle otidleri ve bağlı olarak 
DNA sentezi de dahil olmak üzere çeşitli metabolik işlemlerde ve bazı amino asit 
çevrilmelerinde ve form at oluşması ve kullanılmasında rol oynar.  
       Önerilen günlük alım miktarları (RDA) : 
    
Yaş grubu  Demir  (mg)  Folat 
(mcg/gün) 
Çocuklar  
0-6 ay 6 65 
7-12 ay  10 80 
1-3 yaş  10 150 
4-6 yaş  10 200 
7-10 yaş  10 200-300 
Erkekler  
11–14 yaş  12 300 
15-18 yaş  12 400 
19-50 yaş  10 400 
51 + 10 400 
Kadınlar  
11-14 yaş  15 300 
15-18 yaş  15 400 
19-50 yaş  15 400 
51 +  10 400 
Hamil eler 30 600 
Emziren anneler  15 500 
                  1 mcg folat, 0.6  mcg folik aside eşittir.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 8 Günlük maksimum m üsaade edilebilecek toplam miktar : 
 
Yaş grubu  Folat  
(mcg/gün)  
Çocuklar  
0-6 ay ST 
7-12 ay  ST 
1-3 yaş  300 
4-6 yaş  400 
7-10 ya ş 400-600 
Erkekler ve Kadınlar  
11–14 yaş  600 
15-18 yaş  800 
19-50 yaş  1000  
51 + 1000  
Hamileler  
≤ 18 yaş  800 
19 – 50 yaş  1000  
Emziren anneler  
≤ 18 yaş  800 
19 – 50 yaş  1000  
 
ST: Saptanmamış  
1 mcg folat, 0.6  mcg folik aside eşittir.  
 
5.2. Farmakok inetik ö zellikler  
Demir:  
Genel özellikler  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit 
çekirdekler i yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile 
sarılmıştır. Bu şekilde fizyolojik ortamda iyonik demir salınm az ve ak tif şekilde 
absorbe olması sağlanır.  
  
 
 
 
 
 
 
 9 Emilim:  
Demir bağırsaklardan duodenum ve pr oksimal jejunumdan emilir. Bağırsaklar dan 
demirin absorbsiyonu kişiden kişiye ve demir eksikliği ihtiyacı miktarına bağlı olarak 
değişmektedir. Normal yetişkin bir insanın gün lük demir ihtiyacı  
0,5-1 mg’ dır. Bu oran menstrüasyon sırasında kadınlarda günlük 1 -2 mg’a kadar 
yükselmektedir.  
Dağıl ım: 
Toplam vücut demirinin %70’i kırmızı kan hücreleri içinde hemoglobin şeklinde, 
%10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde depo lanmış o larak, %10 kadarı da 
miyoglobin içinde bulunur. % 1’den daha az bir kısmı eser miktarlarda sitokromlar ve 
diğer demir iç eren enzimlerde bulunur.  
Eliminasyon:  
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.  
 
Folik asit:  
Genel özellikler  
Folik asit, B grubu  vitamin lerin bir üyesidir. Folik asit, vücutta tetrahidrofolata  
indirgenir. Tetrahidrofolat, pü rin ve pirimidin nükleotidlerin in dolayısıyla DNA 
sentezi dahil çeşitli metabolik işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit 
dönüşümlerinde ve format ol uşumunda  ve kullanımında rol alır. Eksikliği, 
megaloblastik anemi ile sonuçlar.  
Emilim:  
Folik asit, gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejunumdan hızla emilir 
ve değişmeden portal dolaşıma dahil olur.  
Dağılım:  
Plazma ve karaciğerde metaboli k olarak  aktif şekli olan 5 - metiltetrahidrofolata 
çevirilir. Folat metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer. Folat anne sütü ne geçer.  
Eliminasyon:  
Vücut ihtiyacının fazlası folat metabolitleri idrarla değişmeden atılır.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 10 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri : 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi + folik asit kombinasyonu antianemik olarak 
uzun yıllardır klinikte kullanılm akta olup, etkinlik ve emniyeti bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz  
Krospovi don 
Polietilen glikol 6000  
Povidon K -30 
Magnezyum stearat  
Talk 
Titanyum dioksit  (E 171)  
Kırmızı demir oksit  (E 172)  
Sarı demir oksit  (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film  tabletlik PVC  / Aluminyum folyo blisterler ve kullanma talimatı içeren karton 
kutu.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur .  
 
 
 
 
 
 
 11 Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi ürünlerin kontro lü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
FARMAKO ECZAC ILIK  A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon: 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/38  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.07.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 