1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
Her 100 mL çözeltide 10 g mannitol içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
İntravenöz infüzyon için steril çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ ozmotik diüretik etkili bir çözeltidir. A şağıdaki nedenlerden 
dolay ı oligüriyi önleyerek ya da tedavisini sa ğlayarak idrar ç ık
ışını artt ırmak, artm ış kafa içi 
bas ıncı ve göz içi bas ıncını azaltmak ya da böbreklerden at ılan maddelerle olan zehirlenme 
durumlar ında bu maddelerin böbreklerden at ılımını teşvik etmek amac ıyla kullan ılır: 
 
Kafa içi bas ıncı ve beyin kitlesinin azalt ılmas ında: 
- Daha derindeki dokulara cerrahi yoldan eri şmeyi kolayla ştırmak için. 
- Kafa içi bas ıncının yüksek oldu ğu durumlarda, duran ın aç ılmas ı gerekiyorsa, beyin 
hasar ını önlemek için. 
- Teşhis için yap ılan müdahale s ıras ında ya da ondan önce, artm ış kafa içi bas ıncını 
azaltmak ve beyin f ıtıklaşmas ını önlemek için. 
- Postoperatif dönemde sekonder beyin ödeminin tedavisi için. 
- “Pseudotümör cerebri” vakalar ında serebrospinal bas ıncı azaltmak için. 
 
Artm ış göz içi bas ıncının azalt ılmas ında: 
- Göz içi ameliyatlar ını kolaylaştırmak için. 
- Göz içi bas ıncını geçici olarak azaltmak için. 
- Baz ı habis glokom vakalar ının t ıbbi yoldan tedavisi için. 
- Habis glokomun cerrahi riskini azaltmak için. 
 
İdrar ç ıkışının artt ırılmas ında: 
- Transfüzyon ya da ba şka hemolitik reaksiyonlarda, transüretral prostat rezeksiyonlar ı, 
yan ık ve diğer hemoglobinemik durumlarda böbrek tübülüslerinde hemoglobin 
presipitasyonunu önlemek için. 
- Gut ya da a ğır hiperürikozemili hastalarda ürik asidin idrarla at ılımını artt ırmak için. 2 
 - Organik böbrek hastal ığı olmayan hastalarda, a şırı su yüklenmesini ve buna ba ğlı 
olarak hiponatremiyi düzeltmek için. 
- Siroz ya da nefroza ba ğlı ödem gösteren hastalarda, diüretiklerin etkisini artt ırmak 
için. 
- Akut böbrek yetmezli ği (anüri) ile akut fonksiyonel oligürinin ay ırıcı teşhisinde. 
- Oligürik hastalarda s ıvı ve elektrolit tedavisini basitle ştirmek için. 
 
Aşağıdaki sebeplere ba ğlı iskemi sonucu oligüriyi önlemek için: 
- Anevrizmektomi yap ılırken abdominal aortun pense edilmesi. 
- Kardiyotomi ya da damar cerrahisinde yap ılan ekstrakorporal dola şım. 
- Travmatik ve hemorajik şok. 
- Akut hipotansiyon. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı hastan ın ya
şına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumu ile 
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 
Erişkin ve adölesanlarda doz 24 saatte 250 mL ile 1000 mL aras ında değişir. Bir defal ık doz 
250 mL’den fazla olmamal ıdır (50 g mannitol). Ço ğu durumda günlük 250-500 mL ile yeterli 
yan ıt al ınmaktad ır. (50-100 g mannitol/gün). 
 
Normal infüzyon h ızı saatte 30-50 mL’dir. Acil durumlarda 5 dakika süreyle saatte 70 mL’lik 
dozlar uygulanabilir. Bu 5 dakikal ık dozdan sonra infüzyona, normal infüzyon h ızı olan 30-50 
mL/saat ile devam edilmelidir. 
 
Bu genel kurallar dikkate al ınarak hekim taraf ından başka türlü önerilmediyse a şağıdaki 
pozoloji önerilir: 
 
- Kafa içi ve göz bas ıncının azalt ılmas ında: 
Kilo başına 5-10 mL çözelti (1-2 g/kg), 15-60 dakika içinde intravenöz olarak 
uygulan ır. Bu şekilde, 70 kg’l ık erişkin bir hastaya 30 dakika içinde 700 mL 
uygulanabilir. 
 
- Akut böbrek yetmezli ği ve fonksiyonel oligürinin ay ırıcı teşhisinde: 
Çözeltiden 100 mL, 5-6 dakika içinde intravenöz olarak verilerek infüzyonun h ızı 
yavaşlatılır ve 45-60 dakika toplam 250 mL çözelti uygulan ır. Hasta saatte 50-100 mL 
idrar ç ıkarmal ıdır. 
Eğer idrar miktar ı 1-2 saat içinde artmazsa ve hastan ın s ıvı ihtiyac ı karşılanm ışsa, 
ikinci bir deneme dozu uygulanabilir. Bununla birlikte, hastada diürez ba şlamam ışsa, 
500 mL’den (100 g mannitol) fazlas ı verilmemelidir. Böyle inatç ı bir oligüri, akut 
tübüler nekroz ya da ürogenital sistemde kronik patolojik bir durumun belirtisi 
olabilir. 
Diürez ba şlad ıktan sonra, saatte 100 mL idrar ç ıkışı sağlayacak şekilde, çözelti 
gerekirse seyreltilerek infüzyona devam edilir. Hastan ın metabolik gereksinimlerine, 
sıvı ve elektrolit dengesine göre çözeltiye ayr ıca dekstroz ve sodyum klorür kat ılabilir. 
 3 
 - Transüretral prostat rezeksiyonu ya da di ğer ürogenital ameliyatlar s ıras ında ve 
sonras ında su intoksikasyonunun ve postoperatif irrigasyon ihtiyac ının azalt ılmas ında: 
Anestezi uygulanmaya ba şlan ırken 5-10 dakikada intravenöz olarak % 0.45 oran ında 
sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltisiyle birlikte toplamda 150 mL verilir. Bu 
şekilde ameliyat s ıras ında ve ameliyattan sonra saatte 300 mL hesab ıyla 1000 mL 
toplam s ıvı uygulan ır. 
Bundan sonra, 18 saat süreyle ya da irrigasyon ihtiyac ı kalmay ıncaya kadar, kar ışımın 
3/4’ü % 0.2 oran ında sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere 
%5 dekstroz % 0.2 sodyum klorür çözeltisi ile birlikte saatte toplam 300-500 mL 
verilir.( Bu durumda mannitolün toplam s ıvıdaki oran ı % 5 olur.) 
 
- Hemoglobin, ürik asit ve güç çözünür ba şka bileşiklerin böbrek tübülüslerine 
çökmesini önlemek ve at ılımlar ını artt ırmak için: 
40-45 miliekivalan sodyum laktat veya bikarbonat ilave edilmi ş çözeltiden 250 mL 
(50 g mannitol) 30 dakikada intravenöz olarak uygulan ır.  
Bundan sonra, saatte 300-500 mL’lik bir idrar ç ıkışı sağlayacak şekilde, kar ışımın 
3/4’ü % 0.2 oran ında sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere 
%5 dekstroz % 0.2 sodyum klorür çözeltisi ile birlikte saatte 300-500 mL verilir (bu 
durumda mannitolün toplam s ıvıdaki oran ı % 5 olur). 
 
Kay ıplar ı karşılamak üzere çözeltinin her litresine 40-45 miliekivalan sodyum laktat 
ve yeter miktarda potasyum eklenmeli, idrar pH’ ına s ık s ık bak ılarak yeterli bir 
alkalileşme sağlan ıp sağlanmad ığı kontrol edilmelidir. 
 
- Kanda toksik dozlarda bulunan barbitürat ve di ğer maddelerin at ılımını artt ırmak için: 
40-45 miliekivalan sodyum laktat veya bikarbonat ilave edilmi ş çözeltiden 250 mL(50 
g mannitol) 30 dakikada intravenöz olarak uygulan ır.  
Bundan sonra, kandaki barbitürat seviyesi toksik olmay ıncaya kadar saatte 300-500 
mL’lik bir idrar ç ıkışı sağlayacak şekilde, kar ışımın 3/4’ü % 0.2 oran ında sodyum 
klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere %5 dekstroz % 0.2 sodyum 
klorür çözeltisi ile birlikte saatte 300-500 mL uygulanarak devam edilir. Çözeltinin 
her 1 litresine 40-45 miliekivalan sodyum laktat, 20 miliekivalan potasyum klorür ve 1 
g kalsiyum glukonat eklenmeli, idrar pH’ ına s ık s ık bak ılarak yeterli bir alkalile şme 
sağlan ıp sağlanmad ığı kontrol edilmelidir. 
 
- Su intoksikasyonu vakalar ında hiponatreminin düzenlenmesi için: 
100 mL 5-10 dakika içinde intravenöz olarak uygulan ır ve saatte 100 hesab ıyla 
infüzyona devam edilir. Toplam doz, vücuttan at ılmas ı istenen su miktar ına bağlıdır. 
Çözeltinin 1 mL’si 4 mL idrar ç ıkışı sağlar. 
 
- Ekstrakorporal dola şım, abdominal aortun pense edilmesi ve di ğer büyük 
ameliyatlarda oligürinin önlenmesinde: 
Anestezi ba şlad ıktan sonra (aortun pense edilmesinden önce) 30 dakika içinde 250 mL 
intravenöz olarak uygulan ır. 
Ameliyat s ıras ında ve ameliyattan sonra 18 saat süreyle, kar ışımın 3/4’ü % 0.2 
oran ında sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere % 5 dekstroz 
% 0.2 sodyum klorür çözeltisi ile birlikte saatte 100 mL idrar ç ıkışı sağlayacak şekilde 
verilir (bu durumda mannitolün toplam s ıvıdaki oran ı % 5 olur).  
 
- Aç ık kalp ameliyatlar ından sonra oligürinin önlenmesinde: 4 
 Pompadaki kana % 0.2 sodyum klorür içeren %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nden 
hastan ın kilosu ba şına 2 g mannitol hesab ıyla ilave edilir. Yukar ıdaki maddede yaz ılı 
olduğu şekilde devam edilir. 
 
- Akut hipotansiyon, şok ve böbrek kan dola şımını azaltan di ğer durumlarda oligürinin 
önlenmesinde:  
Akut böbrek yetmezli ği ve fonksiyonel oligürinin ay ırıcı teşhisinde önerilen pozoloji 
kullan ılmal ıdır. 
 Uygulama şekli: 
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. Hipertonik çözeltiler büyük 
venlerden ya da tercihen merkezi venöz bir yoldan uygulanmal ıdır. 
 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 Böbrek yetmezli ği:
 
 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Böyle durumlarda öncelikle 
bir test dozu uygulanarak, mannitol uygulamaya ancak yeterli idrar ak ımı sağlan ırsa devam 
edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
12 yaş alt ı çocuklarda etkinlik ve emniyeti gösterilmemi ştir. 
12 yaş üzeri çocuklarda uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın 
ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından 
ayarlan ır. 
 
Çocuklardaki böbrek yetmezli ği durumundaki ilk 3-5 dakika boyunca uygulanacak test dozu 
vücut ağırlığının kg’ ı başına 1 mL olmal ıdır (200 mg/kg). Tedavi dozu vücut a ğırlığının kg’ ı 
başına 2.5 mL ile 7.5 mL aras ında değişir. Bu doz gerekirse 4-8 saat aral ıklarla bir ya da iki 
kez tekrarlanabilir. 
 
Serebral ya da oküler ödem durumunda bu doz eri şkinlerdeki gibi 30-60 dakika içinde 
verilebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 5 
  
Bu popülasyonda da genel olarak doz eri şkinlerdeki gibi 24 saatte 250 mL ile 1000 mL 
aras ında değişir. Bir defal ık doz 250 mL’den fazla olmamal ıdır (50 g mannitol). Ço ğu 
durumda günlük 250-500 mL ile yeterli yan ıt al ınmaktad ır (50-100 g mannitol/gün). 
 
Yaşlılarda böbrek i şlevleri bozulmaya ba şlam ış olabilece ğinden, bu durum dozu belirlemeden 
önce dikkate al ınmal ıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Mevcut plazma hiperozmolaritesi durumu. 
- Şiddetli dehidratasyon. 
- İyice yerle şmiş anüri durumlar ı. 
- Ağır kalp yetmezli ği. 
- Ağır akciğer konjesyonu ya da pulmoner ödem durumlar ı. 
- Aktif kafa içi kanamas ı (kraniyotomi s ıras ında görülen hariç). 
-
 Kan-beyin bariyerinin bozuldu ğu durumlar. 
- Mannitole a şırı duyarl ılık durumlar ı. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
  İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. 
 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orant ılıdır. 
 
Çözelti elektrolit içermez. Osmolaritesi yakla şık 549 mOsm/l’dir. 
 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Böyle durumlarda öncelikle 
bir test dozu uygulanarak, mannitol uygulamaya ancak yeterli idrar ak ımı sağlan ırsa devam 
edilmelidir. Önceden mevcut böbrek hastal ığı olanlar ya da nefrotoksik potansiyeldeki ilaç 
kullanan hastalarda mannitol uygulanmas ı, böbrek yetmezli ği geli
şme riskini artt ırır. 
 
Böbrek işlevleri bozuk olan hastalardaki şok durumlar ında, s ıvı-elektrolit aç ığı kapat ılmadan 
mannitol uygulanmamal ıdır. 
 
Ekstraselüler s ıvı hacminin h ızla artt ırılmas ı ani gelişen bir konjestif kalp yetmezli ğine neden 
olabileceğinden %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ uygulanmadan önce hastan ın 
kardiyovasküler durumu dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
 
Tedavi s ıras ında serum ozmolaritesinin artmas ı durumunda, mannitolün diürez etkisi ile kafa 
içi ve göz içi bas ıncı azalt ıcı etkileri azalabilir. 
 
Mannitol uygulan ımı sıras ında hastalar renal, kardiyak ve pulmoner i şlevler aç ısından 
izlenerek, herhangi bir olumsuz etki durumunda tedaviye son verilmelidir. 
 6 
 Mannitol infüzyonu sonras ı sodyum içermeyen intraselüler s ıvının ekstraselüler kompartmana 
geçişi serum sodyum konsantrasyonlar ında azalmaya neden olabilir ve varsa mevcut 
hiponatremi durumunu daha da kötüle ştirir. İdrarla sodyum ve potasyum kayb ı artar. 
 
Mannitol uygunsuz hidrasyon ve hipovolemi durumunu gizleyerek daha da kötüle şmesine 
neden olabilir. S ıvı ve elektrolit dengesi dikkatle izlenmelidir. 
 
Mannitol uygulanmas ı sıras ında idrar miktar ı azalmaya devam ederse, mannitol birikime 
uğrayarak mevcut konjestif kalp yetmezli ğini daha da a ğırlaştırabilir ya da latent bir konjestif 
kalp yetmezli ğini aşikar hale getirebilir. 
 
Tedavi s ıras ında idrar miktar ı, s ıvı dengesi, santral venöz bas ınç ve elektrolit dengesi 
(özellikle serum sodyum ve potasyum düzeyleri) dikkatle izlenmelidir. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olu şabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama kontrolü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmu ş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada 
kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 
Yaln ızca çözelti berraksa, ambalaj ı ve kapaklar ı sağlamsa kullan ınız. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer diüretiklerle birlikte kullan ılmas ı durumunda mannitolün etkisi artabilir. Bu nedenle 
birlikte kullan ım durumunda doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Mannitol idrarla at ılan ilaçlar ın (örn.lityum ve metotreksat) eliminasyonu artt ırabilir. Bu 
nedenle birlikte kullan ı
m durumunda bu ilaçlara yeterli yan ıt al ınamayabilir. 
 
Nefrotoksik potansiyeldeki ilaç kullanmakta olan hastalarda birlikte mannitol uygulanmas ı, 
mannitolün s ıvı dengesinde olu şturabilece ği değişiklikler nedeniyle kümülatif toksisitede 
art ışa neden olabilir. Bu nedenle birlikte siklosporin kullanan hastalar nefrotoksisite aç ısından 
yak ından izlenmelidir. 
 
İnsanlarda görüldü ğü konusunda k ısıtlı bilgiler bulunmas ına rağmen, diğer olas ı etkileşimler 
aras ında aşağıdakiler bulunmaktad ır: 
 
- Aminoglikozid grubundan ilaçlarla olan etkile şimler: Bu ilaçlar ın mannitolle birlikte 
kullan ımda ototoksik etkileri artabilir. 
- Depolarizan nöromusküler bloker ilaçlarla olan etkile şimler: Bu ilaçlar ın mannitolle 
birlikte kullan ımında farmakolojik etkilerinde art ış görülebilir. 7 
 - Oral antikogülanlarla olan etkile şimler: Birlikte kullan ımda mannitolün 
dehidratasyona yol aç ıcı etkisine sekonder p ıhtılaşma faktörlerinin konsantrasyonlar ı 
artarak bu ilaçlar ın etkileri azalabilir. 
- Digoksin ile olan etkile şimler (mannitol tedavisinden sonra hipokalemi olursa 
digoksin toksisitesi riski bulunur). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
Mannitolün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli ş
im/ve-
veya/doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından 
yetersizdir.(Bkz.bölüm5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kad ınlar ın %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ ile tedavi edilmesi hakk ında yeterli bilgi 
yoktur. Hayvanlarda üreme toksikolojisi çal ışmalar ında test edilmemi ştir, bu yüzden 
hamilelik s ıras ında aç ık ve kesin gereksinim varsa kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 İnfüzyon yoluya kullan ılan çözeltilerin kullan ımı
 sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
 8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler aras ında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
 
Hipertonik çözeltilerin çok h ızlı infüzyonu lokal a ğrı ve venöz iritasyona yol açabilir. 
Uygulama h ızı hasta tolerans ına göre ayarlanmal ıdır. Uygulama için mümkün olan en geni ş 
periferik ven ve olabildi ğince ince bir i ğnenin seçilmesi önerilir. 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilmi ştir. Bu advers ilaç 
reaksiyonlar ının s ıklık s ınıfland ırmas ı şu şekildedir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Bağışıkl
ık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: S ıvı ve elektrolit dengesizlikleri.  
Seyrek: Dehidratasyon, ödem. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Ba ş ağrısı, konvülsiyon, ba ş dönmesi / sersemlik hali, intrakraniyal bas ınçta art ış. 
  Göz hastal ıklar ı  
Seyrek: Görmede bulan ıklık.  
 
Kardiyak hastal ıklar  
Seyrek: Kardiyak aritmiler.  
Çok seyrek: Konjestif kalp yetmezligi.  
 
Vasküler hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, tromboflebit.  
Seyrek: Hipertansiyon.  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Seyrek: Pulmoner konjesyon, pulmoner ödem, rinit. 
 Gastrointestinal hastal ıklar  
Seyrek: A ğızda kuruma, susama, bulant ı, kusma.  
 
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar
ı  
Seyrek: Deri nekrozu, ürtiker.   
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Seyrek: Kramplar. 
  Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  9 
 Seyrek: A şırı diürez, ozmotik nefroz, üriner retansiyon.  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Seyrek: Titreme, gö ğüs ağrısı (anjina benzeri), ate ş. 
 
Seyreltilerek torbadaki s ıvıyla uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği 
konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine 
bak ılmal ıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler al ınmal ı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmal ıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;  
e-posta : tufam@titck.gov.tr; tel : 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi s ıras ında aşırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, 
mannitol infüzyonuna son verilerek hasta yeniden de ğerlendirilmeli, uygun tedavi 
girişimlerinde bulunulmal ıdır.  
Hiperozmotik çözeltilerin uzun süreli ya da çok h ızlı infüzyonu dola şım yüklenmesi ve 
asidoza neden olabilir. İlk belirtiler ba şağrısı, bulant ı ve ateş olmaks ızın titreme şeklinde 
olabilir. Daha sonra bu durum konfüzyon, letarji, konvülsiyonlar, stupor ve komaya 
dönüşebilir.  
Bu durumda s ıvı ve elektrolit dengesi yak ından izlenerek semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulan ır. Hemodiyaliz faydal ı olabilir. 
 
 
5. 
FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Ozmotik diürez yapan çözeltiler  
 
ATC kodu: B05B / B05BC01  
 
 %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ, ekstraselüler s ıvının ozmolaritesini artt ırmak ve ozmotik 
diürez olu şturmak amac ıyla haz ırlanm ış intravenöz uygulamaya yönelik, steril, stabil bir 
çözeltidir; hiçbir bakteriyostatik madde içermez.  
 
Bir karbonhidrat olan mannitol ekstraselüler alanda kal ır. Ozmotik etkisiyle intraselüler 
sıvılar ı ekstraselüler kompartmana çeker.  
 10 
 Normal ko şullarda mannitol kan-beyin bariyerinden geçemez. Plazma içinde kalan mannitol 
oluşturduğu ozmotik bas ınç nedeniyle beyin dokusunda birikmi ş fazla s ıvının bu dokuyu terk 
etmesini sa ğlar. Bu şekilde kafa içi bas ıncı düşer ve beyin kitlesi küçülür.  
 
Mannitol göze geçmez. Bu nedenle göz içi s ıvılar ın boşalmas ını teşvik ederek göz içi bas ıncı 
da azalt ır.  
 
Mannitol böbrek glomerüllerinden serbestçe filtre edilir; süzülen mannitolün %10’dan az ı 
böbrek tübüllerinden reabsorbe olur. Böbrek tübüllerinde kalan mannitol ozmotik etkiyle 
glomerüler filtrattaki s ıvının geri emilimini engeller ve diüreze yol açar. Bu etkisi nedeniyle 
de oligüri/anüri durumunda ya da ki şinin akut bir böbrek yetmezli ği riski alt ında bulundu ğu 
durumlarda idrar olu şumunu te şvik eder. 
 
Mannitol buna ek olarak elektrolitlerin, özellikle de sodyum, potasyum ve klorürün at ılımını 
da artt ırır. Aspirin ve barbitürat gibi böbreklerden at ılan toksik maddelerin at ılımını da artt ırır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
 
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır.  
 
Dağılım:  
 
Mannitol intravenöz uygulama sonras ı kan dolaşımında kal ır; dokulara geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Mannitol vücutta biyotransformasyona u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
 
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden de ğişime uğramaks ızın 
elimine edilir. Glomerüllerden serbestçe süzülür; tübüler reabsorbsiyonu %10’dan azd ır ve 
tübüler sekresyonu yoktur.  
 
Eliminasyon yar ı ömrü eri şkinlerde yakla şık 2 saattir. Yar ı ömrü böbrek yetmezli ği 
durumunda uzar. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Mannitol hastalarda uzun zamand ır kullan ılan ve farmakopelerde yer alan bir madde 
olduğundan  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin klinik öncesi güvenlili ğini araştırmak için 
çal ışma yap ılmam ıştır.  
 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır.  
 11 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Pseudoaglütinasyon riski nedeniyle %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ kanla birlikte ayn ı setten 
ya da daha önceden kan uygulanm ış bir setten uygulanmamal ıdır. Ayn ı nedenle %10 
MANNİTOL ÇÖZELT İSİ uygulanm ış setten kan uygulamas ı yap ılmamal ıdır. 
  
Geçimlilik verilerinin olmad ığı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç kat ılmamal ıdır. 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmeli ve çözeltiye 
ilaç eklemeden önce %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ 'nin pH's ında (pH = 4.5-7.0) suda 
çözünebilir ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır.  
 
İntravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlardan baz
ılar ı aşağıdad ır:  
- Sefepim  
- İmipenem / Silastatin  
- Filgrastim 
 6.3. Raf ömrü  
 
12 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
  
Mannitol çözeltileri kimyasal olarak stabil olmakla birlikte, konsantre çözeltileri çok dü şük 
ısılarda kristalle şir. Çözeltide mannitol kristalleri varsa su banyosunda en fazla 40°C’lik bir 
sıcakl ıkta ısıtarak ve çalkalayarak eritiniz. Buna ra ğmen tam bir çözünme olmazsa çözelti 
kullan ılmamal ıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
500 mL'lik PP Torba 
  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at
ık materyaller ‘’T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’’ 
ve ‘’Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj  
bütünlüğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır.  
 12 
 Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
  
Torbadaki art ık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. Kısmen kullan ılm ış 
torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
 
Açmak için: 
1. D ış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. 
4. Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkar ınız. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışı
mında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1.İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır (Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torban ın uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır). 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
 Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 13 
 1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkısı ve 
enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
5. Torba eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 Ad ı:       Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi:           Susuzk ınık Köyü, Susuzk ınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi, No:120/10    
                      Merkez, Bolu  Tel:       ( 0 374) 243 95 85 
Faks:       ( 0 374 ) 243 95 82 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/527 
 
9. İLK RUHSAT TAR İH
İ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
01.07.2014  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İH 
 
- 