                       1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLAVON BID 1000 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her tablette ; 875 mg a moksisilin e eşdeğer 980 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  kaynaklı ) 
ve 125 mg klavulanik asi de eşdeğer 151,15 mg potasyum klavulanat ol arak içerir.   
 Yardımcı madde : 
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Kaplı  Tablet  
Beyaz, beyazımsı bir yüzü KF harfi baskılı diğer yüzü çentikli film kaplı oblong tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Te rapöti k endikasyonlar  
 
KLAVON, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır.  
 KLAVON (beta-laktam antibiyotik penisilin  ve beta- laktamaz inhibitörü),  genel pratikte ve 
hastanede sıklıkla görülen bakt eriyel patojenlere karşı belirgi n derecede geniş aktivite 
spekt rumuna sahip bir antibakteriyel  ajandır . Klavulanatın beta -laktamazı inhibe edici etkisi 
amoksisilinin etki spektrumunu diğer beta -laktam antibiyotiklere dirençli organizmaları da 
içine alacak ş ekilde  genişletir. KLAVON, aşağıdaki sistemlerde KLAVON’a duyarlı 
organizmaların neden  olduğu bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir:  
 
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları  (KBB  dahil ): Örn.  Rekürren tonsil lit, sinüzit,  otitis media.  
 
Alt S olunum  Yolu Enfeksiyonları : Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar ve 
bronkopnömoni.   Genito -Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. Sistit, üretrit,  piyelonefrit ve kadın genital 
enfeksiyonları, gonore.  
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları  
 Kemik ve  eklem  enfeksiyonları:  Örn.  Osteomiyelit. 
 Dental enfeksiyonlar:  Dentoalveolar abseler                         2/14 
  
Diğerleri: Sepsise bağlı düşük, lohusalık humması, intra -abdominal sepsis.  
 Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellikleri/Mikro biyoloji bölümünde verilmiştir  
(bkz. bölüm 5.1) . 
 KLAVON ’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
 4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığ ı ve süresi:  
Yetişkinler ve  12 yaş üzeri çocuklar
+: 
Hafif  ve Orta Şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 625 mg tablet  
 
Şiddetli Enfeksiyonlar:  Günde 2 kez 1 g tablet  
 
Dental enfeksiyonlarda doz (ör. Dentoalveo lar abs eler) 
Yetişkinler ve 12 yaş üze ri çocukla r+: 5 gün günde 2 ke z bir 625 mg tablet  
 
+ 625 mg ve 1 g tabletleri 12 yaş ve altı çocuklar için uygun değildir . 
 Uygulama şekli:  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağl aması 
açısından tabletler ikiye  bölünebil ir. İki yarı peş  peşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur. 
 Gastrointestinal rahatsızlık potansiyelini en aza indirmek için yemek başlangıcında alınmalıdır. KLAVON’un absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksektir. 
Tedavi süresi, tedavi  gözden geç irilmeksizin 14 günü aşmamalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Yetişkinler: 
KLAVON 1 g tablet sadece glomerüler filtrasyon  oranı >30 m L/dak olan hastalarda 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ye tmezlik  
(kreatinin kl irens >3 0 mL/dak) Orta şiddette yetmezlik (kreatinin 
klirens 10- 30 m L/dak) Şiddetli yetmezlik (kreatinin 
klirens <10 m L/dak)  
 
Doz ayarlamaya gerek yoktur.  
(Günde 2 kez bir 625 mg tablet 
veya günde 2 kez bir 1 g tablet)  Günde 2 kez bir 625 mg tablet  
1 g tablet ve rilmemelidir.  
 Her 24 saatte bir 625 mg 
tabletten fazla verilmemelidir.  
 
 
                           3/14 
 Hemodiyaliz:  
Yetişkinler:  
Her 24 saatte 1 kez 500/125 mg’a ek olarak, diyaliz esnasında 1 doz, diyaliz sonunda 1 doz şeklinde uygulanmalıdır ( Amoksisilin ve Klavulanik asidin se rum konsantrasyonları düştüğü 
için).  
 KLAVON 1g tablet sadece kreatinin kl irensi 30 mL/dak’dan yüksek olan hastalarda 
kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik:  
Günlük, tek doz olarak verile n popülasyon 15/3,75 mg/kg/gün’ dür. Hemodiyalizden önce 
15/3,75 mg/kg’lık bi r ilave doz uygulanmalıdır. Dolaşımdaki ilaç seviyesini yeniden 
sağlamak amacıyla hemodiyalizden sonra 15/3,75 mg/kg’lık bir doz daha verilmelidir.  Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fon ksiyonlar belirli aralıklar ile izle nmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
KLAVON 12 yaş altı çocuklarda ki bakteriyel enfeksiyonlar için süs pansiyon şeklinde 
bulunmaktadı r. KLAVON süspansiyonlar için kullanma talimatlarına bakınız.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.3 Kontrendikasy onlar 
 Penisilin v e sefalosporinler gibi beta -laktam antibiyotiklerine aşırı duyarlılık hikayesi 
olanlarda kontrendikedir.   Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asit veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/hepatik yetmezlik  hikayesi olan hastalarda kontrendi kedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
KLAVON ile tedavi başlanılmadan önce geçmişte penisilin , sefalosporin ve diğer al lerjenlere 
karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır. 
 Penisilin  tedavisi alan hastalarda ciddi ve n adiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların 
geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan bireylerde görülmesi daha olasıdır (bkz.bölüm 4.3).  
 Ciddi anafila ktik reaksiyonlar hemen adrenalin ile acil tedavi gerektirir.  Ayrıca oksijen, 
intravenöz ster oid ve tüp takmayı içeren hava yolu müdahalesi de gerekebilir.  
                        4/14 
 Amoksisilin kullanımını  takiben görül en kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz  mononükleoz 
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVON 
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit  uygulanan bazı hastalarda kan ama süresinde ve protrombin 
zamanında uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir.  Antikoagülanlar ile birlikte reçete 
edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde  değişiklikler gözlenmiştir . Bunun klinik önemi 
bilinmemektedir. KLAVON hepatik yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Seyrek o larak şiddetli olabilen,  genellikle  geriye dönüşlü kolestatik sarı lık bildirilmiştir.  
Tedavinin kesilmesinden 6 hafta kadar sonra bulgu ve belirtiler kaybolabilir.  
 Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır  (bkz. 
bölüm 4.2).   Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda,  özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak 
kristalüri görül müştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında , amoksisilin kristalürisi 
olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar mikta rının düzenlenmesi 
tavsiye edilir. Mesa ne kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık olup olmadığı düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.   Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften  yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi  sırasında veya sonrasında  ishal  olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kol it gözlendiğinde, amoksisilin/klavul anik 
asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı t estler yapıldığında, enzimatik 
glukoz  oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, ç ünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebilir.   KLAVON ’daki klavulanik asit, IgG ile albüminin non- spesifik biçimde alyuvar zarına 
bağlanmasına neden olar ak, Coombs testinde yanlış pozitif bi r sonuca yol açabilir. 
 4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltır. Probenesidin birlikte kullanımı amo ksisilinin kan seviyelerinde artmaya 
ve uzam aya neden olabilir, klavulanatı ise etkilemez.  
                        5/14 
 Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol  ve amoksisilin/klavulanik asidin bi rlikte kullanımına ait veri yoktur.  
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi amoksisilin/klavulanik asit, ba ğırsak florasını 
etkileyebilir, östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. 
 
Oral antikoagülanlar  
Uygulamada, or al antikoagülanlar ile penisilin antibiyoti kleri, herhangi bir etkileşim bildirimi 
olmaksızın yaygın şekilde kullanılma ktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol  ya da 
varfarin almakta olan ve bir kür amoks isilin reçetelenmiş hastalarda uluslar arası 
normalleştirilmiş oranda artış vakaları vardır. Birlikte uygula nmaları zorunlu olduğunda  
protrombin zamanı ya da uluslar arası normalleştirilmiş oran dikkatle izlenerek amoksisi lin 
eklenmeli ya da kesilmelidir. A yrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlama yapılması da 
gerekebilir (bkz.  bölüm 4.4 ve 4.8) . 
  
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden olur.   
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofe til alan hastalarda, oral amoksisilin artı klav ulanik asit başlatılmasını 
takiben aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, g enel mikofenolik asit maruziyetinde ki 
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir . 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B ’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi amoksisilin/klavulanik asit, ba ğırsak florasını 
etkileyebilir, östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontrase ptiflerin etkililiğini azaltır. Bu nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması 
gerekebilir.  
                          6/14 
 Gebelik dönemi : 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, amoksisilin/klavulanik asit’in  
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan ç ocuğun sağlığı üzerinde advers etkile ri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler  olduğunu göstermemektedir. 
(bkz. bölüm 5.3).  
 Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10 katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif ça lışmalarda, amoksisilin/klavulanik as it teratojenik 
etki göstermemiştir.  
 Preterm, fetal membran yırtılması ( pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
amoksisilin/klavulanik asidin  profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit 
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bild irilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi,  doktor 
tarafın dan gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
KLAVON ’un iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavu lanik asi din anne sütü alan süt  
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt  çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu 
nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Emzirme döneminde amoksisilin/kl avulanik asit 
sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Veri bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 KLAVON ’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile riyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. A ncak, h astalar araç ve makine kullanımını etki leyebilecek istenmeyen 
etkiler (örn.  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvül ziyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir  (bkz. bölüm 4.8).  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Çok yaygın görülenlerden seyrek görülenl ere kadar, istenmeyen etkilerin görülme sıklığını 
saptamak için geniş çaplı klinik çalışmaların verileri kullanılmıştır. Diğer istenmeyen etkilere (<1/10.000) ait sıklıklar pazarlama sonrası ver ilere göre saptanmıştır ve gerçek bir sıklıktan 
çok raporlama oranına dayanmaktadır.  
 Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ve ≤ 1/10 
Yaygın olmayan ≥1/1000 ve ≤ 1/100                        7/14 
 Seyrek ≥1/10.000 ve ≤ 1/1000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyaz . 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahi l) ve trombositopeni.  
 Çok seyrek:  Geri dönüşümlü  agran ülositoz ve hemolitik anemi. Kanama v e protrombin 
zamanında uzama (bkz.  bölüm 4.4).  
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Anjiyonörotik ödem, a nafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküli ti.  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olm ayan:  Baş dönmes i, baş ağrısı  
 Çok seyrek:  Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar. Konvülziyonlar böbrek 
fonksiyon bozukluğu olanl ar veya yüksek doz uygulananlar da görülebilir.  
 Bilinmiyor: A septik menen jit 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yetişkinler:  
Çok yaygın:  Diyare  
 Yaygın:  Bulantı, kusma  
 Çocuklar:  
Yaygın:  Diyare, bulantı, kusma  
 Tüm popülasyonlar: Bulantı  sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Gastrointestinal 
reaksiyonlar görülür ise, KLAVON yemek başlangıcında alınarak bunlar a zaltılabilir.  
 Yaygın olmayan: Sindirim gü çlüğü 
 
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit ( psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil) , dildeki 
papillaların belirginleşip siyah renk alması.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Beta- laktam antibiyotikler ile tedavi edilen hastalarda AST ve/veya ALT 
değerlerinde orta derecede artış görülür; fakat bunun önemi bilinmemektedi r.  
 Çok seyrek:  Hepatit ve kolestatik sarılık rapor edilmiştir, bunlar diğer penisilin ve 
sefalosporin ler ile de bildirilmiştir.                         8/14 
  
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım ile ilişkili olabilir. Bu olayla r çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar 
genellikle tedavi sırasında v eya tedavi kes ildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı 
durumlarda tedavi kesildikten bi rkaç hafta sonrasına kadar fark  edilmeyebilir. Bunlar 
genellikle g eri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak 
ölüm rapor edil miştir. Bunlar  hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya 
da aynı anda hepatik yan etki potansiyeline sahip ilaçları alan hastalarda görülmüşt ür.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ciltte döküntü, pruritus, ürtiker.  
 Seyrek:  Eritema multiforme.  
 Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz döküntülü dermatit 
ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP).  
 Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelidir.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit, kristalüri (bkz. bölüm 4.9).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit deng esinin bozulma sı görülebilir. 
Gastrointestinal semptomlar, semptomatik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek tedavi edilebilir. Amoksisilin ile bazı olgular da böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri 
görülmüştür (bkz.bölüm  4.4). KLAVON dolaşım dan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antibakteriyel ; beta- laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin 
kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR02  
                        9/14 
 Amo ksisilin, geni ş spektrumlu yarı  sentetik, Gram -pozitif ve Gram -negatif 
mikroorganizmalara karşı antibakteriyel aktiviteye sahip bir antibiyotiktir. Ancak, amoksisilin 
beta- laktam azlar tarafın dan parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında et ki 
spektrumu beta- laktamaz üreten organizmaları içermez.  
 Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta- laktam olup, penisilin ve 
sefalosporinlere dirençli mikro organizmalarda sıklıkla karşılaşılan geniş yelpazedeki beta-
laktamaz enzimleri ni inaktive etme yeteneğine sahiptir. Özellikle direnç gelişiminde etkili 
olan plazmid aracılı beta -laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak 
kromozomal aracıl ı tip 1 beta -laktamazlara karşı etkinliği daha düşüktür. Klavulanik asi din 
KLAVON formülasy onları ndaki varlığı, amoksisilini beta -laktamaz enzimlerince 
parçalanmaktan ko rur ve amoksisilinin etki s pektrumunu amoksisilin, penisilin ve 
sefalosporinlere normal de di rençli olan çok sayıda bakte riyi de içine alacak şekilde genişletir. 
Böylece KLAVON geniş spektrumlu bir antibiyotik ve beta -laktamaz inhibitörünün 
özelliklerine sahip olur. KLAVON geniş bir yelpazedeki organizmal ara kar şı bakterisid 
etkilidir.  
 Birço k antibiyotiğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiyotiği, patoje n üzerinde 
herhangi bir etki gösteremeden harap ederler. KLAVON’ un içindeki klavulanat, beta -laktam 
enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması oluşturur; bu da vücutta hali hazı rda elde 
edilmiş olan konsantrasyonlarda, organizmaların, amoksisilinin hızlı  bakterisid et kisine 
duyarlı olmasını mümkün kılar.   Klavulanatın kendisi küçük bir antibakteriyel etkiye sahiptir. Bununla birlikte KLAVON’ da 
olduğu gibi amoksisilin ile birlikte kullanıldığında genel kullanımda ve hastanede geniş 
kullanım bulan, geniş s pektrumlu bir antibiyotik oluşturur.  
 Farmakodinamik etkiler: Organizmalar, amoksisilin/klavulanata karşı in vitro  duyarlılıklarına göre aşağıda kategorize 
edilmektedir.  
 Klinik çalışmalarda amoksisilin -klavulanatın klinik etkililiği kanıtlanmışsa, bu dur um bir 
yıldız işareti (*) ile gösterilmektedir.  
 
Beta- laktamaz üretmeyen organizmalar (†) işareti ile tanımlanmıştır. Bir izolatın amoksisiline 
karşı duyarlı olması durumunda, amoksisilin/klavulanata karşı da duyarlı olduğu 
düşünülebilir.  Genellikle duyar lı türler  
Gram -pozitif aeroblar:  Bacill ius anthracis , Enterococcus faecalis , Listeria monocytogenes, 
Nocardia asteroides , Streptococcus pyogenes *†, Streptococcus  agalactiae*†, Str eptococcus 
türleri (diğer β-hemolitik) *†, Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus 
saprophyticus (metisiline duyarlı), koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
 Gram -negatif aeroblar: Bordetella pertu ssis, Haemophilus influenz ae*, Haemophilus 
parainfluenzae,  Helicobacter pylori, Mor axella catar rhalis* , Neisseria gon orrhoeae,  
Pasteurella multocida,  Vibrio cholera                         10/14 
  
Diğer: Borrelia burgdorferi , Leptospira ict teroha emorrhagiae, Treponema pallidum   
 Gram -pozitif anaeroblar: Clostrid ium türleri, Peptococcus niger, Peptostreptococcus magnus, 
Peptostreptococcus  micros, Pept ostreptococcus türleri  
 Gram -negatif anaeroblar: Bacteroides fragilis, Bacteroides türleri, Capnocytophaga türleri, 
Eikenella corrodens, Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium türleri, Porphyromonas türleri, Prevotella türleri  
 Edinilmiş dir encin sorun ol uşturabileceği türler  
Gram -negatif aeroblar: Escherichia coli*, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, 
Klebsiella türleri, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Proteus türleri, Salmonella türleri, Shigella türleri  Gram pozitif aeroblar:  Corynebacteri um türleri, Enterococcus faecium, Streptococcus 
pneumoniae*†, Viridans grup stre ptococcus†  
 Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif aeroblar: Acinetobacter t ürleri, Citrobacter freundii, Enterobacter türleri, Hafnia 
alvei, Legionella pneumophi la, M organella morganii, Providencia türleri, Pseudomonas 
türleri, Serratia türleri, Stenotrophomas maltophilia, Yersinia enterolitica  
 Diğerleri: Chlamydia pneumoniae, C hlamydia psittaci, Chlamydia türleri, Coxiella burnetti, 
Mycoplasma türleri  
 5.2. Farmakoki netik özellikler  
 
Emilim:   
KLAVON ’un her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uygulama sonra sı hızla ve iyi 
absorbe olur.  
 KLAVON ’un iki bileş eninin farmakokinetikleri birbir ine benzer. Oral uygulamadan 1 saat 
sonra serum doruk seviyelerine ulaşırlar.  
 Amoksisilin/klavulanik asidin dozu ikiye kat landığında ulaşılan serum sevi yeleri de iki k atına 
çıkar. Klavulanat ve amoksisilinin serum protei nlerine  bağlan ma oranları  düşüktür. Her ikisi 
de %70 oranında serumda serbest halde bulunur.  
 Amoksisilin/klavulanik asidi n absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksekti r. 
Gönüllülere açlık durumunda uygulanan amoksisilin/klavulanik asit  500/125 mg tabletlerin 
farmakokinetikleri karşılaştırılmış (bileşenlerin ayrı ayrı verilmesi ile) ve aşağıdaki veriler elde edilmiştir.  
                          11/14 
 Ortalama Farmakokinetik Parametreler  
Uygulama  Doz (mg)  Cmaks (mg/ L) tmaks (saat)  AUC  
(mg.s/ L) t1/2 (saat)  
Amoksisilin   
Amoksisilin/  
Klavulanik Asit  
500/125  mg 500 6,5 1,5 23,2 1,3 
Amoksisilin 500 mg  500 6,5 1,3 19,5 1,1 
Klavulanik Asit  
Amoksisilin/  
Klavulanik Asit  
500/125 mg  125 2,8 1,3 7,3 0,8 
Klavulanik asit  125 3,4 0,9 7,8 0,7 
 
Amoksisilin/kl avulanik asit uygulaması ile ulaşılan amoksisilin serum konsantrasyonları, eşit 
doz amoksisilinin yalnız başına oral verilmesi ile elde edilen ile benzer bulunmuştur.   
Dağılım:  
Toplam plazma klavulan ik asi dinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kada rı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0 ,3-0,4 L/kg ve klavulanik asitte 0.2 L/kg 
dolayındadır.  
 İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde , abdominal dokularda; deri, yağ, ka s 
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; s afra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.   
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişki n kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavul anik asit de saptanabilmektedir  (bkz.  
bölüm 4.6) . 
 Hem amoksisilin hem de klavulanik asi din plasenta bariyerini geçti ği gösterilmiştir (bkz . 
bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon:   
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-dihidro- 4-(2-hidroksietil) -5-okso-
1H-pirol -3-karboksilik asi t ve 1-amino -4-hidroksi-bütan- 2-ona metabolize olarak,  idrar ve 
feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
Eliminasyon:   
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavul anik asit hem renal 
hem de renal  olmayan mekanizmala rla atılır.  
 Amo ksisilin/klavulanik asi din ortalama eliminasyon yarı lanma ömrü  yaklaşık bir saattir  ve 
ortalama total kli rens sağlıklı kişilerde yakl aşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg’lık t ek bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uy gulanmasından sonraki ilk 6 
saatte amoksisilinin yaklaşık %60- 70’i ve klavulanik asi din yaklaşı k %40- 65’i idrarla                        12/14 
 değişikliğe uğramadan atılır.  Çeşitli çalışmalarda,  24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrar la 
atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asi din %27-60 arasın da olduğu bulunmuştur. 
Klavulanik asit te, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır. 
 
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asidin böbreklerden atılmasını ge ciktirmez (bkz bölüm 4.5).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asi din total serum 
klirensi de azalır. İlaç kl irensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir  bölümünün böbre k 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit düzeylerin in sürdürülmesini sağlama lıdır (bkz  bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 ya şına kadar  olan çocuklarda ve daha 
büyük çoc uklar ile erişk inlerde  aynıdır. Çok küçük çocuklarda (prete rm yenidoğanlar dahil) 
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalı dır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde 
azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek 
işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra cinsiyetin  amoksisi lin ya da klavul anik asi din far makokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 5.3.K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışma lar temelinde insanlar açısından özel bir t ehlike ortaya koymamıştır.  
 Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  Amoksisilin/klavulanik asit ya d a bileşenleriyle karsinogenesite çalışmalar ı yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Kroskarme loz sodyum                         13/14 
 Kolloidal susuz  silika  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Propilen glikol  
Etil selüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen bi r geçimsizliği b ulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  
 60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 10 ve 14 tabletlik Al/Al blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlik te karton kutuda  
sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Oral kullanım içindir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 250/96  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs at tarihi: 10.05.2013                        14/14 
 Ruhsat yenileme tarihi: 05.04.2019 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  