KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FORNİT 160/4.5 mcg İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz):
Budesonid ……….…………….….……………………….. 160 mikrogram/inhalasyon
Formoterol fumarat dihidrat……….…………….….……… 4,5 mikrogram/inhalasyon
içerir.
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 4,5
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı)………………………… 19,8 miligram/doz
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz içeren kapsül
Beyaz renkli toz içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astım:
Astım semptomlarının düzeltilmesi, kontrol altına alınması ve astım atağı riskinin azaltılması
amacıyla kullanılır.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında,
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım:
FORNİT’ in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame dozu
ayarlanırken de gözönünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozlarındışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda β -agonist ve kortikosteroidi
2
tek başına içeren preparatlar verilmelidir.
Doz, semptomların efektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir.
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FORNİT dozunu kullanmaları açısından düzenli olarak
değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki adım
tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.
FORNİT için üç tedavi yaklaşımı söz konusudur:
A. FORNİT idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak FORNİT ile birlikte kurtarıcı
nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır.
B. FORNİT idame ve semptom giderici tedavi: FORNİT düzenli idame tedavi olarak
ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.
C. FORNİT anti-inflamatuar kurtarıcı tedavi (hafif astım): FORNİT, astım
semptomlarının hafifletilmesi ve semptomları giderici amaçlı alınır.
A. FORNİT idame tedavisi:
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bulundurmaları
önerilmelidir.
Önerilen dozlar:
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1-2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam iki
kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.
Adolesanlar (12-17 yaş): Günde iki kez 1-2 inhalasyon.
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında,
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın inhale
kortikosteroidle kombine uzun etkili bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre
edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz FORNİT olarak kullanılabilir.
Ayrı bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme olduğunu
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz
formoterol /budesonid kombinasyonu kullanılır.
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, FORNİT 6 yaşından küçük
çocuklar için önerilmez.
B. FORNİT idame ve semptom giderici tedavi:
FORNİT düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.
Hastalara, kurtarıcı olarak FORNİT’ i her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.
2FORNİT’ in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki
durumlarda dikkate alınmalıdır:
• Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı
• Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FORNİT alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler
açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.
Önerilen dozlar:
Erişkinler ve adölesanlar (12 yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz,
sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı
hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde
semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika sonra
semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan
fazla uygulanmamalıdır.
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir. Bu
hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.
12 yaşın altındaki çocuklar: 12 yaşın altındaki çocuklar için FORNİT’ in idame ve semptom
giderici tedavi şeklinde kullanımı önerilmemektedir.
C. FORNİT anti-inflamatuar kurtarıcı tedavi (hafif hastalığı olan hastalar).
FORNİT, ortaya çıktıklarında astım semptomlarının hafifletilmesi için ve hasta tarafından bir
astım atağına dönüşebileceği düşünülen semptomların giderici tedavisi için ihtiyaç halinde
alınır. Hastalara semptomların giderilmesi için FORNİT’i her zaman yanlarında
bulundurmaları öğütlenmelidir.
Önerilen dozlar:
Erişkinler ve adölesanlar (12 yaş ve üzeri):
Hastalar semptomlara yanıt olarak ihtiyaç halinde 1 inhalasyon FORNİT almalıdır. Semptomlar
birkaç dakika sonra devam ederse, 1 ek inhalasyon alınmalıdır. Tek seferde 6'dan fazla
inhalasyon yapılmamalıdır.
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir. Bu
hastalar tekrar değerlendirilmelidir.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):
Önerilen dozlar:
Yetişkinler: Günde iki kez 2 inhalasyon uygulanır.
Uygulama şekli:
3FORNİT inhaler kapsül sadece oral inhalasyon içindir. İnhaler aracılığıyla derin nefes
alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her FORNİT uygulamasından sonra ağzın
su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ayrıca
ağzın su ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin
azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli:
• kullanım talimatına uygun olarak inhalasyon cihazının nasıl kullanılacağını hastalara
öğretmeli ve göstermeli;
• kapsüllerin sadece inhalasyon cihazı aracılığıyla uygulanması gerektiği ve yutulmaması
konusunda hastayı uyarmalıdır. FORNİT reçete edilmiş bir hastanın solunumunda iyileşme
olmuyorsa hastanın FORNİT’ i nasıl ve hangi yolla kullandığını sormalıdır.
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hastaya
jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü
bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.
Kapsüller ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihazının doğru
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
Doğru kullanım talimatları
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.
Doktorunuzun size ihtiyaçlarınıza göre FORNİT’ i ne sıklıkta ve ne kadar almanız gerektiğini
söyleyecektir.
1-Kapağı çekip çıkarınız.
42-Kapsül bölmesini açınız.
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde
döndürünüz.
3-Parmaklarınızın tamamen kuru
olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir
kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak
yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen
önce ambalajından çıkarmanız önemlidir.
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine
yerleştirmeyiniz!
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri
çevirerek kapalı duruma getiriniz.
5-Tozu kapsülden serbestlemek için:
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak
şekilde dik olarak tutunuz.
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere)
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca basarak
kapsülü deliniz.
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenebilir
nitelikte olduğu için zararlı değildir.
56-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz.
7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza
çekmek için:
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı
hafifçe geriye doğru eğiniz.
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca
sarınız.
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz
kadar derin bir nefes alınız.
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak
bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu
vızıldama sesini duymazsanız, kapsül
bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül
bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol
ediniz. Daha sonra 7.basamağı tekrarlayınız.
Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için
düğmelere tekrar BASMAYINIZ.
8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri
tekrarlayınız.
9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü
çıkarınız. doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsüller için de
tekrarlayınız.
10- İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da fırça kullanınız.
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini
azaltır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
6Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FORNİT kullanımı ile ilgili veri yoktur.
Ancak budesonid ve formoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklar için FORNİT’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere ya da Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye (düşük
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Doz tavsiyesi
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FORNİT dozunun yavaş yavaş azaltılması
düşünülmelidir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastanın düzenli olarak değerlendirilmesi
önemlidir. Bu durumda FORNİT’ in etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FORNİT’ i (FORNİT idame ve semptomgiderici tedavi
kullanan astım hastaları için) veya başka bir hızlı etki eden bronkodilatör ilacı (idame tedavide
sadece FORNİT kullanan tüm hastalar için) her zaman yanlarındabulundurmaları
öğütlenmelidir.
Hastalar, aseptomatik olsa bile FORNİT’ in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde almaları
konusunda bilgilendirilmelidir. FORNİT’ in semptom giderici inhalasyonları, astım
semptomlarına yanıt olarak alınmalıdır, ancak düzenli profilaktik kullanıma yönelik değildir,
örn. egzersizden önce. Böyle bir kullanım için, ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör düşünülmelidir.
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi önerilir.
Astım tanısını doğrulamak için geçici olarak kullanımı dışında, inhale kortikosteroidlerin
tamamen kesilmesi uygun değildir.
Orofarengeal kandida enfeksiyonu (bkz. Bölüm 4.8) oluşma riskini azaltmak için hastalara,
idame dozun her inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir.
Pamukçuk oluşması durumunda hastalar, gerekli inhalasyon dozunun ardından da ağızlarını su
ile çalkalamalıdırlar.
Hastalığın Kötüleşmesi
FORNİT tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda akut ya da belirgin bir kötüleşme
var ise başlanmamalıdır.
7FORNİT ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir.
Hastadan FORNİT ile tedaviye devam etmesi, fakat FORNİT’ e başlandıktan sonra astım
semptomlarının kontrol altına alınamaması veya kötüleşmesi durumunda tıbbi destek istemesi
öğütlenmelidir.
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FORNİT’in önerilen en yüksek dozundan daha fazla
inhalasyon ihtiyaç halinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Astım ve KOAH’ın ani
ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne
alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması, örneğin oral bir kortikosteroid
verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.
Oral tedaviden inhale tedaviye geçiş
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle
hastalar FORNİT tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman
adrenal rezerv bozukluğu riski ile karşı karşıya olabilirler. Oral steroid tedavisinin
kesilmesinden sonra adrenal bozukluğun düzelmesi uzun zaman alabilir. Dolayısıyla oral
steroid bağımlı hastalar inhale budesonide transfer edildiğinde, önemli bir süre boyunca adrenal
fonksiyon bozukluğu riski altında kalabilir. Bu gibi durumlarda HPA aksının fonksiyonu
düzenli olarak kontrol edilmelidir.
Oral tedaviden FORNİT’ e geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde rinit, egzema
ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etkisi görülecektir. Bu
durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma
oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. Böyle
durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttılması gerekebilir.
Geçmişte acil olarak yüksek doz kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek
doz inhale steroid kullanmış hastalar da risk altında olabilir.
Diğer ilaçlarla etkileşimler
FORNİT ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların uygulanmaları arasındaki süre
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda,
FORNİT idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.
Özel durumlarda dikkat edilmesi gerekenler
FORNİT, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi,
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi
şiddetli kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
QTc-aralığı uzamış hastalarda FORNİT kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol QTc-
aralığının uzamasına neden olabilir.
8Yüksek dozda β -agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir β -agonistlerin
2 2
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik
etkilerini potansiyalize eden diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, β -agonistlerin olası
2
hipokalemik etkisini artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı
etkili bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi
riskinin artabileceği akut şiddetli astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat
gösterilmesi önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle
izlenmesi önerilmektedir.
Bütün β -agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık
2
izlenmelidir.
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden
değerlendirilmelidir.
Sistemik etkiler
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler: Cushing sendromu, Cushing
benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, çocuk ve adölesanlarda gelişme geriliği, kemik mineral
yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikomotor hiperaktivite,
uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya (özellikle çocuklarda) agresyonu kapsayan çeşitli
psikolojik veya davranışsal etkilerdir (Bkz. Bölüm 4.8).
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda korikosteroid
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz önünde tutulmalıdır.
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda günlük
ortalama 400 mcg (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mcg (ölçülü doz) dozun kemik
mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. FORNİT’ in daha
yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hasta, bulanık
görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, sistemik ve topikal
kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olası hastalıkların
veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkların değerlendirilmesi
için bir göz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.
Adrenal supresyon
İnhale budesonid ve tamamlayıcı sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır
enfeksiyonlar veya elektif operasyon uygulanacak dönemler gibi stres durumlarında, ilave
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve bulgular kısmen
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı,bulantı
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.
9Paradoksal bronkospazm
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı
solunum ve nefes darlığında ani bir artış ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu
durumda FORNİT ile tedavi hemen kesilmeli; hasta tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse başka
bir tedaviye geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre iyi yanıt
verir ve hızla tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
KOAH hastaları
Bronkodilatör öncesinde FEV değeri öngörülen normale göre >%50 ve bronkodilatör sonrası
1
<%70 olan KOAH’lı hastalarda FORNİT ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur (Bkz. Bölüm 5.1)
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış olduğuna dair kanıt bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin
olarak gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf
içi farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdır.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Pediyatrik Popülasyon
Uzun süre inhale kortikosteroid alan çocukların büyümeleri düzenli olarak izlenmelidir.
Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun astım kontrolünün
sağlandığı mümkün olan en düşük doza düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden
değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski, kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile
kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi
düşünülmelidir.
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhale steroid kullanan çocukların ve adolesanların
büyük çoğunluğunun nihai yetişkin boy hedeflerine ulaştığını göstermektedir. Ancak,
başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1 cm) görülmüştür. Bu durum
genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.
Yardımcı madde uyarısı
FORNİT laktoz içerir (<20 mg/inhalasyon). Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
104.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler:
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol,
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir))
budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullanımı
arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini
kullanan hastalarda, FORNİT idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, eş zamanlı
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma düzeylerini ortalama altı
kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra verildiğinde
konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama zamanlarının birbirinden
ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini göstermektedir. Yüksek doz inhale
budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol,
inhale budesonid (1000 mcg’lık tek doz) ile eş zamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde
belirgin artışlar olabileceğini (ortalama dört kat) ortaya koymaktadır.
Farmakodinamik etkileşimler:
β-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FORNİT, β-adrenerjik blokör ilaçlarla (göz
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve trisiklik
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc-aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, β -sempatomimetiklere karşı kardiyak toleransı
2
azaltabilir.
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki ilaçlarla
birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.
Diğer β-adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif
bronkodilatasyon etki görülebilir.
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.
Hipokalemi β -agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri,
2
kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Budesonidin ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi
gözlenmemiştir.
11Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da içeren
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, çocuk
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti-astmatik
tedavi almaları son derece önemlidir.
• FORNİT (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için herhangi bir
ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon
kullanılması gerekli değildir.
• FORNİT’ in bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir etkisi
yoktur.
Gebelik dönemi
Gebelikte, FORNİT tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına yönelik
herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo-fetal gelişim çalışmasının
verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret etmemiştir.
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu durum, önerilen dozların
verildiği insanlarda iki durumla ilişkili değildir..
Hayvan çalışmalarında, aşırı miktarda prenatal glukokortikoid alımının intrauterin gelişim
geriliği ve yetişkin kardiyovasküler hastalığa: teratojenik doz aralığının altındaki
maruziyetlerin ise glukokortikoid reseptör yoğunluğu, nörotransmitter döngüsü ve
davranışlarda kalıcı değişikliklere yol açtığı gösterilmiştir.
FORNİT’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FORNİT gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır.
12Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. FORNİT, emziren
annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla olması
halinde verilebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Budesonidin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri mevcut değildir.
Hayvanlarda, formoterol ile yapılan üreme çalışmaları, yüksek sistemik maruziyette erkek
sıçanlarda bir miktar azalmış fertilite (üreme yeteneği) göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FORNİT’ in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
FORNİT, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine ait, aynı tipte
ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına bağlı olarak
advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; β -agonistlerle tedavide
2
görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin birkaç günü
içinde kaybolurlar.
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers İlaç Reaksiyonu
Enfeksiyonlar ve Yaygın Orofarengeal kandida
enfestasyonlar enfeksiyonları, pnömoni (KOAH’ lı
hastalarda)
Bağışıklık sistemi Seyrek Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık
hastalıkları reaksiyonları: örn. ekzantem, ürtiker,
kaşıntı, dermatit, anjiyoödem ve
anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları Çok Seyrek Cushing sendromu,
sistemik kortikosteroid etkilerinin
bulgu veya belirtileri; örn. adrenal
supresyon, gelişme geriliği, kemik
mineral yoğunluğunda azalma
Seyrek Hipokalemi
13Metabolizma ve beslenme Çok seyrek Hiperglisemi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Ajitasyon, psikomotor hiperaktivite,
anksiyete, uyku bozuklukları
Çok seyrek Depresyon, davranış bozuklukları (esas
olarak çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı, tremor
Yaygın olmayan Baş dönmesini de içeren
sersemlik hali
Çok seyrek Tat alma bozuklukları
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek Katarakt ve glokom
Kardiyak hastalıklar Yaygın Palpitasyonlar
Yaygın olmayan Taşikardi
Seyrek Kardiyak aritmiler: örn. atriyal
fibrilasyon, supraventriküler taşikardi,
ekstrasistoller
Çok seyrek Angina pectoris, QTc aralığının
uzaması.
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Kan basıncında değişkenlik
Solunum, göğüs Yaygın Boğazda hafif bir irritasyon, öksürme,
bozuklukları ve ses kalınlaşması
mediastinal hastalıklar
Seyrek Bronkospazm
Gastrointestinal Yaygın olmayan Bulantı
hastalıklar
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Morarma
hastalıkları
Kas-iskelet bozukluklar, Yaygın olmayan Kas krampları
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Orofarengeal kandida enfeksiyonu ilaç birikiminden kaynaklanmaktadır.Hastalara her idame
dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir. Orofarengeal
kandida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek kalmadan topikal
antifungal tedaviye cevap verir.Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, hastalar gerekli
inhalasyon dozunun ardından da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı
ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir
14inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FORNİT derhal bırakılmalı, hasta
değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhale kortikosteroid kullanıldığında sistemik etkiler
görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere oranla daha azdır.
Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik,
çocuklar ve adölesanlarda gelişme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve
glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış duyarlılık ve stres koşullarına adaptasyonda azalma da
meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha
önceki steroid maruziyetine ve bireysel duyarlılığa bağlıdır.
β -agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan düzeyinin
2
yükselmesine neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş ağrısı ve palpitasyon gibi β -agonistlere bağlı
2
tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, hipokalemi,
QTc-aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik tedavi
uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde verilen 90 mikrogramlık
bir doz, güvenlilik konusunda sorun yaratmamıştır.
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve adrenal baskılanması
gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FORNİT tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhale
kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
15Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar:
Adrenerjikler, İnhalanlar
ATC kodu: R03AK07
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
FORNİT, formoterol ve budesonid içerir.Her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve astım
alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolün spesifik
özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide kullanılmasını
sağlamaktadır.
Budesonid:
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki gösteren,
semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir glukokortikosteroiddir. İnhale
edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi advers etkilere sahiptir.
Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan esas mekanizma
bilinmemektedir.
Formoterol:
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş düz
kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir β -adrenerjik agonisttir.
2
Bronkodilatör etkisi doza bağımlı olarak 1-3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan sonra
etkisi en az 12 saat sürer.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Astım
Budesonid / Formoterol ile antienflamatuvar semptom giderici tedavi
12 yaş ve üzeri, hafif astımı olan toplam 8064 hasta, 2 çift kör etkililik ve güvenlilik çalışmasına
(SYGMA 1 ve SYGMA 2) dahil edilmiştir ve bu hastalardan 3384'ü 12 ay boyunca Budesonid
/ Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavisine randomize edilmiştir. Hastaların
yalnızca ihtiyaç halinde kısa etkili β2 agonist (SABA) tedavisinde kontrolsüz olmaları veya
ihtiyaç halinde düşük doz ICS (İnhale kortikosteroid) veya lökotrien reseptör agonisti artı
SABA tedavisinde kontrol altında olmaları gerekiyordu.
Her iki çalışmada da Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavi (ihtiyaç
halinde semptomlara yanıt olarak kullanılan Budesonid / Formoterol 200/6), ihtiyaç halinde
SABA ile ile birlikte kullanılan budesonid 200 μg (günde 2 1 inhalasyon) ile karşılaştırılmıştır.
SYGMA 1 ayrıca Budesonid / Formoterol antienflamatuvar tedavisini ihtiyaç halinde tek başına
kullanılan SABA ile karşılaştırmıştır.
Sırasıyla SYGMA 1 ve SYGMA 2'de, çalışmaya alınmadan önce yapılan doktor
değerlendirmesine göre, hastaların %44,5'i ve %46,3'ü ihtiyaç halinde SABA tedavisi kontrol
altında değildi ve hastaların %55,5'i ve %53,7'si ihtiyaç halinde düşük doz ICS veya lökotrien
reseptör antagonistleri artı SABA tedavisi ile kontrol altında tutulmuştu. Başlangıçta, SYGMA
161 ve SYGMA 2'deki hastaların medyan yaşı sırasıyla 40 ve 41'di (her iki çalışmada da genel
aralık 12 ila 85 yaş), hastaların %12,5'i ile %9,8'i adölesandı (≥12 ila < 18 yaş) ve hastaların
yaklaşık %7 ile %9'u 65 yaşın üzerindeydi, %87ile %84,3'ü hiç sigara içmemişti, %10,3 ile
%13,1'i sigarayı bırakmıştı, %2,7 ile %2,6'sı halen sigara içiyordu ve %19,7 ile %22'si,
çalışmaya kaydolmadan önceki 12 ay içinde ciddi bir alevlenme yaşamıştı.
SYGMA 2'de, Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavi, şiddetli
alevlenmelerin oranı açısından, ihtiyaç halinde SABA ile birlikte verilen budesonid’in idame
dozu ile karşılaştırılabilir düzeydeydi (Tablo 1). Medyan ICS yükünde %75'lik bir azalma ile,
idame ICS tedavisine bağlı kalınmasına gerek kalmadan şiddetli alevlenmeye karşı koruma
sağlanmıştır. SYGMA 1, Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici
tedavisinin, ihtiyaç halinde tek başına kullanılan SABA ile kıyaslandığında yıllık şiddetli
alevlenmelerde %64 oranında istatistiksel ve klinik açıdan anlamlı düşüş sağladığını
göstermiştir. Orta ila şiddetli alevlenmelerin yıllık oranındaki düşüş (%60), şiddetli
alevlenmeler için gözlenen ile tutarlıydı (Risk Oranı (RO): 0,4 (%95 Güven Aralığı (GA): 0,32,
0,49); p<0,001).
SYGMA 1’de, Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavisi ihtiyaç
halinde tek başına kullanılan SABA ile karşılaştırıldığında daha üstün günlük astım semptomu
kontrolü sağlamıştır (Olasılık oranı (OO): 1,14 (1,00 ila 1,30); p=0,046), bu da astımın iyi
kontrol edildiği haftaların ortalama yüzdesinin sırasıyla %34.4 ve %31,1 olduğunu
göstermektedir. Astım semptom kontrolü, ihtiyaç halinde SABA ile birlikte verilen budesonid
idame dozu ile karşılaştırıldığında, Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici
tedavisi için daha düşüktü (OR: 0,64 (2-taraflı %95 GA 0,57, 0,73; eşdeğerlik için GA alt sınırı
≥0,8), bu da astımın iyi kontrol edildiği haftaların ortalama yüzdesinin sırasıyla %34.4 ve
%44,4 olması ile gösterilmektedir. Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici
tedavisi gören hastalarda astım kontrolünde iyileşmeler (Astım Kontrol Anketi (ACQ-5) ile
tanımlandığı gibi), ihtiyaç halinde tek başına SABA kullanan hastalardaki iyileşmelerden daha
üstündü (fark için tahmin: -0,15 (-0,20, -0,11); p<0,001). Önceden belirlenmiş hiyerarşik test
stratejisine uygun olarak, astımın iyi kontrol edildiği haftalar dışında, bu çalışmadan elde edilen
tüm diğer etkililik sonuçları, nominal istatistiksel anlamlılık olarak kabul edilmiştir. Astım
kontrolündeki iyileşmeler, ihtiyaç halinde SABA ile birlikte verilen budesonid idame dozu ile
karşılaştırıldığında, Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavisi için
daha düşüktü (SYGMA 1 fark için tahmin: 0,15 (0,10, 0,20); SYGMA 2: 0,11 (0,07, 0,15); her
ikisi için de p<0,001). Her iki karşılaştırma için tedavilerin ACQ-5’e göre etkililiklerindeki
ortalama farklılıklar klinik açıdan anlamlı değildir (0,5’e eşit ya da üzerindeki farkla
değerlendirildiği gibi). Bu sonuçlar, gerçek hayatta beklenenden çok daha yüksek budesonid
idame dozuna bağlı kalınan bir klinik çalışma ortamında gözlemlenmiştir.
SYGMA çalışmalarında, başlangıca kıyasla akciğer fonksiyonundaki artışlar (ortalama
bronkodilatör öncesi FEV1), ihtiyaç halinde tek başına SABA alan hastalara kıyasla Budesonid
/ Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavisi alan hastalarda istatistiksel olarak
anlamlı derecede daha büyüktü. İhtiyaç halinde SABA ile verilen budesonid’in idame dozu ile
karşılaştırıldığında, Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavisi için
istatistiksel açıdan önemli daha küçük artışlar gözlenmiştir. Her iki karşılaştırma için,
tedavilerin etkililiğindeki ortalama farklar küçüktü (yaklaşık 30 ila 55 mL olup bu da başlangıç
ortalamasının yaklaşık%2’sine eşittir).
17Genel olarak, SYGMA çalışmalarının sonuçları, hafif astımı olan hastalarda ihtiyaç halinde
Budesonid / Formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedavisinin SABA'dan daha etkili
bir tedavi olduğunu göstermektedir. Bunun yanı sıra, bu çalışmalar Budesonid / Formoterol
antienflamatuvar semptom giderici tedavisinin, ICS tedavisine uygun hafif astım hastaları için
alternatif tedavi seçeneği olarak kullanılabileceğini düşündürmektedir.
Tablo 1: SYGMA 1 ve 2’deki şiddetli alevlenmelerin özeti
Çalışma Tedavi gruplarıa N Şiddetli alevlenmelerb
Olay sayısı Alevlenmeler/
hasta-yılı
SYGMA 1 İhtiyaç halinde 1277 77 0.07
budesonid / formoterol
200/6
İhtiyaç halinde 1277 188
0.20c
terbutalin 0,4 mg
Günde iki kez budesonid 1282 89 0.09d
200 μg + ihtiyaç
halinde terbutalin 0,4 mg
SYGMA 2 İhtiyaç halinde 2084 217 0.11
budesonid / formoterol
200/6
Günde iki kez 2083 221 0.12e
budesonid 200 μg +
ihtiyaç halinde
terbutalin 0,4 mg
a Budesonid 200 μg (ölçülü doz; budesonid); terbutalin 0,4 mg (uygulanan doz; M3 versiyonu).
B Astım nedeniyle hastaneye yatış/acil servis tedavisi veya oral steroid tedavisi olarak tanımlanır.
c İhtiyaç halinde budesonid / formoterol ile ihtiyaç halinde terbutalin 0,4 mg karşılaştırılması için alevlenme oranındaki azalma
istatistiksel açıdan önemlidir (p <0,001).
d SYGMA 1'de ihtiyaç halinde budesonid / formoterol ile günde 2 kez 200 μg budesonid + ihtiyaç halinde terbutalin 0,4 mg
karşılaştırıldığında alevlenme oranındaki azalma istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir (p = 0,279).
e İhtiyaç halinde budesonid / formoterol, SYGMA 2'deki şiddetli alevlenme oranını azaltmada günde iki kez 200 μg budesonid
+ ihtiyaç halinde terbutalin 0,4 mg ile eşdeğerdi. Oran oranı için %95 GA üst sınırı (1,16), önceden belirlenmiş eşdeğerlik
sınırının (1,20) altındaydı.
SYGMA 1'de ilk şiddetli alevlenmeye kadar geçen sürenin analizi, 1 yıllık tedavi süresi
boyunca budesonid / formoterol antienflamatuvar semptom giderici tedaviye kıyasla ihtiyaç
halinde SABA için ciddi bir alevlenme yaşama olasılığının, %56'lık risk azalması ile
istatistiksel açıdan önemli derecede yüksek olduğunu göstermiştir (Tehlike Oranı (TO): 0,44
(0,33, 0,58); p<0,001). Ciddi bir alevlenme yaşama olasılığı açısından budesonid / formoterol
antienflamatuvar semptom giderici tedavisi ile ihtiyaç halinde SABA ile birlikte verilen
budesonid idame dozu arasında fark bulunmuyordu.
18Budesonid / Formoterol idame tedavisinde klinik etkinlik
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun akciğer
fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile aynı, tek
başına kullanılan budesonidden ise üstün olduğu görülmüştür. İhtiyaç halinde tüm tedavi
kollarında kısa etkili bir β –agonist kullanılmıştır. Anti-astmatik etkinin zamanla azaldığına
2
dair hiçbir bilgi yoktur.
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6-11 yaş arasındaki 265 çocuk
formoterol/budesonid kombinasyonun idame dozu ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon
kombinasyonu ile günde 2 kez, 2 inhalasyon şeklinde) ve ihtiyaç halinde kısa etkili bir β -
2
agonist ile tedavi edilmişlerdir. Her iki çalışmada akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür
ve tedavi, budesonidin karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, daha iyi tolere edilmiştir.
Budesonid / Formoterol’ ün idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkililik
6 veya 12 ay süren 5 adet çift-kör etkililik ve güvenlilik çalışmasında (4447 hasta,
formoterol/budesonid kombinasyonun idame ve semptom giderici tedavi için rastgele
seçilmiştir.) toplam 12076 astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin
kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile
idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik
açıdan anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde
formoterol/budesonid kombinasyonu ile idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame
dozunda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin
(çalışma 735) ve benzer idame dozda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom
giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalışma 734) (Tablo 2’de)
karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’ te akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici
tedavi kullanımı tüm tedavi guplarında benzerdir. Çalışma 734’ de, her iki tedavi ile
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi gereksinimi azalmış, akciğer
fonksiyonu düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, formoterol/budesonid
kombinasyonu ile idame ve semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerinin %
57’sinde herhangi bir semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair
herhangi bir veri elde edilmemiştir.
19Tablo 2 Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler
Çalışma no. Tedavi grupları N Ciddi alevlenmelera
Süre Vaka Vaka/hasta- sene
Çalışma 735 Budesonid/Formoterol 1103 125 0.23b
6 ay 160/4.5 mcg bd+ihtiyaç halinde
1099 173 0.32
Budesonid/Formoterol 320/9 mcg
bd+ 0.4 mg terbutalin (ihtiyaç 1119 208 0.38
halinde)
Salmeterol/flutikazon 2x25/125
mcg bd + 0.4 mg terbutalin (ihtiyaç
halinde)
Çalışma 734 Budesonid/Formoterol 1107 194 0.19b
12 ay 160/4.5 mcg bd+ihtiyaç halinde
1137 296 0.29
Budesonid/Formoterol 160/4.5 mcg 1138 337 0.37
bd+ formoterol 4.5 mcg (ihtiyaç
halinde)
Budesonid/Formoterol 160/4.5 mcg
bd+ terbutalin 0.4 mg (ihtiyaç halinde)
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada için istatiksel (P değeri < 0.01)
olarak önemlidir.
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde 2 kez 2 inhalasyon şeklinde daha
yüksek bir idame dozun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan 6 çift-kör çalışmada adölesanlar
ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya konmuştur, Bu değerlendirmeler
1847’si adölesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır. Budesonid/formoterol idame
tedavisi ve semptom giderici tedavi olarak en az bir gün boyunca 8’den fazla inhalasyon alan
adölesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir durumdur.
Akut astım semptomlarından ötürü medikal müdahale gereken hastalar ile yapılan diğer 2
çalışmada budesonid/formoterol, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterola benzer
hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.
20KOAH:
Orta - ağır şiddetli KOAH’ lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada,
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun, akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan
oral steroid ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV
1
değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur.
1
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek başına
tedavi ya da plaseboya göre formoterol/budesonid kombinasyonu ile belirgin bir azalma
sağlanmıştır (ortalama sıklık formoterol/budesonid kombinasyonunun grubunda 1.4,
plasebo/formoterol grubunda 1.8-1.9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid
kullanılan gün sayısı formoterol/budesonid kombinasyonunu kullanan grupta biraz daha azdır
(Formoterol/budesonid kombinasyonunu kullanan grupta 7-8 gün/hasta/yıl, plasebo ve
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11-12 gün/hasta/yıl ve 9-12 gün/hasta/yıl). FEV gibi
1
akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde formoterol/budesonid kombinasyonu,
formoterol ile tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenlilik üzerine bir etkisi yoktur.
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya formoterol/budesonid
kombinasyonu uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı
(EAA) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir.
Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda,
formoterol/budesonid kombinasyon aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlerdeki
birikim miktarı, hastaya ulaşan dozun %32-44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik
biyoyararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır. 6-16 yaş arası çocuklarda,
akciğerde birikim, aynı doz verilen yetişkinlerle aynı aralıktadır. Sonuçtaki plazma
konsantrasyonları saptanmadı.
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır.
Yapılan çalışmalarda, formoterol/budesonid kombinasyon aracılığıyla inhale edilen
formoterolün akciğerlerdeki birikim miktarı, hastaya ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik
biyoyararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.
21Dağılım
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.
Biyotransformasyon
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür).
Budesonidin yaklaşık %90’ı karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 6-
β-hidroksibudesonid ve 16-α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi
budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir
metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonu olduğuna ilişkin bulgu yoktur.
Eliminasyon
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla atılır.
İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8-13’lük miktarı metabolize
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klirensi yüksektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olur ve metabolitler,
aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda değişmemiş halde budesonid
miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik klirensi yüksektir (yaklaşık 1.2
L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4
saattir.
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği
konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik
maruziyeti artabilir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir ilişki
içindedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri
Budesonid ve formoterol ile tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan
toksisite çalışmalarında görülen etkiler aşırı farmakolojik etkiler ile ilişkilidir.
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik maruziyetin yüksek olduğu erkek sıçanlarda fertilitede
azalma ve sistemik maruziyetin klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek olduğu
durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum kilosunda
azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli değildir.
226. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı)
Kapsül İçeriği:
Jelatin (Bitkisel kaynaklı)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, kapağı sıkıca kapalı olacak şekilde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, desikant kapaklı HDPE şişelerde ambalajlanmış 60 adet kapsül + 1 adet inhalasyon
cihazı.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ARIMED İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kağıthane/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/133
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma: 05.03.2019
Ruhsat yenileme:
10. KÜB’ ÜN YENİLEME TARİHİ
23