1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli  advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
QTERN® 5 mg/10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Saksagliptin (saksagliptin hidro klorür olarak)           5 mg  
Dapagliflozin (dapagliflozin propandiol monohidrat olarak)       10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidr (Sığır sütünden elde edilmektedir)                      40 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FOR M 
 
Film kaplı tablet . 
Mavi mürekkep ile bir yüzünde “5/ 10”, diğer yüzünde “1122” baskısı bulunan, açık kahverengi 
ila kahverengi arası  renkli , bikonveks, 0.8 cm yuvarlak, film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Saksagliptin ve dapa gliflozinin  sabit doz kombinasyonu olan QTERN, tip 2 diabetes mellitusu 
olan 18 yaş ve üzeri erişkinlerde:  
- metformin ve/veya sülfonilüre ve QTERN’in tekli bileşenlerinden biri ile yeterli 
glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda, glisemik kontrolü iyi leştirmek i çin, 
- halihazırda dapagliflozin ve saksagliptinin serbest kombinasyonu ile tedaviye devam 
eden hastalarda endikedir.  
 
(Çalışılmış olan kombinasyonlar hak kında mevcut veriler için Bkz. Bölüm  4.2, Bölüm  4.4, 
Bölüm  4.5 ve Bölüm  5.1.) 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, günde bir kez bir adet 5 mg saksagliptin /10 mg dapagliflozin tablet tir (Bkz. 
Bölüm  4.5 ve Bölüm  4.8). 
 
Uygulama şekli:  
QTERN günde bir kez oral yolla kullanılır. Günün herhangi bir saatinde  aç veya tok karnına 
alınabilir. Tablet bütün olarak yutulmalıdır.  2/29 
 Eğer bir doz unutulursa ve bir sonraki doza 12 saat veya daha uzun süre kalmışsa, doz 
alınmalıdır. Eğer bir doz unutulursa ve bir sonraki doza 12 saatten daha kısa süre  kalmışsa, 
unutulan d oz alınmamalı ve bir sonraki doz normal saatinde alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
QTERN , hafif derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılabilir . 
 
Glomerüler filtrasyon  hızı (GFR) <60 mL / dk olan hastalar da QTERN  başlatılmamalı ve GFR 
kalıcı olarak 45 mL / dk'nın altında ise kesilmelidir. Ayrıca , son evre böbrek hastalığı (SEBH ) 
olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.4, 4.8 , 5.1 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu tıbbi ürün hafif veya  orta derece de karaciğer yetmezliği  olan hastalar da kullanılabilir. Orta 
derecede  karaciğer yetmezliği  olan hastalar tedavi öncesinde ve sırasında değerlendirilmelidir. 
QTERN’in a ğır derecede  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılması  önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürünün 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda  güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir . Mevcut veri bulunmamaktadır .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tamamen yaşa dayalı bir kısıtlama bulunmamaktadır. Bununla bir likte,  yaşlı hastalarda                     
(≥ 65 yaş) böbrek fonksiyonu ve volüm kaybı riski g öz önünde bulundur ulmalıdır. 75 yaş ve 
üzeri hastalarda n elde edilen  çok sınır lı deneyime dayanılarak, bu popülasyonda QTERN  
tedavisine başlan ılması önerilmemekt edir (Bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Dapagliflozine, saksagliptine veya  Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık ta, 
• Herhangi bir dipeptidil peptidaz -4 (DPP-4) inhibitörü veya herhangi bir sodyu m-glukoz ko -
transporter 2 (SGLT2) inhibitörüne anafilaktik  reaksiyon, anafilaktik şok ve anjiyoödem 
dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü nde (Bkz. Bölüm  4.4, Bölüm  4.8 ve Bölüm  6.1) 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut pankreatit  
DPP-4 inh ibitörlerinin kullanımı, akut pankreatit geliştirme riski ile ilişkilendirilmiştir. 
Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomları (kalıcı ve şiddetli abdominal ağrı) 
hakkında bilgilendirilmelidir . Eğer p ankreatitten şüpheleniliyorsa bu tı bbi ürün i le tedavi 
kesilmeli , eğer akut pankreatit doğrulanırsa  bu tıbbi ürüne  tekrar başlanmamalıdır. Pankreatit 
öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Saksagliptin  ile pazarlama sonrası deneyimde, akut pankreatit advers  reaksiyonları spontan 
olarak bildir ilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
 3/29 
 Böbrek yetmezliği   
Dapagliflozin in glisemik etkililiği böbrek fonksiyonların a bağlıdır ve etkililik, orta derecede  
böbrek yetmezliği  olan hastalarda azalır ve ağır derecede  böbrek yetmezliği  olan hastalarda 
dapagliflozinin muht emelen etkisi olmayacaktır (Bkz. Bölüm  4.2). Orta derecede  böbrek 
yetmezliği  olan gönüllüler arasında (GFR < 60 mL /dk), plasebo ile karşılaştırıldığında 
dapaglif lozin ile tedavi edilenlerin daha yüksek bir oranında kreatinin , fosfor , parat iroit hormon 
(PTH ) düzeylerinde yükselme ve hipotansiyon advers reaksiyonları gözlenmiştir . Bu tıbbi ürün 
GFR <60 mL / dk olan hastalarda başlatılmamalı ve GFR kalıcı olarak 45 mL / dk'nın altında 
ise kesilmelidir . Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonu   ağır derecede  böbrek 
yetmezliği nde (GFR  < 30 mL /dk) veya son evre  böbrek hastalığında (SEBH ) çalışılmamıştır . 
 
Böbrek fonksiyonlarının aşağıdaki şekilde  takip edilmesi önerilmektedir : 
• Bu tıbbi ürün  ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sonrasında en az yıld a bir kez 
(Bkz. Bölüm  4.2, Bölüm  4.8, Bölüm  5.1 ve Bölüm  5.2).  
• Böbrek fonksiyon larını  azaltabilecek tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedaviye başlamadan 
önce ve tedavi  sonrasında periyodik olarak .  
• Orta derecede  böbrek yetmezliğine  yakın böbrek fonksiyon larında  yılda en az 2 ila 4 
kez. Eğer b öbrek fonksiyonu kalıcı olarak GFR < 45 mL/dk altına düşerse  bu tıbbi ürünle  
tedavi  kesilme lidir.  
 
Volüm kaybı  ve/veya  hipotansiyon  riski olan hastalarda kullanım  
Bu tıbbi ürün , dapagliflozin etki mekanizması nedeniyle , klinik  çalışmalarda gözlemlenen kan 
basıncında m akul bir düşüş e neden olabilecek diürezi artırır (Bkz. Bölüm  5.1). Bu etki, çok 
yükse k kan glukoz konsantrasyonları olan hastalarda daha belirgin olabilir . 
 
Antihipertansif tedavi görmekte olup hipotansiyon öyküsü olan veya yaşlı hastalar gibi , kan 
basıncında dapagliflozin  kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Volüm kaybına (örn., ör. gastrointestinal hastalık)  neden olabilecek diğer bir hastalık söz 
konusu ise hacim durumunun (örn., fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit dahil 
laboratuvar testleri  ve elektrolitler ) dikkatli bir şekilde takip edilmesi  öneril mekted ir. Volüm 
kaybı ortaya çıkan  hastalarda, deplesyon düzelti lene kadar bu tıbbi ürün ile tedaviye geçici 
olarak ara verilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanım  
Klinik çalışmalarda karaciğer yetmezliği  olan hastalarla sınırlı deneyim bulunmaktadır. 
Dapagliflozin ve saksagliptin  maruziyeti, ağır derecede  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
daha yüksektir (Bkz. Bölüm  4.2 ve Bölüm  5.2). Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz 
kombinasyonu , hafif veya orta derecede  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılabilir . 
Orta derecede  karaciğer yetmezliği  olan hastalar, tedavi öncesi nde ve sırasında 
değerlendirilmelidir. Bu tıbbi ürün ağır derecede  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Diyabetik  ketoasidoz  (DKA)  
Dapagliflozin  dahil SGLT2 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yaşamı tehdit edici ve 
ölümcül vakaları da içeren diyabetik  ketoasidoz olguları  seyrek olarak  bildirilmiştir . Bu 
olguların  bazılar ında hastalığın görüntüsü , kan glukoz değerler inde 14 mmol/litrenin (2 50 
mg/dL ) altında orta dereceli artış ile atipik olmuştur. Diyabetik ketoasi dozun  daha yüksek 
dapagliflozin dozlarında görülme olasılığının daha fazla  olup olmadığı bilinmemektedir.  4/29 
 Bulant ı, kusma, anoreksi, abdominal ağrı , aşırı susuzluk, solu num güçlüğü, konfüzyon, normal 
olmayan  yorgunluk veya uykululuk hali  gibi spesifik olmay an semptomlar varlığında diyabetik  
ketoasidoz  riski göz önünde bulundurulmalıdır. Bu semptomlar görüldüğü takdirde kan glukoz 
düzeyi fark etmeksizin hastalar derhal ketoasidoz  açısından değerlendirilmelidir.  
 
Diyabetik ketoasidoz dan şüphelenilen ya da  diyabetik ketoasidoz tanısı konmuş  hastalarda bu 
tıbbi ürün  ile tedavi derhal kesilmelidi r.  
 
Majör  cerrahi prosedürler veya akut ciddi tıbbi hastalık sebebiyle hastaneye yatırılan hastalarda 
tedaviye ara verilmelidir . Bu hastalarda ketonların takip edilmesi önerilmektedir. Kan keton 
seviyelerinin ölçülmesi idrara tercih edilir. Keton değerleri normal olduğunda ve hastanın 
durumu stabil olduğunda dapagliflozin tedavisi yeniden başlatılabilir.   
 
Bu tıbbi ürün ile  tedavi ye başla madan önce , hastanın öyk üsünde ketoasidoz  için yatkı nlık 
oluşturabilecek faktörler dikkate alınmalıdı r. 
 
Diyabetik ketoasidoz  açısından daha yüksek risk altında olabilecek hastalar ; düşük beta hücre 
fonksiyon rezervi olan hastalar ı (örn., düşük C -pepti dli tip 2 di abetes mellit us hastalar ı veya 
erişkin  latent otoimmün diyabet hastaları ya da pankreatit öyküsü olan hastalar ), kısıtlı gıda 
alımın ın ya da şiddetli dehidratasyona neden olan durumların söz konusu olduğu hastalar ı, 
insülin dozlarının azaltıldığı hastalar ı ve akut tıbbi hastalık, a meliyat v eya alkol sui stimali 
nedeniyle insülin gereksinimlerin arttığı hastaları içerir. SGLT2 inhibitör leri bu hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır . 
 
Başka bir  belirgin  tetikleyici faktörün belirlenip çözümlendiği durumlar hariç,  önceden SGLT2  
inhibitör t edavisindeyken diyabetik ketoasidozu  olan hastalarda SGLT2 inhibitörü tedavisi ne 
yeniden başlan ması  önerilmemektedir .  
 
Tip 1 diabetes mellitusu  olan hastalarda saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz 
kombinasyonun  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş tir ve tip 1 di abetes mellitusu olan 
hastaların  tedavisinde QTERN  kullanılmamalıdır. Dapagliflozin ile yapılan  tip 1 di abetes 
mellitus çalışmalarında,  DKA yaygın olarak  bildirilmiştir.  
 
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)  
SGLT2 inhibitörleri kul lanan kadın ve erkek hastalarda pazarlama sonrasında perineal 
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Bu acil cerrahi müdahale v e antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir olaydır.  
 
Hastalara, ateş veya halsizlik ile birlikte, genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem 
veya şişlik semptomlarının bir kombinasyonunu ya şamaları durumunda tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir. Nekrotizan fas iitin öncesinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya 
çıkabi leceği bilinmelidir. Fournier kangreninden şüphelenildiği takdirde QTERN  kesilmeli ve 
acil tedavi ( antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyon ları  
Bu tıbbi ürün , bir DPP -4 inhibitörü veya bir SGLT2 inhibitörüne herhangi bir ciddi aşırı 
uyarlılık reaksiyonu göstermiş olan kişilerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
 5/29 
 Saksagliptin ile spontan bildirimler i ve klinik çalışmaları içeren pazarlama sonrası deneyim 
sırasında, saksagliptin kullanımı ile şu advers reaksiyonlar bildirilmiştir: anafilaktik reaksiyon, 
anafilaktik şok ve anjiyoödem in dahil  olduğu  ciddi aşırı duyarlılık  reaksiyonları . Eğer ciddi  bir 
aşırı duyarlılık  reaksiyonun dan şüphe edil iyorsa,  bu tıbbi ürün  kesilmeli , olay değerlendirilmeli 
ve diyabet için alternatif tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
Üriner glukoz  atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinin artmasıyla ilişkili olabilir;  bu nedenle, 
piyelon efrit veya ürosepsis tedavisi sırasında bu tıbbi ürüne geçici olarak ara verilmesi 
düşünülmelidir.   
 
Yaşlılar  (≥ 65 yaş)  
Yaşlı hastalar volüm kaybı açısından daha büyük bir risk altında olabilir ve diüretiklerle tedavi 
edilme olasılıkları daha yüksektir.  
 
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının bozulmuş olma ihtimali ve/veya  anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitör leri (ADE-I) ve anjiyotensin II tip 1 re septör bloker leri (ARB)  gibi 
böbrek fonksiyonunda değişikliklere neden olabilecek anti -hipertansif ilaç larla tedavi ediliyor 
olma ihtimalleri daha yüksektir . Yaşlı hastalar için, tüm hastalarda önerilen böbrek 
fonksiyon ları takib inin aynısı geçerlidir (Bkz. Bölüm  4.2, Bölüm  4.4, Bölüm  4.8 ve Bölüm  5.1). 
 
Bu tıbbi ürün ile terapötik  deneyim 65 yaş ve üzeri h astalarda sınırlı , 75 yaş ve üzeri hastalarda 
çok sınırlıdır.  
 
Cilt hastalıkları  
Saksagliptin  ile klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ektremitelerinde ülseratif ve 
nekrotik deri lezyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  5.3). Saksagliptin klini k çalışmalarında deri 
lezyonları nın insidansında artış  gözlenmemiştir. DPP-4 inhibitör  sınıfında pazarlama sonrası 
deri dökünt üsü bildirimleri tanımlanmıştı r. Deri döküntüsü ayrıca bu tıbbi ürün  için advers 
reaksiyon olarak  belirtilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8). Dolayısıyla, diyabetik hastanın rutin b akımı 
ile uyumlu olarak vezikül oluşumu , ülsera syon ve deri döküntüsü gibi cilt  hastalıkları  için takip  
edilmesi  önerilmektedir.  
 
Kalp yetmezliği  
NYHA Evre  IV’te dapagliflozin klinik çalışmalarında herhangi bir deney im bulunmamaktadır. 
Saksagliptin  için NYHA Evre  III-IV’deki  deneyim sınırlıdır . 
 
SAVOR çalışmasında, plasebo  ile karşılaştırıldığında saksagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılma oranında küçük bir artış gözlenmiş ; ancak 
nedensel bir ilişki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm  5.1). Ek analiz, NYHA evreleri arasında etki 
farklılı ğına işaret etmemiştir.  
 
Kalp yetmezliği öyküsü veya orta  ila ağır derecede böbrek yetmezliği  gibi kalp yetmezliği 
nedenli hastaneye yatırılma açıs ından bilinen risk faktörleri ol an hastalarda saksagliptin ve 
dapagliflozinin  sabit doz kombinasyonu kullanıldığı takdirde  dikkatli olunması gerek mekted ir. 
Hastalar, kalp yetmezliğin in karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve bu gibi 
semptom ları derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
 
 6/29 
 Artralji  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır . Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı  
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında  sempt omlar ın da  ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitör ü yeniden verildiğinde semptomlar ın tekrar 
meydana gel diği görülmüştür.  DPP-4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısın ın olası nedeni olarak 
düşünülmeli  ve uygunsa ilaç bırakıl malıdır . 
 
Bağışıklık yetmezliği olan hastalar  
Organ nakli yapılmış veya insan immün yetmezlik sendromu teşhisi konmuş hastalar gi bi 
bağışıklık yetmezliği olan hastalar , saksagliptin klinik programın da çalışılmamıştır. 
Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonun un bu hastalardaki etkililik ve 
güvenlilik profili belirlenmemiştir.   
 
Alt ekstremite ampütasyonları  
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle yürütülmekte olan uzun süreli klinik çalışmalarda alt ekstremite  
ampütasyonlarında (esas olarak ayak baş parmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun bir sınıf etkisi  
oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli hastalar i çin olduğu gibi, hastalara 
rutin önleyici ayak bakımı konusunda bilgi verilmesi gerekmektedir.  
 
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler ile kullanım  
Gerek saksagliptin gerekse dapagliflozin , bir insülin sekretagogu ile kombine edildiğinde,  
hipoglisemi  riskini ayrı ayrı yükseltebilirler. Eğer bu tıbbi ürün  bir insülin sekretag ogu 
(sülfonilüre ) ile kombinasyon halinde kullanılıyorsa , hipoglisemi  riskini en aza i ndirmek için 
sülfonilüre dozunun  azalt ılması gerekebilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri  
Dapagliflozinin e tki mekanizması nedeniyle, bu tıbbi ürün ü alan hastalar ın idrar da glukoz 
testleri  pozitif sonuç verecektir.  
 
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve si stemik/topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. QTERN  kullanırken 
ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz 
pemfigoid riskinden şüphe edilirse QTERN  derhal bırakılma lı ve uygun tanı ve tedavi için hasta 
bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.  
 
Potent  CYP 3A4 indükleyiciler i ile kullanım  
Karbamazepin, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve rifampisin gibi CYP3A4 
indükleyicilerinin kullanımı, bu tıbbi ürünün  kan şekerini d üşürücü etkisi ni azaltabilir. Potent  
bir CYP3A4/5 indükleyicisi ile eşzamanlı kullanıldığında glisemik kontrol  değerlendirilmelidir  
(Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 4 0 mg laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı , Lapp  laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 7/29 
 4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
Diüretikler  
Dapagliflozin , tiyazit ve loop diüretiklerin in diüretik  etkilerine katkıda bulunabilir ve 
dehidratasyon ve hipotans iyon riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler ile kullanım  
Eğer bu tıbbi ürün  bir insülin s ekretagogu  (sülfonilüre) i le kombinasyon halinde kullanılıyorsa, 
hipoglisemi riskini en aza indirmek için sülfonilüre dozunda azaltma gerekebilir (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Saksagliptin : Saksagliptin in metabolizması esasen  sitokrom P450 3A4/5  (CYP3A4/5)  
aracılı dır. 
 
Dapagliflozin: Dapagliflozin in metabolizması esasen  UDP glukuronoziltransferaz 1A9 
(UGT1A9) aracılı glukuronid konjügasyonu yoluyladır . 
 
Diğer oral anti diyabetik  veya kardiyovasküle r tıbbi ürünler ile etkileşim  
Saksagliptin : Saksagliptin ; dapaglifloz in, metformin, gliben klamid, pioglitazon, digo ksin, 
diltiazem  veya simvastatin in farmakokinetiğini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Bu tıbbi 
ürünler saksagliptin in veya ana aktif metabolitinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir . 
 
 
Dapagliflozin: Dapagliflo zin; saksagliptin , metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, 
voglibo z, hidroklorotiyazi d, bumetanid,  valsartan  veya simvastatin in farmakokinetiğini  anlamlı 
ölçüde değiştirmemiştir. Bu tıbbi ürünler dapagliflozin in farmakokinetiğini değiştirmemiştir . 
 
Diğer tıbbi ürünlerin saksagliptin  veya dapagliflozin üzerindeki etki leri  
Saksagliptin : Saksagliptinin  orta derecede CYP3A4/5 inhibitörü diltiazem ile eşzamanlı  
uygulanması, saksagliptinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %63 oranında ve 2.1 kat artır mış 
ve aktif metabolit için ilgili değerler sırasıyla %44 v e %34 oranında azalmıştır. Bu 
farmakokinetik e tkiler klinik açıdan anlamlı değ ildir ve doz ayarlaması gerek memektedir.  
  
Saksagliptinin potent CYP3A4/5 inhibitörü ketokonazol ile eşzamanlı  uygulanm ası, 
saksagliptinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %62 oranında ve 2.5 kat artırmış ve aktif 
metaboli t için ilgili değerler sırasıyla %95 ve %88 oranında azalmıştır. Bu farmakokinetik 
etkiler klinik açıdan anlamlı değ ildir ve doz ayarlaması gerek memekt edir. 
 
Saksagliptinin potent CYP3A4/5 indükleyicisi rifampisin ile eşzamanlı  uygulanması, 
saksagliptinin Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %53 ve %76 oranında azaltmıştır. Aktif 
metabolit maruziyeti ve doz aralığında plazma DPP4 aktivitesinin inhibisyonu rifam pisinden 
etkilenmemiştir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Saksagliptinin rifampisin dışındaki ( karbamazepin, deksametazon, fenobarbital ve fenitoin 
gibi) CYP3A4/5 indükleyicileri ile birlikte uygulanması çalışılmamış olup , bu uygulama 
saksagliptin in plazma konsantr asyonunun azalması ve ana meta bolitinin konsantrasyonunun 
artması ile sonuçlanabilir. Saksagliptin potent bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte 8/29 
 kullanıldığ ında, glisemik kontrol dikkatli bir şekilde  değerlendirilmelidir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yürütülen ça lışmalarda, saksagliptinin ya da ana meta bolitinin 
farmakokinetiği metformin, glibenkl amid, pioglitazon, digoksin, simvastatin, omeprazol, 
antiasitler veya famotidin tarafından anlamlı olarak değiştirilmemiştir.  
 
Dapagliflozin: Dapagliflozin ile rifampisi nin (çeşitli aktif taşıyıcı  ve ilaç metabolize edici 
enzimleri n indükleyicisi) eşzamanlı  uygulanmasını takiben sistemik dapagliflozin 
maruziyetinde ( EAA) %22’lik bir düşüş gözlenmi ş; ancak 24 saatlik idrarla glukoz atılımında  
klinik olarak anlamlı bir etki si olmamıştır. Herhangi bir doz  ayarlaması önerilmemektedir. 
Diğer indükleyicilerle ( örn., karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak anlamlı bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Dapagliflozin ile mefenamik asidin ( bir UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı  uygulanm asının 
ardından sistemik dapagliflozin maruziyetinde %55’lik bir a rtış gözlenmiş ; ancak 24 saatlik 
idrar la glukoz atılımında  klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Saksagliptin  veya dapagliflozin in diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Saksagliptin : Saksagliptin ; metformin, gliben klamid (bir CYP2C9 substrat ı), pioglitazon (bir 
CYP2C8 [majör] ve CYP3A4 [minör] substrat ı), digo ksin (bir P-gp substrat ı), simvastatin ( bir 
CYP3A4 substrat ı), kombine bir oral kontraseptifin aktif bileşenleri (etinil estra diol ve 
norgestimat), diltiazem  veya ketokonazol ün farmakokinetiğini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir .  
 
Dapagliflozin: Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen, temelde tek doz tasarımının kullanıldığı 
etkileşim çalışmalarında dapagliflozin ; metformin, pio glitazon (bir CYP2C8 [majör] ve 
CYP3A4 [minör] substrat ı), sitagliptin, glimepirid ( bir CYP2C9 substrat ı), hidroklorotiyazi d, 
bumetanid, valsartan, digo ksin (bir P-gp substrat ı) veya varfarin in (S-varfarin, bir CYP2C9 
substrat ı) farmakokinetiğini ya da  varfarin in INR ile ölçül en pıhtılaşma önleyici etkilerini  
değiştirmemiştir . Tek doz 20 mg  dapagliflozin ve simvastatin ( bir CYP3A4 substrat ı) 
kombinasyonu , simvastatin in EAA değerinde %19 ’luk artış ve simvastatin asidin EAA 
değerinde %31’lik bir artış ile sonuçlanmıştır . Simvastatin  ve simvastatin asit 
maruziyetlerindeki artışın klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
1,5-anhidroglisitol (1,5 -AG) analizi ile girişim  
1,5-AG ölçümüyle glisemik kontrolü izlemek önerilmez, çünkü 1,5 -AG ölçümleri SGLT2  
inhibitörlerini kullanan hastalarda glisemik kontrolü değerlendirmede güvenilmezdir. Glisemik 
kontrolü izlemek için alternatif yöntemler kullanınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde g erçekleştirilm iştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
QTERN’in  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut 9/29 
 değildir.  
 
Gebelik dönemi  
QTERN’in gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Saksagliptin ile 
hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm  5.3). Dapagliflozin ile sıçanlar üzerinde yürütülen çal ışmalar, insan gebeliğinin ikinci 
ve üçüncü trimesterlerine  karşılık gelen dönemde gelişme sürecindeki böbrek açısından 
toksisite göstermiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu 
nedenle QTERN  gebelik döneminde  kullanılm amalıdır. Gebelik tanısı konduktan sonra  
QTERN  ile tedavi kesilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
QTERN’in ve/veya  etkin maddeleri saksagliptin ve dapagliflozinin metabolitlerinin insan sütü 
ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir . 
 
Hayvan lar üzerinde yapılan  çalışm alar saksagliptin  ve/veya  metabolitin in süt ile atıldığını 
göstermiştir. Hayvanlard an elde edilen  mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, 
dapagliflozin in/metabolitlerinin süt ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji 
aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk 
olasılık dışı bırakıl mamalıdır . QTERN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Saksagliptin ve dapagliflozin in insanlarda  fertilite üzerindeki etkisi çalışılmamıştır . Erkek ve 
dişi sıçanlarda dapagliflozin , test edilen herhangi bir dozda fertilite üzerinde etki 
göstermemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda, belirgin toksisite b ulgularına  yol açan yüksek dozlarda 
fertilite üzerinde etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
 
QTERN ’in, araç ve makine kullanma beceri si üzerinde etkisi yoktur ya da  göz ardı edilebilir 
düzeydedir. Araç ve ya makine kullanırken  saksagliptin ve dapagliflozinin  kombine kullanımı 
ile çalışmalarda sersemlik hal inin bildirilmiş olduğu göz önünde bulundurulmalı dır. Bunlara ek 
olarak hastalar, hipoglisemiye neden olduğu bilinen diğer antidiyabetik tıbbi ürünler (örn. , 
sülfonilüreler) ile kombinasyon halinde kullanıld ığında hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Saksagliptin  ve dapagliflozin in güvenlilik profilinin özeti  
Üç adet f az 3, randomize, çift -kör, aktif/plasebo kontrollü, paralel gruplu, çok mer kezli klinik 
çalışmada tip 2 diabetes mellitusu olan  (T2DM) ve metformin ile yeterli glisemi k kontrolün 
sağlanamadığı  1169 erişkin hastada saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg kombinasyonu 
52 haftaya varan sürelerle değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm  5.1). Birleştirilmiş güvenlilik analizi 
3 tedavi grubundan oluşmuştur : saksagliptin , dapaglifloz in ve metformin (492 hasta ); 
saksagliptin  ve metformin (336 hasta ); dapagliflozin ve metformin (341 hasta ). Saksagliptin , 
dapagliflozin ve metformin in kombine kullanımının güvenlilik profili, her iki bileşenin tekli 
kullanımı için tanımlanan advers reaksiy onlar ile benzer bulunmuştur . 
 
QTERN ile ilişkili en sık bildirilen advers  reaksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonları (çok 
yaygın), sülfonilüre  ile kullanıldığında hipoglisemi (çok yaygın) ve idrar yolu enfeksiyonlarıdır 
(yaygın). Diyabetik ketoasidoz na diren ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  10/29 
 Advers reaksiyonların listesi  
Advers reaksiyonlar  aşağıda,  saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu klinik çalışmalarının 
birleştirilmiş güvenlilik verilerinin özet verilerine , klinik çalışmalara, ruhsatlandırma son rası 
güvenlilik çalışmalarına ve mono bileşenlerle p azarlama sonrası deneyime  dayalı olarak 
verilmektedir . Advers reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına (SOC) ve sıklığa göre sıralanmıştır. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10.000),bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
QTERN için bildirilen advers reaksiyonların listesi  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Üst solunum enfeksiyonu1 
YaygınA: İdrar yolu enfeksiyonu2, vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyon3, 
gastroenteritD 
Yaygın olmayanB: Mantar enfeksiyonu  
Çok seyrek : Perineal nekrotizan fasit ( Fournier kangreni)C,F,7 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayanB: Aşırı duyarlılık reaksiyonlarıC 
Seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlarC 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: HipoglisemiD (sülfonilüre  ile kullanıldığında)  
YaygınA: Dislipidemi4 
Yaygın olm ayanB: Volüm kaybı F, susama  hissi 
Seyrek: Diyabeti k ketoasidozF,G,7 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
YaygınA: Baş ağrısı, sersemlik  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
YaygınA: Karın ağrıs ıC, diyare, dispepsiD, gastritD, bulantıC, kusmaD 
Yaygın olmayanB: Konstipasyon, ağı z kuruluğu, pankrea titC 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
YaygınA: Döküntü5 
Yaygın olmayanB: DermatitC, kaşıntıC, ürtikerC 
Seyrek: AnjiyoödemC  
Bilinmiyor: Büllöz  pemfigoidC,7 (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
YaygınA: Artralji, sırt ağrısı, miyaljiD 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
YaygınA: Disüri, PoliüriD, 6 
Yaygın olmayanB: Noktüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayanB: Erektil disfonksiyon, genital kaşıntı, vulvovajinal kaşıntı  11/29 
 Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
YaygınA: YorgunlukD, periferik ödemD 
 
Araştırmalar  
YaygınA: Başlangıç tedavisi sırasında k reatinin renal klerensinde azalmaF, hematokrit 
düzeyinde artışE 
Yaygın olmayanB: Başlangıç tedavisi sırasında k an kreatin in düzeyinde artışF, kan üre 
düzeyinde artış, kilo azalması  
 
A Birleştirilmi ş güvenlilik analizinde saksagliptin  + dapagliflozin in kombine kullanımı  ile 
tedavi edilen hastaların ≥ %2’sinde bildirilen advers reaksiyonlar  ya da birleştirilmiş güvenlilik 
analizinde <% 2 oranında bildiril enler, her bir bileşenin tekli verilerine dayanm ıştır. 
B Yaygın olmayan tüm advers reaksiyonların sıklıkları, her bir bileşenin tekli verilerine 
dayanmıştır.  
C Advers reaksiyon, saksagliptin  veya dapagliflozin in pazarlama sonras ı verilerinden elde 
edilmiştir . 
D Advers reaksiyonlar  birleştirilmiş analizd e değil, iki tek bileşenden biri ile hastaların                         
≥ %2’sinde ve plasebodan ≥ %1 daha fazla bildirilmiştir . 
E > %55 hematokrit değerleri dapagliflozin  10 mg il e tedavi edilen hastaların %1.3’ünde, 
plasebo uygulanan gönüllülerin ise %0.4’ünde bildirilmiştir.  
F Sıklık, dapagliflozin klinik programındaki olaylara dayanmaktadır.G Dapagliflozin 
kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında tip  2 diyabet hastalarında bildiri lmiştir  (DECLARE) . 
Sıklık yıllık orana dayanmaktadır. 
1 Üst solunum yolu enfeksiyonu  şu tercih edilen terimleri içermektedir : nazofarenjit , grip, üst 
solunum yolu enfeksiyonu , farenjit , rinit, sinüzit, bakteriyel farenjit , ton silit, akut tonsilit,  
larenjit , viral farenjit  ve viral üst solunum yolu enfeksiyonu . 
2 İdrar yolu enfeksiyonu  şu tercih edilen terimleri içermektedir : idrar yolu enfeksiyonu , 
Escherichia idrar yolu enfeksiyonu , piyelonefrit  ve prostatit.  
3 Vulvo vajinit, balanit ve ilişkili  genital enf eksiyon  şu tercih edilen terimleri içermektedir : 
vulvovajinal miyotik enfeksiyon, balanopos tit, genital mantar enfeksiyonu , vajinal enfeksiyon  
ve vulvova jinit. 
4 Dislipidemi şu tercih edilen terimleri içermektedir : dislipidemi, h iperlipidemi,  
hiperkolester olemi  ve hipertrigl iseridemi.  
5 Saksagliptin ve dapagliflozin  pazarlama sonrası kullanım sırasında döküntü raporlanmıştır.  
Dapagliflozin klinik çalışmalarında bildirilen tercih edilen terimler sıklık sırasına göre 
sıralanmıştır: Döküntü, yaygın döküntü, p ruritik döküntü, makülo döküntü, makülo -papüler 
döküntü, püst üler döküntü, veziküler döküntü ve eritemli döküntü.  
6 Poliüri şu tercih edilen terimleri içermektedir : poliüre ve polak üri. 
7    Bkz. Bölüm 4.4  
 
Seçili advers olayların tanımı  
Vulvovajinit, ba lanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar   
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu : Birleştirilmiş güvenlilik analizinden bildirilen 
vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyon advers olayları, dapagliflozinin güvenlilik 
profilini yansıtır nitelikt edir. Genital enfeksiyon advers olayları saksagliptin, dapagliflozin ve 
metformin  grubunda %3 ,0; saksagliptin ve metformin grubunda %0 ,9; dapagliflozin ve 
metformin grubunda %5 ,9 oranında gönüllüde bildirilmiştir. Genital enfeksiyon advers 
olaylarının çoğu nluğu kadınlarda bildirilmiş (genital enfeksiyonu olan hastaların %84’ü), hafif  
veya orta şiddette, tek olay şeklinde olduğu görülmüş ve hastaların çoğu tedaviye devam 
etmiştir.  12/29 
 Hipoglisemi  
Toplu güvenlilik analizinde genel hipoglisemi (merkez laboratuvar FPG değeri ≤ 3 ,9 mmol /L 
olanlar dahil olmak üzere bildirilmiş olan tüm olaylar) insidansı 5 mg saksagliptin + 10 mg 
dapagliflozin + metformin (kombinasyon tedavisi) ile tedavi uygulanan gönüllülerde %2 ,0, 
saksagliptin + metformin grubunda %0 ,6, dapaglifloz in plus metformin gru bunda ise %2 ,3 
olmuştur.  
 
Saksagliptin ve dapagliflozin + metformin ( sülfonilüre  (SU) eklenerek ve eklenmeden) 
kombinasyonunun insülin + metformin (SU eklenerek ve eklenmeden) ile karşılaştırıldığı 24 
haftalık bir çalışmada arka plan S U tedavisi görmeyen h astalarda hipoglisemiye ilişkin genel 
insidans oranları kombinasyonla %12 ,7, insülinle ise %33 ,1 olmuştur. Kombinasyon 
tedavisinin glimepirid (SU) ile karşılaştırıldığı 52 haftalık 2 çalışmada hipoglisemiye ilişkin 
genel insidans oranl arı şöyle olmuştur: 1 ’inci çalışmada kombinasyon tedavisi için %4 ,2, 
glimepirid + metformin için %27 ,9, dapagliflozin + metformin içinse %2 ,9; 2’nci çalışmada 
kombinasyon tedavisi için %18 ,5, glimepiride + metformin içinse %43 ,1. 
 
Volüm kaybı  
Saksagliptin/ dapagliflozin kombinasyonu : Volüm kaybı nı düşündüren olaylar (hipotansiyon , 
dehidratasyon ve hipovolemi ) saksagliptin , dapagliflozin ve metformin grubunda iki hastada 
(%0.4) (senkop ciddi advers olayı ve bir idrar çıkışınsa azalma advers olayı ); dapagliflo zin ve 
metformin grubunda 3 hastada (0 .9 %) (2 senkop advers olayı  ve 1 hipotansiyon  advers olayı ) 
bildirilmiştir . 
 
Böbrek fonksiyon larında  azalma ile ilişkili olaylar  
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu : Birleştirilmiş güvenlilik analizinde , böbrek 
fonksiyon larında  azalma ile ilişkili advers olayların insidansı, saksagliptin , dapagliflozin ve 
metformin grubunda %2.0 ; saksagliptin  ve metformin grubunda %1.8 ; dapagliflozin ve 
metformin grubunda %0.6 ’dır. Böbrek yetmezliği  advers olayları olan hastaların başlangıç taki 
ortalama eGFR değerle ri, genel popülasyon  için ortalama 93.6 mL /dk/1.73  m2 olan eGFR 
değeri ile karşılaştırıldığında  61.8 mL /dk/1.73  m2 değeri ile daha düşüktür. Olayların 
çoğunluğunun ciddi olmadığı, hafif veya orta şiddette olduğu ve düzeld iği kabul edilmiştir.                  
24. haftada  başlangıca göre ortalama eGFR değerind e değişiklik saksagliptin , dapagliflozin ve 
metformin grubunda  -1.17 mL /dk/1.73  m2; saksagliptin  ve metformin  grubunda                                             
-0.46 ml/dk/1.73 m2; dapagliflozin ve metformin  grubunda 0.81 mL /dk/1.73  m2’ dir. 
 
Dapagliflozin:   Tek bileşenli dapagliflozin için artmış kreatinin ile ilgili advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir.  Kreatinindeki artışlar genellikle sürekli tedavi sırasında geçic i veya tedavi 
kesildikten sonra geri dönüşlü olmuştur.  
 
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)  
Pazarlama sonrasında dapagliflozinin de aralarında olduğu SGLT2 inhibitörlerinin uyg ulandığı 
hastalarda Fournier kangreni vakaları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
17160  tip 2 diyabet hastası üzerinde gerçekleştirilen ve medyan maruziyetin 48 ay olduğu 
dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında (DECLARE) bir tanesi dapagliflozinle 
tedavi uygulanan grupta, 5 tanesi ise plasebo grubunda olmak üzere  toplam 6 Fournier kangreni 
vakası bildirilmiştir.  
 13/29 
 Diyabetik ketoasidoz  
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu dapagliflozin kardiyovasküler  sonuçlar çalışmasında  
(DECLARE)  10 mg dapagliflozin grubundaki 27 hastada ve plasebo grubundaki 12  hastada 
DKA ol ayları bildirilmiştir. Bu olaylar çalışma periyodu boyunca eşit bir dağılım sergilemiştir. 
Dapagliflozin grubunda DKA olaylarının görüldüğü 27  hastanın 22’sine olay sırasında 
eşzamanlı insülin tedavisi uygulanmakta olduğu belirlenmiştir. DKA’ya eğilim yara tan 
faktörler tip  2 diyabet popülasyonunda beklenenle uyum sergilemiştir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu : Birleştirilmiş güvenlilik analizinde , idrar yolu 
enfeksiyonları  3 tedavi grubu arasında dengeli o lmuştur : saksagliptin , dapagliflozin ve 
metformin grubu nda %5.7 ; saksagliptin  ve metformin grubu nda %7.4 ; dapagliflozin ve 
metformin grubu nda %5.6 . Saksagliptin , dapagliflozin ve metformin grubu nda bir hasta  bir 
piyelonefrit  ciddi advers olayı  yaşamış ve tedaviyi bırakmıştır . İdrar yolu enfeksiyonu  advers 
olaylarının çoğunluğu bayan larda bildirilmiş (idrar yolu enfeksiyonu olan  hastaların %81’i), 
hafif veya orta şiddette, tek olay şeklinde olduğu görülmüş ve hastaların çoğu tedaviye devam 
etmiştir.  
 
Labora tuvar bulguları  
 
Lenfosit sayı mlarında azalma   
Saksagliptin : Plasebo kontrollü 5 çalışmanın birleştirilmiş verilerinde, mutlak lenfosit 
sayımında plaseboya kıyasla yaklaşık 100 hücre/mikrolitrelik küçük bir düşüş gözlenmiştir. 
Ortalama mutlak lenfosit say ımları 102 haftaya varan sürelerle yapılan günlük doz 
uygulamalarıyla stabil seyretmiştir. Ortalama mutlak lenfosit sayımındaki bu düşüş, klinik 
olarak anlamlı advers reaksiyonlar ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Lipitler  
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyon u: Üç adet f az 3 çalışmanın saksagliptin , dapagliflozin 
ve metformin  tedavi kollarından elde edilen veriler, trigliseritlerde ( -%3.0 ila %10.8 aralığında) 
ortalama yüzde düşüşler ile birlikte toplam kolesterol (Total C) (%0.4 ila %3.8 aralığında), 
LDL -C (% 2.1 ila %6.9 aralığında) ve HDL -C’de (%2.3 ila %5.2 aralığ ında) başlangıca göre 
ortalama yüzde artışla r yönünde eğilimler göstermiştir (yuvarlanmış ila en yakın ondalık) .  
 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Saksagliptin/dapag liflozin kombinasyonu : Üç klinik çalışmanın birleştirilmiş güvenlilik 
verileri nde tedavi edilen 1169 hastanın 1007 ’si (%86.1) 65 yaşında n küçük , 162 ’si (%13.9)                    
65 yaş ve üzeri  ve 9’u (%0.8 ) 75 yaş ve üzerindedir . Genel olarak 65 yaş ve üzeri hastalarda 
bildirilen en yaygın advers olaylar, 65 yaşından küçük  hastalarda bildirilenler ile benzer 
olmuştur . Terapötik deneyim 65 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı ve 75 yaş ve üzeri hastalarda çok 
sınırlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  14/29 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Saksagliptin  ve dapagliflozin in sabit doz kombinasyonu n doz aşımına ilişkin veri mevcut 
değildir . Doz aşımı olayında, hastanın klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun 
destekleyici tedaviye başlanmalıdır.  
 
Saksag liptin  
Saksagliptin, 2 hafta boyunca günde 400 mg'a kadar oral dozlarda (önerilen dozun 80 katı) QTc 
aralığı veya kalp hızı üzerinde klinik o larak anlamlı bir etkiye sahip değildir.  Saksagliptin ve 
ana meta boliti hemodiyaliz ile atılır (dört  saat boyunca d ozun %23’ü) .  
 
Dapagliflozin  
Dapagliflozin , 500 mg'a kadar (insanlarda önerilen maksimum dozun 50 katı) tek oral dozlarda 
sağlıksız deneklerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu denekler, doza bağlı bir süre 
boyunca (500 mg doz için en az 5 gün) idr arda saptanabilir glukoza sahipti r, dehidr atasyon, 
hipotansiyon veya elektrolit dengesizliği rapor edilme miştir  ve QTc aralığı üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etki görülme miştir . Hipoglisemi insidansı plaseboya benzerdi r. Sağlıklı 
deneklerde ve tip 2 di yabetli deneklerde 2 hafta boyunc a günde b ir kez 100 mg'a kadar 
(insanlarda önerilen maksimum dozun 10 katı) dozların uygulandığı klinik çalışmalarda, 
hipoglisemi insidansı plasebodan biraz daha yüksekti r ve dozla ilişkili değildi r. Dehidrasyon 
veya hipota nsiyon dahil advers olayların oranları pla seboya benzerdi r ve serum elektrolitleri ve 
böbrek fonksiyonunun biyobelirteçleri dahil laboratuvar parametrelerinde klinik olarak anlamlı 
doza bağlı değişiklikler yoktu r. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan u zaklaştırılması 
çalışılmamıştır . 
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, oral kan şekerini düşürücü ilaç 
kombinasyonları  
ATC kodu: A10BD21  
 
Etki mekanizması  
Bu tıbbi ürün , glisemik  kontrolün iyileştirilmesi için iki ayrı mekanizma ile etkili mekanizmaya  
sahip saksagliptin ve dapagliflozin  kombinasyonudur . Saksagliptin , dipeptidil  peptidaz -4’ün 
(DPP -4) seçici inhibisyonu ile glukoz  aracılı insülin sekresyonunu artırır (inkretin etkis i). 
Sodyum -glukoz  ko-transporter 2 ’nin (SGLT2)  seçici inhibitör ü olan dapagliflozin , glukoz un 
böbreklerden yeniden emilimini  insülinden bağımsız olarak inhibe eder . Her iki tıbbi ürünün 
etkileri plaz ma g lukoz düzeyi ile düzenlenir.  
 
Saksagliptin, inkretin  hormonlarının yıkımından sorumlu bir enzim olan DPP -4’ün yüksek 
derecede potent, (K : 1.3 nM), s eçici , geri dönüşlü, kompetitif bir inhibitörüdür. Bu inhibisyon, 
insülin se kresyonunda glukoza bağımlı artış ile s onuçlanır, böylelikle açlık ve t okluk kan 
glukoz konsantrasyonlarını azaltır . 
 
Dapagliflozin sodyum -glukoz SGLT2 ’nin yüksek derecede potent (K i: 0.55 nM), se çici ve geri 
dönüşlü bir inhibitörüdür . Dapagliflozin , renal tübülün S1 segmentinden filtrelenmiş glukozun 
yeniden emilimini bloke ederek kan glukoz düzeyini glukoza bağımlı ve insülinden bağımsız 
bir biçimde etkin şekilde düşürür. Dapagliflozin , glukozun böbreklerden yeniden emil imini 15/29 
 azaltarak ve idrarla glukoz atılımına  yol açarak gerek açlık gerekse tokluk plazma glukoz 
düzeylerini iyileştirir . SGLT2 inhibisyonu sonucunda  idrarla glukoz atılımında ki artış ozmotik 
diürez oluşturur ve sistolik kan basıncında azalma ile sonuçlanabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler   
Tip 2 di abetes mellitusu olan  hastalarda saksagliptin kullanılmas ı, DPP -4 enzim aktivit esini                 
24 saat boyunca inhibe etmiştir. Saksagliptin ile plazma DPP -4 aktivitesinin , saksagliptinin  oral 
uygulanmasından sonraki  en az 24 saat süreyle inhibisyonu , yüksek potens, yüksek afinite ve 
aktif bölgeye uzun süreli  bağlanma dan ileri gelmektedir . Oral glukoz yüklemesinden sonra bu 
durum dola şımdaki glukagon benzeri peptid -1 (GLP -1) ve glukoz  bağımlı insülinotropik 
polipepti d (GIP)  düzeylerinde 2 ila 3 katlık  artış, glukagon konsantrasyonların da azalma ve beta 
hücre duyarlılığında artış  sonucunu ver erek daha yü ksek insülin ve C -pepti d 
konsantrasyonlarına neden olmuştur. Pankreatik beta hücrelerinden salınan insülinde artış ve 
pankreatik alfa hücrelerden  salınan glukagonda azalma, oral glukoz yüklemesinden veya bir 
öğünden sonra daha düşü k açlık glukoz konsantras yonları ve azalmış glukoz dalgalanması ile 
ilişkilidir.  
 
Dapagliflozin in glukuretik etkisi ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı 
boyunca süreklidir ve tedavi süresince bu etki korunur. Sağlıklı gönüllülerde ve  tip 2 di abetes 
mellitusu olan  gönüllülerde dapagliflozin uygulamasından sonra idrar la atılan glukoz 
miktarında artışlar görülmüştür. Tip 2 di abetes mellitusu  olan hastalarda 12 hafta süreyle 10 
mg/gün dapagliflozin dozunda idrarla günde yaklaşık 70 g glukoz atılmıştır (280 kcal/ güne 
karşılık gelir ). İki yıl süreyle 10 mg/gün dapagliflozin verilen tip 2 diabet es mellitusu  olan 
hastalarda devam eden glukoz atılımı görülmüştür. İdrarla ürik asit atılımı da geçici olarak 
artmış (3-7 gün) ve buna serum ürik asi t konsantrasyonu nda devam eden bir azalma eşlik 
etmiştir. 24. haftada serum ürik asit konsantrasyonundaki azalmalar –48.3 ila –18.3 mikromol/ L 
(–0.87 ila –0.33 mg/dL ) aralığında olmuştur . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik :  
5 mg saksagliptin /10 mg dapagliflo zin sabit doz kombinasyonunun güvenliliği ve klinik 
etkililiği, tip 2 diabetes mellitusu olan  1169 erişkin hastayı  içeren 3 adet randomize, çift kör, 
aktif/plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Metformine eşzamanlı eklenen 
saksa gliptin ve dapagl iflozin ile gerçekleştirilen  bir çalışma 24 hafta süreyle yürütülmüştür. 
Dapagliflozin in saksagliptin  ve metformin e veya saksagliptin in dapagliflozin ve metformin e 
eklendiği iki ek tedavi çalışması da 24 hafta süreyle yürütülmüş, bunu  28 haftalık uzatma 
tedavisi periyodu takip etmiştir . Bu çalışmalarda saksagliptin  ve dapagliflozinin 52 haftaya 
kadar kombine kullanılmasının  güvenlilik profili, ayrı bileşenlerin güv enlilik profilleri ile 
benzer bulunmuştur.  
 
Glisemik kontrol  
 
Metformin ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan  hastalarda saksagliptin ve dapagliflozin 
ile eşzamanlı tedavi  
Tip 2 diabetes mellitusu olan ve tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan 
(HbA1c ≥ %8 ve ≤ %12)  toplam 534 hasta nın katıldığı , 24 haftalık, randomize,  çift kör, aktif 
karşılaştırma ilacı kontrollü üstünlük çalışmasın da, metformine eşz amanlı eklenen saksagliptin 
ve dapag liflozin kombinasyonuna karşı  metformine eklenen s aksagliptin (DPP -4 inhibitörü) ya 
da dapagliflozin (SGL T2 inhibitörü) kombinasyonu  karşılaştırılmıştır.  Hastalar metformin e 
eklenen saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg ; metformin e eklenen saksagliptin 5 mg ve 
plasebo ; metformin e eklenen dapagliflozin 10 mg ve plasebo olmak üzere  üç çift kör tedavi 16/29 
 grubundan birine randomize edilmiştir . 
 
Saksagliptin ve dapagliflozin grubu nda 24. haftada gerek saksagliptin grubu gerekse 
dapagliflozin grubu karşısında HbA1c’de anl amlı daha büyük düşüşler elde edil miştir (Bkz. 
Tablo 1). 
 
Tabl o 1. Metformine eşzamanlı eklenen saksagliptin ve  dapagliflozin k ombinasyonu ile 
metformine eklenen saksagliptin ya da dapagliflozinin  karşılaştırıldığı aktif kontrollü 
çalışmada 24. haftada  HbA1c  
 
Etkililik parametresi  Saksagliptin                   
5 mg  
+ dapagliflozin  
10 mg  
+ metformin  
N=1792 Saksagliptin                   
5 mg  
+ metformin  
N=1762 Dapagliflozin  
10 mg  
+ metformin  
N=1792 
24. haftada  HbA1c (%)1    
Başlangıç (ortalama)  8.93  9.03  8.87 
Başlangıca göre değişiklik 
(düzeltilmiş ortalama3) 
(%95 Güven A ralığı [GA])  −1.47 
(−1.62, −1.31)  −0.88 
(−1.03, −0.72)  −1.20 
(−1.35, −1.04)  
Saksagliptin + 
metforminden fark 
(düzeltilmiş ortalama3) 
(%95 GA)  −0.594 
(−0.81, −0.37)  - - 
Dapagliflozin + 
metforminden fark 
(düzeltilmiş ortalama3) 
(%95 GA)  −0.275 
(−0.48, −0.05)  - - 
1 LRM= Boylamsal tekrarlayan ölçümler (kurtarma  öncesi değerler kullanılarak ) 
2 Randomize  edilen ve tedavi uygulanan, başlangıçta ve başlangıç sonrasında en az 1 etkililik 
ölçümü olan hastalar  
3 Başlangıç değeri için düzeltilen en düşük kareler ortalaması  
4 p değeri <0.0001  
5 p değeri=0.0166  
 
Bu çalışma da hastaların çoğunluğunda başlangıç  HbA1c değeri % 8’den büyük  olmuştur  (Bkz. 
Tablo 2). Metformin e eklenen saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonu, metformine tek 
başına eklenen saksagliptin ya da  dapagliflozin ile karşılaştırıldığında başlangıç taki HbA 1c fark 
etmeksizin HbA1c’de tutarlı bir şekilde daha büyük azalmalar sağlamıştır.  Ayrı bir ön tan ımlı 
alt grup analizinde HbA1c  değerinde başlangıca göre ortalama azalmalar daha yüksek başlangıç  
HbA1c değerleri olan hastalarda genellikle daha büyük bulunmu ştur. 
 
 
 
 
 
 
 
 17/29 
 Tabl o 2. Randomize hastalarda 24 . haftada başlangıç taki HbA1c ’ye göre HbA1c alt grup 
analizi  
 
 
Tedaviler  Başlang ıç HbA1c değerine göre başlangıca göre  ortalama 
düzeltilmiş değişiklik  
< %8.0  ≥ %8 ila < %9.0  ≥ %9.0  
Saksagliptin + 
Dapaglif lozin +  
Metformin  
Başlangı ca göre  ortalama 
düzeltilmiş değişiklik  
(%95 GA)   
–0.80 
(n=37)  
(–1.12, –0.47)   
–1.17 
(n=56)  
(–1.44, –0.90)   
–2.03 
(n=65)  
(–2.27, –1.80)  
Saksagliptin + Metformin  
Başlangıca göre ortalama 
düzeltilmiş değişiklik  
(%95 GA)   
–0.69  
(n=29) 
(–1.06, –0.33)   
–0.51  
(n=51)  
(–0.78, –0.25)   
–1.32 
(n=63)  
(–1.56, –1.09)  
Dapagliflozin + Metformin  
Başlangıca göre ortalama 
düzeltilmiş değişiklik  
(%95 GA)   
–0.45 
(n=37)  
(–0.77, –0.13)   
–0.84 
(n=52)  
(–1.11, –0.57)   
–1.87 
(n=62)  
(–2.11, –1.63)  
n=Başlangıç  ve 24. hafta  değeri eksik olmayan gönüllü sayısı  
 
HbA1c düzeyi  %7’nin altına düşen  hastaların oranı  
Saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyon grubundaki hastaların % 41.4’ü (%95 GA  [34.5, 
48.2]) %7’nin altı nda HbA1c düzeyine ulaşırken, saksagliptin  grubunda hastaların %18.3’ü  
(%95 GA [13.0, 23.5]) ve dapagliflozin grubunda hastaların %22.2’si (%95 GA [16.1, 28.3]) 
bu değere ul aşabilmiştir .  
 
Saksagliptin ve metformin ile yeter li glisemik kontrol sağlanamayan  hastalarda dapagliflozin 
ile ek tedavi  
Tip 2  diabetes mellitusu olan ve yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalar (HbA1c ≥ %7 
ve ≤ %10.5)  ile yürütülen  24 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada , 10 
mg dapagliflozin in 5 mg saksagliptin ve metformin e ardışık olarak eklenmes i ile plasebonun 5 
mg saksagliptin  (DPP -4 inhibitör ) ve metformin e eklenmesi karşılaştırılmıştır . 320  gönüllü eşit 
şekilde saksagliptin  ve metformine eklenen dapagliflozin tedavi grubuna ya da plasebo , 
saksagliptin  ve metformin tedavi grubuna rando mize edi lmiştir. İlk 24 haftalık çalışma 
periyodunu tamamlayan hastalar, kontrollü , 28 haftalık uzun süreli bir uzatma çalışmasına                              
(52 hafta) katılmaya  uygun bulunmuştur . 
 
Dapagliflozin in ardışık şekilde saksagliptin ve metformin e ekle ndiği grup ta, saksagliptin ve 
metformine ardışık olarak plasebonun eklendiği grup ile karşılaştırıldığında 24. haftada 
HbA1c’de  istatistiksel olarak anlamlı (p değeri < 0.0001) daha büyük azalmalar elde edilmiştir  
(Bkz. Tablo 3). 24. haftada  HbA1c’de gözle nen etki 52 . haftada devam etmiştir.  
 
Dapagliflozin ve metformin ile yeter li kontrol sağlanamayan  hastalarda saksagliptin ile ek 
tedavi  
Tip 2 d iabetes mellitusu olan  ve tek başına metformin ve dapagliflozin ile yeter li glisemik 
kontrol  sağlanamayan hastala r (HbA1c ≥ %7 ve ≤ %10.5) ile yürütülen 24 haftalık randomize, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma da, 5 mg saksagliptin in 10 mg dapagliflozin ve 
metformin e ardışık eklenmesi ile plasebo nun 10 mg dapagliflozin  ve metformin e eklenmesi  18/29 
 karşılaştır ılmıştır . 153 hasta dapagliflozin ve metformin e eklenen saksagliptin tedavi grubuna 
ve 162 hasta dapagliflozin ve metformin e eklenen plasebo tedavi grubuna randomize edilmiştir. 
İlk 24 haftalık çalışm a periyodunu tamamlayan hastalar, kontrollü, 28 haftalık uzun sü reli bir 
uzatma çalışmasına  (52 hafta) katılmaya  uygun bulunmuştur. D apagliflozin ve metformin e 
eklenen saksagliptin in uzun süreli tedavi periyodundaki güvenlilik profili, eşzamanlı tedavi 
çalışmasının klinik çalışma deneyiminde önceden gözlenen ve bu çalı şmanın 24 haftalık tedavi 
periyodunda gözlenen ile uyumlu olmuştur.  
 
Saksagliptin in ardışık olarak şekilde dapagliflozin  ve metformin e eklendiği grup  ile 
dapagliflozin ve metformine ardışık olarak plasebonun eklendiği grup karşılaştırıldığında 24. 
haftada  HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı (p değeri < 0.0001) daha büyük azalmalar elde 
edilmiştir  (Bkz. Tablo 3). 24. haftada HbA1c’de gözlenen  etki 52. haftada devam etmiştir .   
 
Tablo  3. Randomize gönüllüler için kurtarma sonrası veriler hariç tutularak 24. Haftada  
başlangıca göre HbA1c ’de değişiklik  – MB102129  ve CV181168  çalışmaları  
 
 Ardışık ekleme klinik çalışmaları  
 Çalışma MB102129   Çalışma CV181168  
 Saksagliptin 
5 mg + 
metformine 
eklenen 
dapagliflozin  
10 mg  
(N=160)† Plasebo +  
saksagliptin 
5 mg +  
metformin  
(N=160)†  Dapagliflozin 
10 mg + 
metformine 
eklenen 
saksagliptin          
5 mg  
(N=153)† Plasebo +  
dapagliflozin  
10 mg +  
metformin  
(N=162)† 
24. haftada  HbA1c (%) * 
Başlangıç  
(ortalama)  8.24 8.16  7.95 7.85 
Başlangı ca göre  
değişiklik  
(düzeltilmiş  
ortalama‡)                     
(%95 GA)  −0.82 
(−0.96, 0.69)  −0.10 
(−0.24, 0.04)   −0.51 
(−0.63, −0.39)  
 −0.16 
(−0.28, −0.04)  
HbA1c etkisi farkı  
Düzeltilmiş 
ortalama (%95 GA)  
p değeri   
−0.72 
(−0.91, −0.53)  
< 0.0001    
−0.35 
(−0.52, −0.18)  
< 0.0001  
* LRM= Boyl amsal tekrarlayan ölçümler (kurtarm a öncesi değerler kullanılarak)  
† N, randomize edilen ve tedavi uygulanan, başlangıçta ve başlangıç sonrasında en az 1  etkililik 
ölçümü olan hastalar  
‡ Başlangıç değeri için düzeltilen en düşük kareler ortal aması  
 
HbA1c d üzeyi %7’nin altına düşen hastaların oranı  
Dapagliflozin ve metformine eklenen saksagliptin çalışmasında  24. haftada  %7’nin altında 
HbA1c düzeyine  ulaşan hastaların oranı ; plasebo, saksagliptin ve metformin grubu ile 
karşılaştırıldığında  (%12.4) (%95 GA [7 .0, 17.9]), saksagliptin , dapagliflozin ve metformin 
grubunda daha yüksek tir (%38.0) (%95 GA [30.9, 45.1]). 24. haftada  HbA1c ’de gözlenen etki  
52. haftada devam etmiştir . Saksagliptin  ve metformin e eklenen dapagliflozin çalışmasında                
24. hafta da %7’nin altında HbA1c düzeyine ulaşan ha staların oranı;  plasebo, dapagliflozin ve 
metformin grubu ile karşılaştırıldığında (%23.1) (%9 5 GA [16.9, 29.3]) saksagliptin,  19/29 
 dapagliflozin ve metformin grubunda daha yüksek tir (%35.3) (%95 GA [28.2, 42.2]).                           
24. haftada  HbA1c’de gözlenen etki 52. haftada devam etmiştir.  
  
Vücut  ağırlığı  
Eşzamanlı uygulama çalışmasında , 24. haftada vücut  ağırlığında başlangıca göre düzeltilmiş 
ortalama değişiklik (kurtarma tedavisinden sonraki veriler hari ç tutularak) saksagliptin  5 mg,  
dapagliflozin 10 mg ve metformin grubu nda −2.05 kg (%95 GA [−2.52, −1.58]) ; dapagliflozin  
10 mg ve metformin grubu nda −2 .39 kg (%95 GA [−2.87, −1.91])  iken, saksagliptin  5 mg ve 
metformin grubu nda değişiklik olmamıştır (0.00  kg) ( %95 GA  [−0.48, 0.49]).  
 
Kan basıncı  
Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonu ile tedavi  sistolik  kan basıncında  
başlangıca göre –1.3 ila –2.2 mm Hg  aralığı nda ve diastolik kan basın cında –0.5 ila 1.2 mm Hg  
aralığında, QTERN ’in hafif di üretik etkisinin neden olduğu bir değişiklik ile sonuçlanmıştır.  
Makul  kan basıncı düşürücü etkisi zaman içinde uyumlu olmuş ve 24. haftada  tüm tedavi 
gruplarında benzer sayıda gönüllüde < 130 mmHg  sistolik kan basıncı veya < 80 mmHg 
diastolik kan basıncı  görülmüştür.  
 
Kardiyovasküler  güvenlilik  
Üç çalışmadan oluşan havuzda, saksagliptin artı dapagliflozin artı metformin grubundaki 
gönüllülerin toplam %1,0'inde, saksagliptin artı metformin grubundaki gönüllülerin  toplam 
%0,6'sında , dapagliflozin artı metf ormin grubunda ki gönüllülerin  toplam %0,9 ‘unda KV olay 
olarak değerlendirilen ve doğrulanan olaylar bildirilmiştir.  
 
Tip 2 diabetes mellitus hastalarında kardiyovasküler sonuçlara ilişkin çalışmalar  
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonunu değerlendirme k için herhangi bir kardiyovasküler 
sonuçlara il işkin çalışma yürütülmemiştir.  
 
Diabetes mellitusu olan  hastalarda kaydedilen vasküler sonuçların s aksagliptin  
değerlendirmesi – miyokar d infarktüsünde trombol iz (SAVOR) çalışma sı 
SAVOR , HbA1c ve kardiyovaskü ler risk faktörleri için bölgesel tedavi standardına eklenen 
saksagliptin (n=8280) veya plase boya (n=8212) randomize edilen, HbA1c değerleri  ≥ %6.5 ve 
< %12 olan 16,492 hastayı içeren kardiyovasküler  bir sonuç çalışmasıdır (12,959 hastada 
doğrulanmış kard iyovasküler hastalık ; 3533 ’ünde sadece çoklu risk faktörleri ). Çalışma  
popülasyonu ≥ 65 yaş (n=8561)  ve ≥ 75 yaş (n=2330), normal  veya hafif derecede böbrek 
yetmezliği  (n=13 ,916) ve ayrıca orta  (n=2240)  veya ağır derecede  (n=336) böbrek yetmezliği  
olan has taları içermiştir . 
 
Birincil güvenlilik  (eşit-etkililik ) ve etkililik (üstünlük ) sonlan ım noktası, aşağıdaki majör 
kardiyovasküler  advers olaylardan herhangi birinin ilk görülmesine kadar geçen süreyi içeren 
bir birleşik sonlan ım noktası olmuştur: kardiyov asküler  ölüm , ölümcül olmayan miyokar td 
infarktüsü  veya ölümcül olmayan iskemik inme . 
 
Ortalama iki yıllık takip  sonrasında çalışma birincil güvenlilik  sonlan ım noktasına ulaşarak 
plasebo ile karşılaştırıldığında saksagliptinin, mevcut bir arka plan tedav iye eklendiğinde, tip 2 
diyabet hastalarında kardiyovasküler  riski artırmadığını göstermiştir.  
 
Majör kardiyovasküler advers olaylar  veya tüm nedenlere bağlı mortalite  açısından herhangi 
bir yarar  gözlenmemiştir.  
 20/29 
 İkincil birleşik sonlan ım noktasının bir bileşeni olan kalp yetmezliğine bağlı hastaneye 
yatırılma, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında (%2.8) saksagliptin grubunda daha yüksek 
oranda (%3.5) görülmüş, nominal  istatistiksel anlamlılık plasebo  lehine olmuştur [TO=1.27; 
(%95 GA  1.07, 1.51); p=0.007]. Saksagliptin tedavisi ile artmış bağıl riski öngören , klinik 
açıdan anlam taşıyan faktörler net bir şekilde tanımlanamamıştır. Kalp yetmezliğine bağlı 
hastaneye yatırılma riski daha yüksek olan hastalar, atandıkları tedavi fark etmeksi zin, 
başlangıçta  kalp yetmezliği öyküsü veya böbrek fonksiyonu bozukluğu gibi kalp yetmezliği 
için bilinen risk faktörleri ile tanımlanabilmiştir. Bununla birlikte, saksagliptin tedavisinde olup 
başlangıçta kalp yetmezliği öyküsü veya böbrek fonksiyonu boz ukluğu bulunan h astaların, 
birincil veya ikincil birleşik sonlan ım noktaları ya da tüm nedenlere bağlı mortalite bakımından 
plaseboya göre daha yüksek risk taşımadığı belirlenmiştir.  
 
Bir diğer ikincil sonlan ım noktası olan tüm nedenlere bağlı mortalite, saksagliptin gru bunda 
%5.1 oranında ve plasebo grubunda %4.6 oranında meydana gelmiştir. Kardiyovasküler  
ölümler ted avi grupları arasında dengeli olmuştur. Kardiyovasküler olmayan  ölümler açısından 
sayısal bir dengesizlik  gözlenmiş, plaseboya (%1.4) kıyasla saksagliptin (%1.8) ile daha fazla 
olay görülmüştür  [TO=1.27; ( %95 GA  1.00, 1.62); p=0.051].  
 
Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Dapagliflozin Etkisi (DECLARE)  
Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Dapagliflozin Etkisi (DECLARE), mevcut arka plan 
tedavisine eklendiğinde d apagliflozinin plaseboya kıyasla kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki 
etkisini belirlemek için yürütülen uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü klinik çalı şmadır.  Tüm hastalarda tip 2 diabetes mellitus ve en az iki ek 
kardiyovask üler risk faktörü (erkeklerde ≥ 55 yaş veya kadınlarda ≥ 60 yaş ve bir veya daha 
fazla dislipidemi, hipertansiyon veya mevcut sigara kullanımı) veya yerleşik kardiyovasküler 
hastalık  vardı r. 
 
17160 randomize hastanın 6974 ’ünde (%40,6) kardiyovasküler hasta lık saptanmış ve 
10186 ’sında (%59,4) kardiyovasküler hastalık saptanmamıştır.  8582 hasta 10 mg dapagliflozin 
ve 8578 hasta plaseboya randomize edilmiş ve medyan 4,2 yıl boyunca takip  edilmiştir.  
 
Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9 ’dur ve  %37,4 ’ü kad ındır. Toplamda, %22,4 ’ü ≤ 5 
yıldır diyabet hastası, ortalama diyabet süresi 11,9 yıldı r. Ortalama HbA1c %8,3 ve ortalama 
BKİ 32,1 kg/m2’dir.  
 
Başlangıçta, hastaların %10,0 ’nunda kalp yetmezliği öyküsü vardı r. Ortalama eGFR 85,2 
mL/dk/1,73m2, hastaların % 7,4'ünde eGFR < 60 mL/dk/1,73 m2’dir ve hastaların %30,3 ’ünde 
mikro veya makroalbüminüri (sırasıyla idrar albümini/kreatinin  oranı [UACR] ≥ 30 ila ≤ 300 
mg/g veya > 300 mg/g) vardı r. 
 
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülf onilüre (%43) dahil 
olmak üzere bir veya daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktaları, kardiyovaskül er ölüm, miyokard enfarktüsü veya iskemik inme 
(MACE) birleşiminin ilk olayına kadar geçen süre ve kalp yetmezliği veya kardiyovaskü ler 
ölüm nedeniyle hastaneye yatış birleşiminin ilk olayına kadar geçen süre dir. İkincil sonlanım 
noktaları, bir renal bileş ik sonlanım noktası ve tüm nedenlere bağlı mortalit edir.  
 
 
 21/29 
 Majör advers kardiyovasküler olaylar  
Dapagliflozin 10 mg, kardiyovasküler  ölüm, miyokard enfarktüsü veya iskemik inme birleşimi 
için placebo  karşısında eşit etkililik sergilemiştir (tek taraflı p < 0,001) . 
 
Kalp yetmezliği veya kardiyovasküler ölüm  
Dapagliflozin 10 mg, kalp yetmezliği veya kardiyovasküler ölüm nedeniyle hastan eye yatış 
birleşimini önlemede plaseboya göre üstünlük sergilemişti r (Şekil 1).  Tedavi etkisindeki fark, 
kardiyovasküler ölümde bir fark olmaksızın kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatıştan 
kaynaklanmıştır (Şekil 2).   
 
Dapagliflozinin plasebo  karşısında ki tedavi yararı, başlangıçta kalp yetmezliği olan ve 
olmayan, hem kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığı olan hem de olmayan hastalarda gözlenmiş 
olup, yaş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu (eGFR) ve bölge dahil olmak üzere temel alt gruplar 
arasında  tutarlı dır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22/29 
 Şekil 2: Birincil bileşik  sonlanım noktaları  ve bileşenleri ile ikincil sonlanım noktaları  ve 
bileşenler için tedavi etkileri  
Renal bileşik sonlanım noktası  şu şekilde tanımlanır: eGFR ’de eGFR <60 mL/dk/1.73 m2'ye sürekli 
doğrulanmış ≥ %40 azalma v e/veya son dönem böbrek hastalığı (diyaliz ≥ 90 gün veya böbrek 
transplantasyonu, sürekli doğrulanmış eGFR < 15 mL/dk/1.73 m2) ve/veya böbrek veya kardiyovasküler 
ölüm.  
p değerleri iki taraflıdır. ikincil sonlanım nokt aları ve tek bileşenler için p değerle ri nominaldir. İlk olaya 
kadar geçen süre, Cox orantılı tehlikeler modelinde analiz edildi. Tek bileşenler için ilk olayların sayısı, 
her bir bileşen için gerçek ilk olay sayısıdır ve birleşik sonlanım  noktasındaki ola yların sayısına eşit 
değildir.  
GA=güve n aralığı.  
 
Nefropati  
Dapagliflozin, doğrulanmış sürekli eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı, böbrek veya 
kardiyovasküler ölüm bileşik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki fark, 
böbrek bileşenler indeki olaylardaki azalmalardan kaynak lanmıştır; sürekli eGFR düşüşü, son 
dönem böbrek hastalığı ve böbrek ölümü (Şekil 2).  
 
Nefropatiye kadar geçen süre için tehlike oranı (sürekli eGFR  düşüşü, son dönem böbrek 
hastalığı ve böbrek ölümü) plaseboya karşı dapagliflozin için 0,53'tür (%95 GA 0,4 3, 0,66).  
 
Ek olarak, dapagliflozin, plaseboya kıyasla yeni sürekli albüminüri başlangıcını azalttı (tehlike 
oranı 0.79 [%95 GA 0.72, 0.87]) ve makr oalbüminüride daha fazla gerilemeye (tehlike oranı 
1.82 [%95 GA 1.51, 2.20]) yol açtı.  
 
Böbrek yetersizliği  
Orta şiddetli böbrek yetersizliği CKD 3A (eGFR  ≥ 45 ila < 60 mL/dk/1,73  m2) 
Dapagliflozin  
 
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun araştırıld ığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila 
< 60 mL/dk/1,73 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sa ğlanamayan diyabetli 
hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de ve vücut ağırlığında 
plaseboya kıyasla azalmalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 4).  
23/29 
 Tablo 4. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dk/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda dapagl iflozinle 
yapılan plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. Hafta sonuçları  
 Dapagliflozina 
10 mg  Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (%)    
Başlangıç (ortalama)  8,35 8,03 
Başlangıca kıyasla değişiklikb −0,37 −0,03 
Plaseboya kıyasla farkb 
    (%95 GA) −0,34* 
(−0,53, −0,15)  
Vücut ağırlığı (kg)    
Başlangıç (ortalama)  92,51 88,30 
Başlangıca kıyasla değişiklik yüzdesic −3,42 −2,02 
Değişiklik yüzdesinde plaseboya 
kıyasla söz konusu olan farkc 
    (%95 GA) −1,43* 
(−2,15, −0 ,69)  
a Metformin veya metformin hidroklorür dapagliflozin ve plasebo gruplarında hastaların 
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir parçasıydı.  
b Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalaması  
c Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasından elde edi lmiştir  
* p ≤ 0,001  
 
24’üncü Haftada dapagliflozin ile uygulanan tedavi açlık plazma glukozunda  (FPG) 
−1,19  mmol/L (−21,46  mg/dL) azalma ortaya çıkarmıştır, plaseboyla ise bu düşüş 
−0,27  mmol/L (−4,87  mg/dL) seviyesinde kalmıştır (p  ≤ 0,001), oturur pozis yondaki sistolik 
kan basıncında (SBP) −4,8  mmHg’lik azalmalar gözlenirken plasebo ile bu azalman ın 
−1,7 mmHg olduğu belirlenmiştir (p  < 0,05).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu : Genel olarak, sabit doz ko mbinasyonu  şeklinde 
uygulandığında saksagliptin ve dapagliflozin in farmakokinetiği, saksagliptin ve dapagliflozinin 
bağımsız dozları ile karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı ölçüde etkilenmemiştir.  
 
Sunulan verilerin saksagliptin veya dapagliflozin uygulamasından olduğu belirtilmedikçe, 
aşağıdaki bilgiler saksagliptin/dapagliflozin sabit doz kombinasyonun un farmakokinetiğini 
yansıtmaktadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde aç lık koşullarında  tek doz uygulamasının ardından , QTERN  5 mg/10 mg 
tablet ile ayrı ayr ı saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg tabletler arasında biyoeşdeğerlik 
doğrulanmıştır.  D apagliflozin in ve saksagliptin ile ana metabolitinin farmakokinetiği sağlık lı 
gönüllüler ve tip 2 diabetes mellitusu olan  hastalar da benzer bulunmuştur . 
 
Saksagl iptin/dapagliflozin sabit doz kombinasyonunun  yüksek oranda yağ içeren bir öğünle 
birlikte uygulanması dapagliflozin in Cmaks değerini  %35’e kadar düşürmekte,  Tmaks değerin i 
yaklaşık 1.5 saat uzatmakta; ancak açlık koşulları ile karşılaştırıldığında EAA’yı 
değiştirmemektedir . Bu değişikliklerin klinik açıdan anlamlı olmadığı  kabul edilme ktedir. 
Saksagliptin  için besin etkisi gözlenmemiştir . Bu tıbbi ürün  aç veya tok karnına uygulanabilir.  24/29 
 Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimleri : 
Saksagliptin/dapagliflozin komb inasyonu : Saksagliptin/dapagliflozin sabit doz kombinasyonu  
ile diğer tıbbi ürünler arasında etkileşim  çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bu çalışmalar etkin 
maddeler ile ayrı ayrı gerçekleştirilmiştir.  
 
Saksagliptin : İn vitro  çalışmalarda saksagliptin v e ana metaboliti CYP1A2, 2A6,  2B6, 2C8, 
2C9, 2C19, 2D6, 2E1  veya 3A4’ü inhibe etmemiş ya da CYP1A2, 2B6, 2C9  veya 3A4’ü 
indüklememiştir . 
 
Dapagliflozin: İn vitro  çalışmalarda dapagliflozin sitokrom P450 (CYP) 1A2,  CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, C YP2D6  veya CYP3A4 ’ü inhibe etmemiş ya da 
CYP1A2,  CYP2B6  veya CYP3A4 ’ü indüklememiştir . Dolayısıyla dapagliflozin in, bu enzimler 
ile metabolize olan, eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klerens ini değiştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Emilim :  
Saksagli ptin: Saksagliptin açlık durumunda oral uygulamadan sonra hızlı emilim göstermiş, 
saksagliptin ve ana meta bolitinin maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) sırasıyla 2 ve 
4 saat içinde ulaşılmıştır (T maks). Saksagliptinin ve ana meta bolitinin C maks ve EAA değerleri 
saksagliptin dozundaki artışla orantılı olarak artmış ve bu doz oran tısallık 400 mg dozuna kadar 
devam etmiştir. Sağlıklı gönüllülerde saksagliptin 5 mg’ın tek bir oral dozunun uygulamasının 
ardından, saksagliptin ve ana meta boliti için o rtalama plazma EAA  değerleri sırasıyla                                 
78 ng sa/mL ve 214 ng sa/mL  olmuştur. Karşılık gelen plazma C maks değerleri sırasıyla                             
24 ng/mL ve 47 ng/mL  bulunmuştur. Saksagliptinin C maks ve EAA’sı için g önüllü içi varyasyon 
katsayısı %12’den düşük tür. 
 
Dapagliflozin: Dapagliflozin , oral uygulama sonrasında hızlı  ve iyi absorbe olmuştur . 
Maksimum dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (C maks) genellikle aç karnına 
uygulamadan sonraki iki saat içerisinde ulaş ılmıştır. Günde bir kez 10 mg dapagliflozin 
dozundan  sonra geometrik ortalama kararlı durum dapagliflozin C maks ve EAA τ değerleri 
sırasıyla 158  ng/mL ve 628  ng s/mL  olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmasından sonra 
dapagliflozinin m utlak oral bi yoyararlanımı % 78’tir.  
 
Dağılım :  
Saksagliptin : Saksagliptinin ve ana metabolitinin in san serumunda in vitro  protein bağlaması 
ihmal edilebilir düzeydedir. Dolayısıyla, çeşitli hastalık durumlarında (örn., böbrek veya 
karaciğer yetmezliği ) gözlenen kan protein düzeylerin deki değişimlerin saksagliptin 
dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir.  Saksagliptinin dağ ılım hacmi 205 L’dir.  
 
Dapagliflozin: Dapagliflozin yaklaşık olarak %91 oranında proteine b ağlanır. Proteine 
bağlanma,  farklı hastalık durumlarından etkilenmemişti r (örn. , böbrek veya karaciğer 
yetmezliği). Dapagliflozinin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 118 L’dir.  
 
Biyotransforma syon: 
Saksagliptin : Saksagliptin in biyotransformasyonu esasen  sitokrom P450 3A4/5 (CYP3A4/5) 
aracılığıyla gerçekleşir. Saksagliptini n ana meta boliti olan 5 -OH-saksagliptin  de saksagliptinin 
yarısı kadar  potente  sahip , seçici, geri dönüşlü, kompetitif bir DPP -4 inhibitörüdür.  
 
Dapagliflozin: Dapagliflozin büyük ölçüd e metabolize olarak esasen , inaktif bir metaboliti ol an 
dapagliflozin  3-O-glukuronide dönüşmekted ir. Dapagliflozin  3-O-glukuronid veya diğer 25/29 
 metabolitler glukoz düşürücü etkilere katkıda bulunmazlar. Dapagliflozin  3-O-glukuronid 
oluşumuna karaciğer ve böbrekte bulunan bir enzim olan  UGT1A9 aracılık eder ve CYP  aracılı 
metabol izma  insan larda minör bir klerens  yolağı dır. 
 
Elimina syon: 
Saksagliptin : Saksagliptin ve ana meta boliti için ortalama plazma terminal yarılanma ömrü (t 1/2) 
sırasıyla 2.5 ve 3.1 saat ve plazma DPP -4 inhibisyonu için ortalama t 1/2 değeri 26.9 saattir. 
Saksag liptin hem renal hem de hepatik yolaklarla elimine edilmektedir. Tek bir 50 mg’lık                   
14C-saksagliptin dozunun ardından, dozun %24’ü, %36’sı v e %75’i sırasıyla saksagliptin, ana 
meta bolit ve to plam  radyoaktivite olarak idrarla  atılmıştır . Sak sagliptinin ortalama renal 
klerens i (~230 mL/dk) bazı aktif renal atılımı düşündürecek şekilde beklenen ortalama 
glomerüler filtrasyon hızından ( ~120 mL/dk) daha büyüktür.  
 
Dapagliflozin: Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarı lanma  ömrü (t 1/2) sağlı klı 
gönüllüler de dapagliflozin 10 mg ’ın tek oral  dozunun uygulanmasından sonra 12.9  saat 
olmuştur. İntravenöz uygulanan dapagliflozinin ortalama topla m sistemik klerens i 207  mL/dk 
olarak ölçülmüştür. Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri esasen  üriner atıl ım ile elimine olur ve 
bunun %2’den azı değişmemiş dapagliflozin dir. 
 
Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Saksagliptin : Saksagliptin ve ana meta bolitinin C maks ve EAA değerleri saksagliptin dozuna 
bağlı olarak orantısal artar. Herhangi bir doz düzeyinde t ekrarl ı günlük  tek doz uygulama  ile 
saksagliptin ya da ana meta bolitinin kayda değer birikimi gözlen memiştir. 2.5 ila 400 mg 
aralığında ki dozlarda günlük  tek doz saksagliptin uygulaması  ile 14 günlük tedavi  süresi nce 
saksagliptin ve ana meta bolitinin kleren sinde doza ve zamana bağ ımlılık gözlenmemiştir.  
 
Dapagliflozin: Dapagliflozin maruziyeti, 0.1  ila 500  mg aralığında dapagliflo zin dozundaki 
artış ile orantısal olarak artmış  ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz uygulamaları ile 
farmakokinetiğinde zam an içinde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Saksagliptin : Kreatinin klerens i bazında sınıflandırılan hafif, orta veya ağır derecede  böbrek 
yetmezliği  (ya da SEBH ) olan gönüllülerde saksagliptinin tek bir dozu ndan sonra , 
saksagliptin in ortalama EAA değerleri, böbrek fonksiyon ları normal olan hastalar ile 
karşılaştırıldığında sırası yla 1.2 kat ve 2.1 kata kadar  ve 4.5 kat daha yüksek bulunmuştur .                      
5-OH-saksagliptin in EAA değerlerinde de artış  olmuştur . Böbrek  yetmezliğinin  derecesi 
saksagliptin in ya da ana metabolit inin C maks değerini etkilememiştir . 
 
Dapagliflozin: Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez  20 mg dapagliflozin), tip 2 
diabetes mellitusu olan  ve hafif, orta ve ya ağır dereced e böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(ioheksol plazma klerens i ile belirlenmiştir) ortalama sistemik dapaglifloz in maruziyeti, böbrek 
fonksiyonları normal olan tip 2 diabetes mellitusu olan  hastalara göre sırasıyla %32, %60 ve 
%87 daha yüksek olmuştur. Kara rlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılım ı, böbrek 
fonksiyon larına  yüksek ölçüde bağlı olup , tip 2 diabetes mellitus u olan  ve böbrek fonksiyon ları 
normal  olan hastalarda  ya da hafif, orta veya  ağır derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda  
sırasıyla  85, 52, 18 ve 11  g glukoz/gün atılmıştır . Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine 
etkisi bilinmemektedir.  
 26/29 
 Karaciğer yetmezliği : 
Saksagliptin : Hafif (Child -Pugh A Sınıfı), orta (Child -Pugh B Sınıfı) veya ağır (Child -Pugh C 
Sınıfı) derecede karaciğer yetmezli ği olan gönüllülerde saksagliptin maruziyetleri sağlıklı 
gönüllülerde gözlenen değerlerden sırasıyla 1.1, 1.4 ve 1.8 kat daha yüksek ve BMS -510849 
(saksaplitin metaboliti) maruziyetleri sırasıyla %22, %7 ve %33 daha düşük tür. 
 
Dapagliflozin: Hafif veya  orta derece de karaciğer yetmezliği  olan gönüllülerde (Child -Pugh 
Sınıf A ve B), ortalama dapagliflozin C maks ve EAA değerleri, sağlıklı, benzer özell iklere sahip 
kontrol gönüllüleri  ile karşılaştırıldığında  %12 ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu 
farklıl ıkların klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh  Sınıf C) dapagliflozinin ortalama C maks ve EAA 
değerleri, benzer özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sırasıyla %40 ve %67 daha yüks ektir. 
 
Yaşlılar :  
Saksagliptin : Yaşlı hastalarda (65 -80 yaş) genç hastalara kıyasla (18 -40 yaş) saksagliptin 
EAA’sı yaklaşık %60 daha yüksektir. Bu durum klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir; 
dolayısıyla sadece yaş temel alınarak saksagliptin  için d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Dapagliflozin: 70 yaş ına kadarki hastalarda tek başına yaş a bağlı  maruziyette klinik olarak 
anlamlı bir artış olmam ıştır. Bun unla birlikte, böbrek fonksiyonları ndaki yaşa bağlı düşüş 
kaynaklı maruziyette art ış beklenebilir . 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili 
sonuçlara varabilmek için yeter li veri mevcut değildir . 
 
Cinsiyet:  
Saksagliptin : Kadınlarda saksagliptine sistemik maruziyet yaklaşık %25 daha yüksektir. 
Erkekler ile kadınlar arasında saksagliptin farma kokinetiğinde klinik olarak anlamlı farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
 
Dapagliflozin: Kadınlarda ortalama dapagliflozin EAA ss değerinin erkeklere oranla %22 daha 
yüksek olduğu hesaplanmıştır.  
 
Irk:  
Saksagliptin : Irkın, saksagliptin ve metabolitinin görünür klerens i üzerinde istatistiksel olarak 
anlamlı  bir eşdeğişken olduğu belirlenmemiştir.  
 
Dapagliflozin: Beyaz, Siyah veya Asya  ırklar ı arasında sistemik maruziyet açısından klinik 
olarak anlamlı farklılıklar görülmemiştir . 
 
Vücut  ağırlığı :  
Dapagliflozin: Dapagliflozin maruziyetinin daha yüksek vücut  ağırlıklarında azaldığı  tespit 
edilmiştir . Bu nedenle düşük vücut  ağırlığına sahip hastalarda maruziyette bir miktar artış ve 
yüksek vücut  ağırlığına sahip hastalarda maruziyette bir miktar düşüş olabilir. Bununl a birlikte,  
maruziyetteki bu farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir .  
 
Saksagliptin : Vücut  ağırlığının saksagliptin  maruziyeti üzerinde küçük ve klinik açıdan anlamlı 
olmayan bir etkisi olmuştur. Kadınlarda saksagliptine sistemik maruziyet değerleri y aklaşık 
%25 daha yüksek olup , bu fark klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir.  
 
 
  27/29 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Saksagliptin  veya  dapagliflozin ile yürütülen klinik dışı çalışmalar  güvenlilik farmakolojisi, 
genotoksisite ve ya karsinojenisiteyi kaps ayan konvansiyonel  çalışmalar doğrultusunda insanlar 
için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır . 
 
Saksagliptin sinomolgus maymunlarında ekstremitelerde (kuyruk, parmaklar, skrotum ve/veya 
burun) geri dönüşlü de ri lezyonlarına (kabuklanma, ülserleşme ve nek roz) neden olmuştur. 
Günde 5 mg  önerilen insan dozunda saksagliptin ve ana metabolitinin lezyonlar için etki 
oluşturmayan düzeyi (NOEL) sırasıyla insan maruziyetinin 1 ve 2 katıdır.  Deri lezyonlarının 
klinik il işkisi bilinmemektedir ve insanlarda deri lezy onları gözlenmemiştir.  
 
Önerilen insan dozunun  7 katından başlayan maruziyetlerde test edilen t üm türlerde dalakta, 
lenf düğümleri nde ve kemik iliğinde advers sekel bırakmaksızın minimal, progresif olmayan 
lenfoid hiperplaziye ilişkin bağışıklıkla ilgili bulgular bildirilmiştir.  
 
Saksaglipt in, önerilen insan dozunda saksagliptin ve  metaboliti için insan maruziyetinin 
sırasıyla 4 ve 2 katı NOEL değerlerinde n daha yüksek doz larda köpeklerde kanlı/mukuslu feçes  
ve enteropati yi içeren  gastrointestinal toksisit e oluşturmuştur. Dişilerde ve erkeklerde sırasıyla 
postnatal 92 . ve 120. günle re kadar yavruların vücut  ağırlığı üzerinde etki tespit edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi ve gelişim sel toksisite  
Saksagliptin, toksisitenin açık belirtilerinin oluştuğu yüksek doz larda, erkek ve dişi sıçanlarda 
fertilite üzerinde etkiler göstermiştir. Sıçanlarda veya tavşanlarda değerlendirilen hiçbir dozda 
saksagliptin teratojenik değildir. Saksagliptin yüksek dozla rda sıçanlarda fetal pelviste 
ossifikasyonda  azalmaya (bir gelişme  geriliği)  ve önerilen insan dozunda  saksagliptin ve ana  
metaboliti için insan maruziyetinin sırasıyla 303 ve 30 katı NOEL değerleri ile fetal vücut 
ağırlığında azalmaya (maternal toksisite varlığında) sebep olmuştur. Tavşanlarda saksagliptinin 
etkisi sade ce maternal toksik dozlarda ( önerilen insan dozunda saksagliptin ve ana metaboliti 
için insan maruziyetinin sırasıyla 158 ve 224 katı NOEL değerleri) minör iskelet değişimleri 
ile sınırlıdır . Sıçanlarda yürütülen  pre- ve postnatal gelişim çalışmas ında saks agliptin, önerilen 
insan dozunda  saksagliptin ve ana metaboliti için insan maruziyetinin sırasıyla 488 ve 45 katı 
NOEL değerleri ile maternal toksik dozlarda yavrularda ağırlık azalmasına se bep olmuştur. 
Dişilerde ve erkeklerde sırasıyla postnatal 92 ve 12 0. günlere kadar yavruların vücut  ağırlığı 
üzerinde etki tespit edilmiştir.  
 
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda 
böbrek matürasyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterine karşılık gelen dön emler) 
ve emzirme dönemi sırasındaki dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda  renal pelvik ve tübüler 
dilatasyon insidans ında ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.  
 
Jüvenil bir çalışma da, dapagliflozin , genç sıçanlara doğumdan sonraki  21. günden  itibaren 
doğumdan sonraki 90. güne  kadar doğrudan uygulandığında tüm doz düzeyleri nde renal pelvik 
ve tübüler dilatasyonlar  (böbrek ağırlığında dozla ilişkili artışlar ve makroskopik böbrek 
büyümesi)  bildirilmiş; yavrularda, test edilen en düşük dozda maruziyet , maksimum önerilen 
insan dozunun ≥  15 katı olmuştur. Jüvenil hayvanlarda göz lenen pelvik ve tübüler 
dilatasyonlar, yaklaşık 1 aylık iyileşme döneminde tamamen geri dönüşlü olmamıştır.  
 
Anne sıçanlara gebeliğin 6. gününden doğumdan sonraki 21. gün e kadar d apagliflozin dozları 
uygulanmış ve yavrular rahim içinde  ve emzirme yoluyla ilaca dolaylı olarak maruz 28/29 
 bırakılmıştır. İlaç uygulanan dişi hayvanların erişkin yavrularında renal pelvik dilatasyon 
insidansında ve ya şiddetinde artış görülmüş ; ancak b u etkiler  sadece test edilen en yüksek dozda 
meydana gelmiştir (karşılık gelen anne  ve yavru dapagliflozin maruziyetleri maksimum 
önerilen insan dozunun sırasıyla 1415  ve 137  katı). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite 
yavruların vücut  ağırlıklarında dozl a ilgili düşüşler ile sınırlı olmuş ve sadece ≥  15 mg/kg/gün 
dozlarında görülmüştür ( maksimum önerilen insan doz u değerlerinin ≥ 29  katı yavru 
maruziyetleri ). Maternal toksisite sadece test edilen en yüksek dozda görülmüş ve vücut  
ağırlığında ve dozla birl ikte yem tüketiminde geçici azalmalar ile sınırlı kalmıştır. Gelişimsel 
toksisite açısından NOAEL, önerilen insan doz unda  insan değerlerinin  yaklaşık 19 katı olan 
maternal sistemik maruziyet ile ilişkilidir.  
 
Tavşanlarda ki embriyo -fetal gelişim çalışmalarında dapa gliflozin, test edilen dozların herhangi 
birinde maternal ya da gelişimsel toksisite ye neden olmamıştır . Test edilen en yüksek doz , 
önerilen insan dozunun  yaklaşık 1191 katı sistemik maruziyet e karşılık gelmiştir. 
Dapagliflozin, sıçanlarda, önerilen insan dozunun  1441 katına kadarki maruziyetlerde  
embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Mikrokristalin selüloz (E460i)  
Kroskarme lloz sodyum (E468)  
Laktoz  anhidr  (sığır sütünden elde edilmektedir)   
Magnezyum stearat  (E470b)  
Silikon dioksit  (E551)  
Polivinil alkol  (E1203)  
Makrogol (3350 ) 
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk (E553b)  
Sarı demir oksit  (E172)  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Şellak  
FD&C mavi #2/İndigo karmin aluminyum lak (E132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PA/Alu/PVC -Alu blister  29/29 
 Takvimli blister içinde 28 ve 84 film kaplı tabl etlik ambalaj boyutları  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imh a edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza , 
B Blok , Kat 3-4  Levent /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2020/113  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.05.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
  