KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CLEANOMİSİN® 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klaritromisin 500 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 20 mg
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkli, oblong, çentikli film kaplı tabletler. Tabletler eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
CLEANOMİSİN Film Kaplı Tablet, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda duyarlı
mikroorganizmaların yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonları:
- Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. Sinüzit, farenjit/tonsilit):
Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. Akut ve kronik bronşit ve pnömoni)
CLEANOMİSİN Film Kaplı Tablet, toplum kaynaklı solunum yolu enfeksiyonlarında
başlangıç tedavisi için uygundur. Mikrobiyoloji kısmında listelendiği gibi yaygın ve atipik
solunum patojenlerine karşı in vitro olarak aktif olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
- Hafif ve orta şiddette cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, erizipel)
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
- CD4 lenfosit sayıları 100/mm3’e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, yaygın
Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisi.
- Omeprazol veya lansoprazolden etkilenen asit süpresyonu varlığında duodenal ülseri olan
hastalarda H. pylori eradikasyonu (Bkz. Bölüm 4.2).
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak aktiftir:
Gram-pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes
(Grup A beta-hemolitik streptokoklar); alfa-hemolitik streptokoklar (viridans grubu);
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.
Gram-negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella
pertussis; Helicobacter pylori; Campylobacter jejuni.
1 / 20Mycoplasma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.
Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae.
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens; Peptococcus
türleri; Peptococcus türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.
Klaritromisin, çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Organizmalar
arasında Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; H.
pylori ve Campylobacter spp. bulunur.
Klaritromisinin H. pylori'ye karşı aktivitesi, nötr pH'da asit pH'dan daha fazladır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Solunum yolu/cilt ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar
Erişkinler: Normal doz günde iki kez 250 mg'dır, ancak şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez
500 mg'ye yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.
Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi uygulanır. CLEANOMİSİN
Film Kaplı Tablet’in 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 6 ay ila 12
yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar
yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon
formları kullanılmalıdır.
Yiyecekler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde
klaritromisin kullanılabilir.
Duodenal ülseri olan hastalarda H.pylori eradikasyonu:
Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür. H.pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri
önerilmektedir:
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol,
günde iki kez 1000 mg amoksisilin ile verilmelidir.
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol,
günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde bir kez 40 mg omeprazol,
günde iki kez 1000 mg amoksisilin veya günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ve
günde bir kez 20 mg omeprazol ile verilmelidir.
Uygulama şekli:
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.
2 / 20Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klirensi 30 ml/dk'nın altında olan böbrek yetmezliği
hastalarında, klaritromisin dozu yarı yarıya azaltılmalıdır; yani günde bir kez 250 mg veya
daha şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 250 mg şeklinde uygulanmalıdır. Bu hastalarda
tedavi 14 günden fazla uzatılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: CLEANOMİSİN 500 mg Film Kaplı Tablet’in 12 yaşından küçük
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin
pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın
altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon formları kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Tedavi erişkinlerde olduğu gibi uygulanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CLEANOMİSİN Film Kaplı Tablet makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir
maddeye karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).
Klaritromisinin astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin ile beraber
kullanılması torsades de pointes, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon dahil kardiyak
aritmiler ve QT uzamasına yol açabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir
(Bkz. Bölüm 4.4.
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.
Klaritromisin elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya
hipomagnezemi) olan hastalara verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
3 / 20H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar ve risk
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve şiddetli böbrek
bozukluğu olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Klaritromisin ile, sarılıkla veya sarılık olmaksızın, artmış karaciğer enzimleri ve
hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu
bildirilmiştir. Bu karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri
dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı
hastalarda önceden karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış
olabilir. Hastalara, anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi
karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda,
tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış
gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk
artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar
değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda
klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik
gösterebilir.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.
CDİD, antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Mikrobiyolojik test yapılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç
kullanımından kaçınılmalıdır.
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.). Klaritromisin ve kolşisinin
birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi
triazolobenzodiazepinlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
4 / 20Kardiyovasküler olaylar:
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ventriküler aritmi (torsades de pointes dahil) ve QT uzaması
riskinin artmasından ötürü, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan
hastalar; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalar ve QT
uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanılması
kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli
derecede bradikardisi olan hastalar;
• QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları kullanan hastalar
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Pnömoni: Streptococcus pneumoniae’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından,
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması
önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle
kombinasyon halinde kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Bu enfeksiyonlara sıklıkla
makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve Streptococcus pyogenes ya da her
ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta–laktam
antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer
antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yalnızca Corynebacterium
minutissimum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak
doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı
düşünülmektedir.
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz
püstüloz (AGEP), Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite
reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler): Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile
eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz
bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.
5 / 20Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı
olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin: Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların
(sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, belirgin hipoglisemiye neden
olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Oral antikoagülanlar: Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile
uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır
(Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR
ve protrombin zamanı sık izlenmelidir.
Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral
antikoagülanlar ile birlikte uygulandığı durumlarda, özellikle kanama riski yüksek hastalarda
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Sodyum:
CLEANOMİSİN her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri
görülmüştür. Bu, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de
Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan
hastalarda benzer etkiler görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3.). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat
artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile
sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler
görülmüştür.
Ergot alkaloidleri:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm
6 / 20ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir.
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Oral midazolam
Midazolam, klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte
uygulandığında, midazolamın oral uygulamasından sonra midazolamın EAA değeri 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanması kontrendikedir. (Bkz.
Bölüm 4.3).
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan
hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında
lovastatin veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.
Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn.
fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından
izlenmelidir.
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu
ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14-OH-klaritromisini arttırarak klaritromisinin plazma
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı
bakteriler için farklılık gösterdiğinden Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının
verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Etravirin
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir;
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
7 / 20Flukonazol
21 sağlıklı gönüllüye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg
birlikte uygulandığında, klaritromisin ortalama kararlı durum C ve EAA artmış; sırasıyla
min
%33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14-OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları,
flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez.
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C ’ı %31, C ’i %182
maks min
ve EAA %77 artmıştır. 14-OH-klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu
görülmüştür. Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan
hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan
hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu
CR
%50 azaltılmalıdır. CL <30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan
CR
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2.).
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz
ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlarla ilişkili olabilir.
CYP3A substratları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan
hastalarda klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon
ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve
4.4).
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4
tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin),
kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Belirgin olarak transaminaz artışı potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına
sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir.
8 / 20Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği
bilinmektedir veya düşünülmektedir (ancak bu liste kapsamlı değildir): alprazolam,
karbamazepin, silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrutinib, metadon, metilprednizolon,
midazolam (intravenöz), oral omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban,
apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus,
takrolimus, triazolam ve vinblastin.
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen
ilaçlar arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.
Antiaritmikler
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir.
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz
düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir.
Teofilin, Karbamazepin
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0,05) bir artış
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/gün) ile
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları
klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir (C , EAA ve t sırası ile %30,
maks 0-24 1/2
%89 ve %34). Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)
DOAK dabigatran, akış taşıyıcı P-gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P-gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
9 / 20Tolterodin
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)
aracılığı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz
ayarlaması için yakından izlenmelidir. Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu
olduğu oromukozal yol ile uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki
etkileşim ortaya çıkacaktır. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir.
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4.).
Digoksin
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV-enfekte hastalarda
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel
değildir.
10 / 20Fenitoin ve Valproat
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum Kanal Blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve
laktik asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir. İtrakonazol ve
klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri
açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum
eğri altındaki alan (AUC) ve maksimum konsantrasyonu (C ) tek başına sakuinavir alımına
max
göre %177 ve %187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C değerleri tek başına
max
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte
eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
11 / 204.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
İshal, kusma veya ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, kontraseptif
başarısızlık olasılığına karşı uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Hayvan çalışmaları
ve insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine
olumsuz etki olasılığı gözardı edilemez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine maruziyeti
değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre antibiyotik kullanmayan veya başka bir
antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Majör
konjenital malformasyon riskine ilişkin mevcut çalışmalar hamilelik sırasında klaritromisinin
de dahil olduğu makrolitlerin kullanımına dair çelişkili sonuçlar sunar. Bu nedenle,
CLEANOMİSİN Film Kaplı Tabletin dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne
küçük miktarlarda geçer. Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini geçeceği tahmin edilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
a) Güvenlilik profili özeti
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik profili
ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8).
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı
fark bulunmamıştır.
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş
advers reaksiyonları göstermektedir.
12 / 20Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
bilinmeyen
yaygın
Sistem Organ çok yaygın yaygın olmayan (mevcut veri ile
(≥1/100 ile
sınıfı (≥1/10) (≥1/1000 ile <1/100) sıklığı
<1/10)
hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar ve Selülit1, kandidiyazis, Psödomembranöz
Enfestasyonlar gastroenterit2, kolit,
enfeksiyon3,vajinal erizipel
enfeksiyon
Kan ve lenf Lökopeni, nötropeni4, Agranulositoz,
sistemi trombositemi3, trombositopeni
hastalıkları eozinofili4
Bağışıklık sistemi Anafilaktoid Anafilaktik
hastalıkları reaksiyon1, reaksiyon,
hipersensitivite anjiyoödem
Metabolizma ve Anoreksi, iştah
beslenme azalması
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete, sinirlilik3 Psikotik bozukluk,
hastalıklar konfüzyon durumu5,
depersonalizasyon,
depresyon,
dezoryantasyon,
halüsinasyon,
anormal
rüyalar, mani
Sinir sistemi Disguzi, Bilinç kaybı1, Konvülsiyon, aguzi,
hastalıkları baş ağrısı diskinezi1, baş parosmi, anosmi,
dönmesi, somnolans5, parestezi
tremor
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu,
hastalıkları tinnitus
Kardiyak Kardiyak arrest1, Torsade de pointes,
hastalıklar atrial fibrilasyon1, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda ventriküler
uzamış QT, fibrilasyon
ekstrasistoller1,
palpitasyonlar
Vasküler Vazodilatasyon1 Hemoraji
hastalıklar
Solunum, göğüs Astım1, epistaksis2,
bozuklukları ve pulmoner emboli1
mediastinal
hastalıklar
13 / 20Gastrointestinal Diyare, kusma, Özofajit1, Akut pankreatit, dilde
hastalıklar dispepsi, gastroözofageal reflü renk değişikliği, dişte
bulantı, hastalığı2,gastrit, renk değişikliği
karın ağrısı proktalji2, stomatit,
glossit, abdominal
gerginlik4,
konstipasyon, ağız
kuruluğu, erüktasyon,
flatulans
Hepato-bilier Anormal Kolestaz4, hepatit4, Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer alanin hepatosellüler sarılık
fonksiyon aminotransferaz
testleri artışı, aspartat
aminotransferaz
artışı, gama
glutamil transferaz
artışı4
Deri ve derialtı Döküntü, Bülloz dermatit1, Şiddetli kütanöz
doku hiperhidroz pruritus, ürtiker, advers reaksiyonlar
hastalıkları makulopapüller (SCAR) (örn. akut
döküntü3 generalize
ekzantematöz
püstüloz (AGEP),
Stevens-Johnson
sendromu, toksik
epidermal nekroliz,
eozinofili ve sistemik
semptomlu ilaç
döküntüsü (DRESS),
akne
Kas iskelet Kas spazmları3, kas Rabdomiyoliz2,6,
bozukluklar, iskelet sertliği1, Miyopati
bağ doku ve miyalji2
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Kanda kreatinin Renal yetmezlik,
hastalıkları artışı1, kanda üre interstisyal nefrit
artışı1
Genel bozukluklar Enjeksiyon Enjeksiyon Halsizlik4, pireksi3,
ve yerinde yerinde ağrı1, asteni, göğüs ağrısı4,
uygulama flebit1 enjeksiyon titreme4, yorgunluk4
bölgesine ilişkin yerinde
hastalıklar enflamasyon1
Araştırmalar Anormal albümin Uluslararası
globülin oranı1, kanda normalleştirilmiş
alkalin fosfataz oranı artışı,
artışı4, kan laktat protrombin
dehidrogenaz artışı4 zamanında uzama,
anormal renkte idrar
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
14 / 204 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
5,6 Bkz. Bölüm c)
* Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır.
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.
Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.5).
Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların
çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da
fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde
tablet kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda
düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin süspansiyon) ya da
başka bir antibiyotik kullanması önerilir.
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. Bölüm e).
d. Pediyatrik popülasyon
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 yaş aralığındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik
süspansiyon kullanmalıdır.
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer
olması beklenmektedir.
e. Diğer özel popülasyonlar
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
15 / 20Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan
anormal laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da
2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi
grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde insidans biraz daha yüksek
olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – bağırsak) semptomları
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış, mental
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi,
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller- Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
Etki mekanizması:
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel etkisini
duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amino
asitlerin translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini
inhibe eder.
Klaritromisinin 14-(R)-hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olarak, 14-hidroksi metaboliti Haemophilus
influenza’ya karşı ana bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro etkinlik gösterir:
Gram pozitif bakteriler: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes
(A grubu beta hemolitik streptokoklar); alfa hemolitik streptokoklar (viridans grubu);
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.
Gram negatif bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella
pertussis; Campylobacter jejuni.
16 / 20Mikoplazma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.
Diğer organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium
leprae; Mycobacterium kansasii; Mycobacterium chelonae; Mycobacterium fortuitum;
Mycobacterium intracellularis.
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens; Peptococcus
türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.
Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar
şunları içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae, H.
Pylori ve Campylobacter spp.
Duyarlılık aralıkları
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi
(EUCAST) tarafından saptanmıştır.
Duyarlılık aralıkları (MIC, mg/L)
Mikroorganizma Duyarlı (≤) Dirençli (>)
Staphylococcus spp. 1 mg/L 2 mg/L
Streptococcus A, B, C ve G 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Streptococcus pneumonia 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Viridans grubu streptococcus YK (yetersiz kanıt) YK (yetersiz kanıt)
Haemophilus spp. 1 mg/L 32 mg/L
Moraxella catarrhalis 0,25 mg/L 0,5 mg/L1
Helicobacter pylori 0,25 mg/L1 0,5 mg/L
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli
olmadığını göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
H. pylori, hastaların sırasıyla yaklaşık %95 ve %80'inin madde ile enfekte olduğu duodenal
ülser ve mide ülseri dahil asit peptik hastalığı ile ilişkilidir. H. pylori, bu tür hastalarda gastrit
ve ülser nüksünün gelişmesinde önemli bir katkı faktörü olarak da rol oynar.
Klaritromisin, diğer tedavi rejimlerinde az sayıda hastada kullanılmıştır. Olası kinetik
etkileşimler tam olarak araştırılmamıştır. Bu rejimler şunları içerir: klaritromisin ile birlikte
tinidazol ve omeprazol; klaritromisin ile birlikte tetrasiklin, bizmut subsalisilat ve ranitidin;
klaritromisin ile birlikte tek başına ranitidin.
Çeşitli farklı H. pylori eradikasyon rejimlerini kullanan klinik çalışmalar, H. pylori
eradikasyonunun ülser tekrarını önlediğini göstermiştir.
Klaritromisin, klaritromisin tabletlerinin oral uygulamasından sonra gastrointestinal sistemden
hızla ve iyi emilir. Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14-hidroksiklaritromisin, ilk geçiş
metabolizması ile oluşturulur. Yiyecekler, klaritromisin tabletlerinin biyoyararlanım
derecesini etkilemediğinden, öğünlerden bağımsız olarak klaritromisin kullanılabilir.
17 / 20Yiyecekler, klaritromisin emiliminin başlamasını ve 14-hidroksimetabolit oluşumunu biraz
geciktirir. Klaritromisinin farmakokinetiği doğrusal değildir; ancak kararlı duruma
dozlamadan sonraki 2 gün içinde ulaşılır. 250 mg günde iki kez değişmemiş ilacın %15-20'si
idrarla atılır. Günde iki kez 500 mg dozlama ile idrar atılımı daha fazladır (yaklaşık %36). 14-
hidroksiklaritromisin majör üriner metabolittir ve dozun %10-15'ini oluşturur. Dozun geri
kalanının çoğu öncelikle safra yoluyla olmak üzere feçesle atılır. Ana ilacın %5-10'u feçesten
atılır.
Klaritromisin 500 mg günde üç kez verildiğinde, günde iki kez 500 mg doza göre
klaritromisin plazma konsantrasyonları artar.
Klaritromisin, dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüksek doku konsantrasyonları
sağlar. Hem bademcik hem de akciğer dokusunda artmış seviyeler bulunmuştur.
Klaritromisin, terapötik seviyelerde plazma proteinlerine %80 oranında bağlanır.
Klaritromisin ayrıca mide mukusuna nüfuz eder. Klaritromisin, omeprazol ile birlikte
uygulandığında, mide mukus ve mide dokusundaki klaritromisin seviyeleri, klaritromisin tek
başına uygulandığında olduğundan daha yüksektir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlayan doz çalışmalarında klaritromisin toksisitesi tedavi dozu ve süresi ile ilgili
olmuştur. Tüm türlerde primer hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunlarda hepatik
lezyonlar 14 gün sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili sistemik maruziyet düzeyleri
bilinmemektedir fakat toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek
olmuştur.
İn vitro ve in vivo testlerde klaritromisinin mutajenik potansiyeline ilişkin kanıt
gözlenmemiştir.
Fertilite, Üreme ve Teratojenite
Sıçanlarda 500 mg/kg/gün'e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral
dozlarda gerçekleştirilen çalışmalar, erkek fertilitesi üzerinde klaritromisine bağlı advers
etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60 kg'lık bir birey için mg/m2 bazında,
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir.
Dişi sıçanlarda yapılan doğurganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 mg/kg/gün dozunun
(test edilen en yüksek doz), östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlılığı ve
doğum üzerinde hiçbir olumsuz etkiye neden olmadığını göstermiştir. Sıçanlar (Wistar ve
Sprague-Dawley), tavşanlar (Yeni Zelanda Beyazı) ve sinomolgous maymunları, mg/m2
bazında maksimum önerilen insan dozunun 1.5, 2.4 ve 1.5 katına kadar test edilen en yüksek
dozlarda klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir.
Bununla birlikte, Sprague-Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler
anormali insidansı göstermiştir. Farelerde yapılan iki çalışmada 60 kg’lık birey için
maksimum önerilen insan dozunun 5 katına yakın kullanımda değişken insidansta (%3'den
%30'a) damak yarığı ve maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anneler
için açık biçimde toksik olan dozlardadır.
18 / 20Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabileceği düşünülen başka bir toksikolojik bulgu
bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Kroskarmeloz sodyum
Prejelatinize nişasta
Mikrokristalin selüloz PH 101
Kinolin sarısı
Aerosil 200
Povidon K 30 (Polivinilpirrolidon)
Mikrokristalin selüloz PH 102
Talk
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz 606
Polietilen glikol 4000
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Opak PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda ve bir kutuda 14 tablet olmak üzere satışa
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ
Tel : 0 282 999 16 00
8. RUHSAT NUMARASI
212/24
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 10.03.2015
19 / 2010. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20