  1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RATEN  8 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Perindopril tert -butilamin      8 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (susuz)  (sığır kaynaklı)  125,56 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Tablet   
Beyaz renkli, yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Stabil koroner arter hastalığı  
Miyokart infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon öyküsü olan hastalarda kardi yak olay riskini 
azaltmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji: Doz, hasta profili ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: RATEN ’in sabahları günlük t ek doz olarak , yemeklerden önce 
alınmas ı önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  Oral kullanım içindir.  
 
Hipertansiyon  
RATEN , tekli tedavide veya diğer antihipertansif ilaç sınıfları ile birlik te kombine tedavide 
kullanılabilir.  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5. 1). 
 
Önerilen başlangıç dozu sabahları bi r kez alınan 4 mg ’dır. 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem  aktivitesi  yüksek olan  hastalarda (özellikle, 
renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya volüm kaybı , kardiyak dekompensasyon veya şiddetli 
hipertansiyon) başlangıç  dozundan sonra kan basıncında aşırı bir düşüş meydana gelebilir. Bu 
tür hastalarda 2 mg’lık  başlangıç dozu önerilir ve tedaviye başlama tıbbi gözetim altında 
yapılmalıdır.  
 
Başlangıç tedavisinin ilk ayından sonra d oz, günde t ek seferde 8 mg’a yükseltilebilir.  
   2/18 RATEN  tedavisine başlanmasının ardından  semptomatik hipotansiyon oluşabilir ; bu daha çok 
aynı zamanda ya da yakın zaman a kadar  diüretiklerle tedavi gören hastalarda olu r. Bu 
hastala rda tuz ve/veya volüm kaybı olabileceğinden dikkatli  olunmalıdır.  
 
Eğer mümkünse RATEN  tedavisine başlanmadan  2 – 3 gün önce, diüretik  tedavisi sona 
erdir ilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüreti k tedavisi kesilemeyen hipertansif hastalarda, perindopril  tedavisi 2 mg  ile 
başlatılmalıdır. Renal fonksiyon lar ve serum potasyum değerleri takip edilmelidir . Daha  
sonraki RATEN  dozları , kan basıncı yanıtına  göre aya rlanmalıdır. Eğer gerekirse, diüretik 
tedavisi ne devam edilebilir . 
 
Stabil kroner a rter hastalığı:  
RAT EN’e iki hafta boyunca günde tek doz 4 mg  olarak başlanmalı, eğer 4 mg  hasta 
tarafından iyi tolere edili yorsa renal fonksiyonlarına bağlı olarak doz, günde bir defa 8 mg’a  
çıkarılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriy atrik popülasyon : 
Hipertansiyon: Yaşlı ha stalarda tedaviye  2 mg dozu ile başlanmalıdır. Doz, eğer  gerekliyse 
renal fonksiyon un cevabına bağlı olarak aşamalı şekilde bir ay sonra 4 mg’a  daha sonra da 8 
mg’a  yükseltilebilir (bkz. Tablo 1).  
 
Stabil koroner art er hastalığı : Yaşlı has talarda, r enal fonksiyonlara (Bkz. Bölüm Tablo 1  
“Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlaması) bağlı olarak dozu günde 8 mg’a  çıkarmadan  önce 
bir hafta boyunca günde bir defa 2 mg, sonraki hafta günde bir defa 4 mg verilmelidir. Doz 
sadece bir önceki düşük doz i yi tolere edildiği  takdirde artırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aj ayarlaması Tablo 1’de gösterildi ği gibi kreatinin 
klerensine bağlı olarak yapılmalıdır.  
 
Tablo 1: Böbrek yetme zliğinde dozaj aya rlaması  
Kreatini n klerensi (mL/dak)  Önerilen doz  
ClCR ≥ 60 4 mg/gün  
30 < Cl CR < 60 2 mg/gün  
15 < Cl CR < 30 iki günde bir 2 mg 
Hemodiyalizli hastalar*   
ClCR < 15 Diyaliz gününde 2 mg 
* Perindoprilat’ın diyaliz klerensi 70 mL/dak.  
Hemodiya lizdeki has talarda, doz diy alizden sonra verilmelidir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekl i değildir.  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
 
   3/18 Pediyatrik popülasyon:  
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 yaş altı adolesanlardaki  etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  Mevcu t veriler Bölüm 5.1 ’de açıklanmıştır ancak pozolojiye dair hiç bir 
öneri yapılmamaktadır . Bu nedenle , çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
• Etkin mad deye, yardımcı maddelerden birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir), veya 
herhangi bir diğer Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörüne karşı aşırı 
duyarlılık , 
• Özgeçmişte ADE inhibitörü kullanımına bağlı anjiyoödem öyküsü  (Bkz. Bölü m 4.4), 
• Kalıtsal vey a idiyopatik  anjiyoödem , 
• Gebelikte kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) , 
• RATEN  ile aliskiren içeren ilaçların birlikt e kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek  
yetmezliği (GFR<60 mL /dak/1. 7 3m2) olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4 .5. 
ve 5.1) , 
• Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullan ım. Sakubitril/valsartan ’ın son dozunun  
üzerinden 36 saat geçmeden RATEN  başlanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5),  
• Kanın negatif yüklü yü zeyler i le temas ına yol açan ekstrako rporeal tedaviler (bkz. Bölüm  
4.5), 
• Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu  
(bkz.Bölüm 4.4).  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Stabil koroner arter hastalığı:  
Perindopril  ile tedavinin ilk ayında stabi l olmayan angina pektoris (majör veya değil) 
görülmesi halinde tedaviye devam etmeden önce dikkatli bir fayda/risk değerlend irmesi 
yapılmalıdır.  
 
Hipotansiyon:  
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilirler. Semptomatik hip otansiyon, 
komplikas yonsuz hipertansif hastalarda nadiren görülür. Diüretik tedavisi, diyette tuz 
kısıtlaması, diyaliz, diyare veya kusma gibi ned enlerle volüm kaybı olan hastalarda veya 
şiddetli renine -bağlı hipertansiyonu olan hastalarda ise görülmesi da ha olasıdır (B kz. Bölü m 
4.5 ve 4.8). Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, böbrek yetmezliğine bağlı olsun ya 
da olmasın, semptomatik hipot ansiyon gözlenmiştir. Bu olayın, yüksek dozda kıvrım 
diüretikleri kullanımı, hiponatremi veya fonksiyonel böbr ek yetmezliği sebebi yle daha 
şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda görülme ihtimali daha yüksektir. Yüksek 
semptomatik hipotansiyon ri ski olan hastalarda, tedavinin başlangıcı ve doz ayarlamas ı 
yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8) . Aynı önlemler, kan basıncında aşırı 
düşüşün miyokard infarktüsüne veya serebrovasküler olaya neden olabileceği iskemik kalp 
veya serebrovasküle r hastalığı olan hastalar için de geçerlidir.  
 
Eğer hipotansiyon gerçekleşirse, hasta yatar hale getirilmeli ve  gerekirse, intraven öz yoldan 9 
mg/mL (%0,9 ) sodyum klorür verilmelidir. Geçici hipotansif yanıt, doz arttırımı için bir 
kontrendikasyon teşkil e tmez; doz arttırımı genellikle hacim genişlemesinden so nra artan kan 
basıncını takiben zorlanmadan yapılabilir.  
 
Normal veya düşük k an basıncı olan konjestif kalp yetmezliği hastalarının bazılarında, 
RATEN  ile sistemik kan basıncının daha da düşmesi söz ko nusu olabilir. Bu beklenen bir   4/18 etkidir ve genellikl e tedavinin kesilmesi için bir neden değildir. Eğer hipotans iyon 
semptomatik hal e gelirse, dozun azaltılması veya RATEN  tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
Aortik ve mitral kapak darlığı / hipertrofik kard iyomiyopati:  
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, a ort darlığı ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol 
ventrikül çıkışında tıkan ma olan ve mitral kapak darlığı olan hastalarda RATEN  dikkatle 
verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklukları:  
Böbrek fonksiyo n bozukluğu durumunda (kreatinin klerensi <60 mL /dak) Perindoprilin 
tedaviye başlangıç dozu hastanın kreatinin  klerensine göre aya rlanmalıdır ve daha sonra 
hastanın tedaviye yanıtına göre düzenlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar için serumda 
rutin po tasyum ve kreatinin takibi, normal tıbbi uygulamanı n bir parçasıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Semptom atik kalp yetmezl iği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile başlanan tedavide 
hipotansiyon böbrek fonksiyonlarının daha da bozulmasına sebep olabilir. Bu durumlar da, 
genellikle geri döndürülebilir akut böbrek yetmezliği gözlenmiştir.  
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş b ilateral renal arter  stenozu veya tek böbrekte arter 
stenozu olan bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde genellikle tedavinin 
kesilmesin den sonra geri döndürülebilen yükselmeler görülmüşt ür. Bu durum, özellikle 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ol asıdır. Eğer renovask üler hipertansiyon da varsa, şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Bu hastalarda, tedavi yakın tıbbi  takip 
altında düşük dozlar ile başlatılmalıdır ve dikkatli doz titrasyonu yapılmalıdır. Diüretikler ile 
tedavi  yukarıda bel irtilen leri artıran bir faktör olduğundan, bu tür tedavi kesilmeli ve RATEN  
ile tedavinin ilk haftalarında böbrek fonksiyonları yakı ndan takip edilmelidir.  
 
Önceden vasküler böbrek ha stalığı olduğu bilinmeyen bazı hipertansif hastalarda, özell ikle 
RATEN ’in bir diü retik ile beraber kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve serum kreatinin 
seviyelerinde artış gözlenmiştir, ancak bunlar minör  ve geçicidir. Bu durumun önceden 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerçekleşmesi daha olasıdır. Diüre tiğin ve/veya  
RATEN ’in dozunun azaltılması ve/veya kesilmesi gerekebilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları:  
Yüksek akış membranı ile diyaliz edilen ve a ynı anda ADE inhibitörleri ile tedavi gören 
hastalarda  anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda far klı tür diyaliz zar ı veya 
farklı sınıftan bir antihipertasif kullanılması düşünülmelidir.  
 
Böbrek nakli:  
Yakın dönemde böbrek nakli geçirmiş o lan hastalarda RATEN  kullanımına ilişkin bir 
deneyim yoktur.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhi bitörleriyle te davi edilmiş bilateral  renal arter stenozu veya fonksiyonel tek  böbrekte  
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır  (bkz. Bölüm 
4.3). Diüretikler ile tedavi yu karıda belirtilenleri artıran bir f aktör ol abilir. Unilate ral renal 
arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük  değişiklikler ile böbrek 
fonksiyon kaybı oluşabilir.  
 
Aşırı duyarlılık / Anjiyoödem:  
RATEN ’in de aralarında bulunduğu ADE in hibitörleriyle tedavi edilen hastalarda  ender 
olarak y üz, ekstremite, dudak,  müköz membranlar, dil, glotis ve/veya larenks a njiyoödemi   5/18 vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavinin herhangi bir anında 
gerçekleşebilir. Bu tür vakalarda, RATEN  hemen kesilmeli, uygun bir şekilde hasta takibe 
başla nmalı ve tüm semptomlar ortadan kalkıncaya kadar izlen meye devam edilm elidir. 
Yalnızca yüz ve dudaklardaki ödem genellikle tedavisiz iyileşmektedir, ancak semptomları 
ortadan kaldırmak için anti histamin iklerin kullanılması yararlı olur.  
 
Larenks ödemi ile  birlikte görülen anjiy oödem ölümcül olabilir. Solunum yollarında 
tıkan maya yol açabilen dil, glotis ve/veya larenks ödemi vakalarında, gecikmeden acil tedavi 
uygulanmalıdır. Bu tedaviler, adrenalin uygu laması ve/veya solunum yolunu açık tutmak 
olabilir. Se mptomlar tamamen ve kalıcı olarak sona erene kadar has ta yakın tıbbi g özlem 
altında tutulmalıdır.  
 
ADE inhibitörü tedavisine bağlı olmayan bir anjiyoödem öyküsü olan hastalarda, ADE 
inhibitörü alımına b ağlı olan anjiyoödem riski artar (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
ADE inhibitörü ile tedav i edilen hastalarda nadir olarak intestinal anji yoödem bildirilmiştir. 
Bu hastalarda karın ağrısı görülmüştür (bulantı ve kusma ile  birlikte veya hariç); bazı 
vakalarda öncesin de y üzde anjioödem görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri  normaldir. 
Abdominal tomografi (CT), ultrason veya ce rrahi kullanılar ak anjiyoödem teşhis edilmiştir ve  
ADE inhibitörü tedavisi kesildiğinde semptomlar ortadan kalkmıştır. Karın ağrısı şikayeti  
olan ve  ADE inhibitörü alan hastalarda ayırıcı tanıya intesti nal anjiyoödem de dahil 
edilmelidir . 
Perindoprilin sakubi tril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36  saat 
geçene kadar sakubitr il/valsartan te davisine başlanılmamalıdır. Eğer  sakubitril/valsartan 
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son do z alımının üzerinden 36  saat geçene kadar 
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE  inhibitörlerinin NEP 
(nötral  endo peptidaz) inhibitörleri (örn. rasekadotril), mT OR inhibitörleri (örn . sirolimus, 
everolimus, temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri (örn.  linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, 
vildagliptin) ile birlikte kullanımı anjiyoödem (örn.  solunum bozukluğunun eşlik ettiği ve ya 
etmediği solunum yolları veya dil  şişmesi) riskini  artırabilir (bkz. bölüm 4.5). Halihazırda 
ADE inhi bitörü alan bir hastada rasekadotril,  mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri (örn.  linaglip tin, saksaglipt in, sitagliptin, vildagliptin) 
başlat ılırken dikkatli olun malıdır.  
 
Düşük yoğunlukta lipoprotein (LD L) aferezi sırasında anafilaktik  reaksiyonlar:  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE  
inhibitö rü ku llanan has talarda hayatı tehlikeye sokan anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar her aferezd en önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak durdurulması ile 
önlenmiştir.  
 
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:  
Desensit izasy on tedavis i sırasında (örneğin himenoptera zehi ri) ADE inhibitörü alan hastalar 
anafilaktik reaksiyonlar geçir miştir. Bazı hastalarda, bu reaksiyonlar ADE inhibitörleri geçici 
olarak kesildiğinde önlenmiş ancak tekrar denendiğinde ye niden ort aya çıkmıştır.  
 
Karaciğe r yetmez liği: 
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sarılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza il erleyen 
ve (bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromu n mekanizması 
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü  alırken sarılık g elişen  veya karaciğer enzimler inde belirgin    6/18 yükselme görünen hastalarda ADE inhibitörü kullanımı kesilmeli  ve uygun tıbbi takip 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi:  
ADE inhibitörü alan has talarda n ötrop eni / agra nülositoz, trombositopeni ve anemi  
bildirilmiştir. Renal fonksiyonları normal olan ve başka komplika syon u olmayan hastalarda 
nötropeni nadiren oluşur. Perindopril, k ollajen vasküler hastalığı olan,  immünosüpresan, 
allopürinol veya p rokainami d ile  tedavi ol an veya komplikasyon  yaratan bu faktö rlerin bir 
arada bulunduğu hastalarda, özellikle de önceden ren al fonksiyon bozukluğu varsa, çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi  enfeksiyonlar gelişmiş, bazı 
durumlarda yoğun antibiyotik tedavi sine yanıt alınamamıştır . 
Bu hastalarda eğer Perindopril kullanılacaksa, beyaz kan hücre sayımının p eriyodik takibi  
yapılmalı ve hasta herhangi bir enfeksiyon şüphesi (örn. boğaz ağrısı, ateş) durumunda  
bildirimde bulunması konusund a uyarılmalıdır.  
 
Irk: 
ADE i nhibitörleri siyah  ırka mensup  hastalarda, siyah ırka mensup  olmayan hastalarda  
olduğundan daha yüksek oranda anjiyoödem  gelişimine neden olmaktadır.  
 
Diğer ADE inhibitörleriyle de olduğu gibi, Perindopril kan basıncını düşürmede siyah 
insanlarda, siya h olmayan insanlarda olduğundan daha az etkilidir, bu da büyük olasılıkla 
hipertansif olan siyahi popüla syonda düşük renin s eviyelerinin daha sık görülmesine bağlıdır.  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olara k, öksürük 
prodüktif değildir, inatçı dır ve tedavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır. ADE 
inhibitörü sebebiyle olu şan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak 
düşünülmelidir.  
 
Cerrahi / Anestezi:  
Önemli operasyonlara  girecek olan h astalarda veya hipotansiyona sebep olan ajanlar ile 
anestezide, RATEN  kompansatuvar renin salıverilmesin e ikincil anjiyotens in II oluşumunu 
engelleyebilmektedir. Tedavi, operasyon dan bir gün önce kesilmelidir. Eğer hipotansiyon 
oluşursa ve hipotansiyonun b u mekanizmaya bağlı olduğu düşünülüyo rsa, volüm genişlemesi 
ile hipotansiyon düzeltilebilmektedir.  
 
Hiperkalemi:  
Perindopril ’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda 
serum potasyum seviyesinde yükselme görülmüştür.  ADE inhibitörleri aldosteron  salınımını 
inhibe ettiği için hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu n ormal olan  hastalardaki 
etki genellikle anlamlı değildir.  Böbr ek yetmezliği, renal fonksiyonlarda kötüleşme, yaş (>70 
yaş), diabetes mellitus, özellikle  dehidrasyon, akut kardiyak dekomp ansasyon, metabolik 
asidoz gibi ilave durumlar ve potasyum tutucu diüretikleri (örn. spironolakton, eplerenon, 
triamteren, v eya amil orid), potasyum ilaveleri veya normal tuz yerine potasyum içeren tuz 
ikamelerinin aynı and a kullanımı; veya serum potasyumu artırma özelliği olan diğer ilaçların 
(örneğin heparin  trimetoprim/sül fometoksazol olarak  da bilinen kotrimoksazol ) kullanımı ve 
özellikle aldosteron antagonistleri veya  anjiyotensin -reseptör blokerleri kullanımı  hiperkale mi 
gelişmesine sebep olabilecek risk faktörleridi r. Eğer yukarıda belirtilen ajanların beraber 
kullanılması uygun bulunduysa, serum potasyumun düzenli takibi önerilmektedir.  
Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmilere  neden olabilir. ADE inhib itörleri alan h astalarda 
potasyum tutucu diüretikler ve  anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatli kullanılmalı ve serum    7/18 potasyum ve böbrek  fonksiyonu izlenmelidir. Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımı 
gerekli görülüyorsa  bu ilaçlar dikkatli ku llanılmalı v e serum potasyum düz eyi sık aralıklarla 
izlenmelidir . (Bkz. bölüm 4.5)  
 
Diyabetik hastalar:  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda ADE inhibitörleri 
ile tedavinin ilk ayında kan şekerinin düzeyi yakından takip edilmelid ir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Lityum:  
Lityum ve Perindoprilin komb inasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi :  
Perindopril ile potasyum tutucu ilaçlar, potasyum  ilaveleri vey a potasyum içeren tuz ikamesi 
kombinas yonu genellikle öner ilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II re septör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumund a hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fon ksiyonunun 
azaldığına (a kut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya  da aliskiren in birlikte   
kullanılması önerilmez (B kz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mu tlaka gerekli görülürse sade ce uzman gözetimi altında yapılmalı  
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabet ik nefro patisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikt e kullanılmamalıdır.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden  etki 
gösteren antihi perta nsif ila çlara genellikle yanıt vermezler. Bu ne denle, bu hastalarda  bu 
ürünün kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında ADE inhibitörleri ile tedavi ye başlanmamalıdır. Dev amlı ADE inhibitör 
tedavisi zorunlu görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, ge belikte kullanımına yönelik 
güvenlilik profili oluşturulmuş diğer bir alterna tif antihipertansif tedaviye yönlendirilmelidir. 
Gebelik teşhisi konulduğunda ADE inhibitörü ile ted avi hemen kesilmeli ve uygun görülürse 
alternatif tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Yardımcı maddeler : 
RATEN , laktoz içermektedir.  Nadir  kalıtımsal galak toz intoleran sı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi o lan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi nin (RAAS), ADE  inhibitörleri,  
anjiyotensin II reseptör blokö rleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili  blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kul lanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hi potansiyon,  hiperkalemi 
ve böbrek  fonksiyonunda az alma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers  olaylarla ilişkili 
olduğunu  göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
 
   8/18 Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibit örlerinin sakubitril/valsartan ile birlik te kullanımı, anjiyoödem riskini  
arttırdığından dolayı kontrendik edir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın s on 
dozunun üzerinden 36 saat geçmeden Perindopril tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril  
tedav isi, sakubitril/valsartan'ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır  
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörl eri (örn. sirolimus, everolimus,  
temsirolimus) ve DPP -4 inhibit örleri  (örn. linagliptin, saksa gliptin, sitagliptin, vildagliptin)  ile 
birlikte kullanımı anjiyoödem ris kinde artışa neden olabilir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Hiperkalemiye yol açan ilaçlar:  
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, RATEN  ile ted avi ed ilen bazı 
hastalarda hipe rkalemi meydana gele bilir.  Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar, hiperkaleminin 
görülme sı klığını arttırabilir: aliskiren, potasyu m tuzları, potasyum tutucu diüretikler  (örn. 
spironolakton, triamteren veya amilorid),  ADE inhi bitörl eri, anjiyotensin -II rese ptörü 
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinl er, siklosporin veya takrolimus gibi immünosüpres an 
ajanlar, trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik o larak  etki ettiği bilindiği 
için trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol).  Bu ilaçların kombinasyonu, 
hiperkalemi riskini arttırır.  Bu nedenle RATEN ’in yukarıda  belirtilen ilaçlarla kombinasyonu 
önerilmez. Eşzamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve  serum potasyumu sık sı k izlenerek 
kullanılmaları gerekir.  
 
KONTRENDİKE kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm 4.3) : 
 
Aliskiren:  
Diyabetik veya böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperkalemi r iski, böbrek fonksiyonunda  
kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı.  
 
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofi ltrasyon membranları (örn. Poliakrilo nitril 
membranlar) ve düşük dansitel i lipoprotein afe rezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı  gibi 
kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ek strakorporeal tedaviler ile ADE  
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz.  
Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan  bir 
antihipertansif ajan kullanımı dü şünülmelidir.  
 
ÖNERİLMEYEN kombi nasyonl ar: 
 
Aliskiren:  
Diyabetik ve böbrek yetmezliği olan hastalar dışın daki hastalarda hiperkalemi risk i, böbrek  
fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş zamanlı  tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklero tik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibit örü ve anjiyotensin reseptörü blok örü ile eş 
zamanlı tedavinin, tek bir renin -anjiyotensin -aldost eron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla 
daha yüksek sıklık ta hipotansiyo n, senkop, hiperkalemi ve böbrek  fonksiyon unda kötüleşme 
(akut böbrek yetmezliği dahil ) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE 
inhibitörünün bir anjiyotensin I I resep törü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek   9/18 fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte 
bireysel olarak t anımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
 
Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi adv ers etkilerin riskinde artış  söz konusudur . 
 
Potasyum tutucu diüretikler  (örn. triamteren, amilorid), pot asyum tuzl arı: 
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkale mik etkiler) durumlarında, hiperkalemi 
(ölümcül) riski.  
Perindoprilin yukarıda be lirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölü m 4.4). 
Eş zaman lı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum 
potasyumun sık izlenmes iyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı 
için aşağıya b akınız.  
 
Lityum:  
Lityumun ADE inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanması sıras ında serum lityum 
konsantrasyo nlarında g eri döndürülebilir  artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Per indoprilin 
lityum ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ancak kombinasyonun ger ekli olduğu 
durumlarda serum lityum düzeyleri dikkatli şeki lde izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım : 
 
Antidiyabetik ajanlar (insülinler, o ral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve ant idiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uyg ulanmasının hipoglisemi riski yle birlik te kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini  göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek 
görünmektedir . 
 
Baklofen:  
Antihipertansif etkide artış. Kan basıncını izleyin ve gerektiğinde antihipertansif dozajı 
ayarlayın.  
 
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda  ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan b asıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. 
Diüretiğin sonlandırılmasıy la, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla  tedaviye başlamadan 
önce hacim veya  tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılı ğı azaltılabilir.  
 
Arteriyel hipertansiyonda , geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda 
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırıl malıdır ve bu durumda, daha sonra 
potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda 
başlatılmal ı ve aşamalı  olarak arttırılmalıdır.  
 
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde,  ADE inhibitörü, ilişki li potasyum 
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir  dozda 
başlatılmalıdır.  
 
Tüm durumlarda, ADE inhibit örü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
   10/18 Potasyum tutucu di üretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12.5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük  dozlarda 
ADE inhibitö rleriyle: 
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve loop diüretiklerle  
tedavi uygulanmış sın ıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) ted avisinde, özellikle bu  
kombinasyona ilişkin reçete önerile rinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölü mcül  
hiperkalemi riski.   
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından  emin 
olun.  
Başlangıçta  tedavinin ilk aylarında  haftada bir kez ve sonrasında  aylık olarak,  kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlen mesi öneri lmektedir.  
 
Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler), asetilsalisilik asit  ≥3 g/gün 
dahil:   
ADE inhibitörleri eş za manlı s teroid yapıda olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar ile birlikte  
kullanıldığında, antihipertansif etkisi azalabilmektedir (antiinflamatuvar doz larda  
asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan steroid yapıda  antiinflamatuvar 
ilaçlar (SAID)). A yrıca NSAID’ler ile ADE inhibitörlerin in birlikte  kullanımı sonucu, 
özellikle önceden böbrek fonk siyonları zayıf olan hastalarda akut  böbrek yetmezliği de dahil 
olmak üzere renal fonksiyonların bozulma riskinde ve serum  potasyum seviyesinde artış 
görülebil ir. Kombinasyon tedavisinde özellikle yaşlılarda  dikkatli olunmalıdır. Hastalar 
yeterli miktarda su almalı ve kombinasyon tedavisi  başland ığında ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:  
 
Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler:  
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif  etkilerin i arttırabilir.  Nitrogliserin 
ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan  basıncında ayrıca 
azalmaya neden olabi lir. 
 
Trisiklik antidepres anlar / Antipsikotikler / Anestezikler : 
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanlar ın ve anti psikotiklerin ADE 
inhibitörleri  ile beraber kullanılması kan basıncının daha da düşmesine neden olabilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Sempatomime tikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerini n antihiperta nsif etkisini azaltabilmektedir.  
 
Altın:  
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve b eraberinde Perindopril dahil ADE inhibitör 
tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde  kızartı, bulantı, 
kusma ve hipotansiy on) bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
   11/18 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu konuda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendiked ir (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Perindopril’in ge belik ve/veya fetus/yeni  doğan  üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. RATEN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Gebeliğin 
birinci tr imesterinde A DE inhibitörlerine maruz kalınması son ucu ter atojenisite riskine ilişkin 
kesin bir epidemiyolojik kanıt yoktur; yinede riskte küçük bir ar tış olabileceği gözardı 
edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik 
planlaya n hastalar gebelikte kullanımına ilişk in güvenilirlik profili bulunan alternatif başka 
bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır.  
 
Gebelik  teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve eğer uygunsa 
alternati f bir tedaviye başla nmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerin de ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, ka fatası kemik oluşumunda gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (B kz. Bölüm 
5.3). Gebeliğin ikinci ve üç üncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz  kalınmışsa 
böbrek fonksiyonlarının ve kafatası nın ultrason ile kontrol  edilmesi tavsiye edilir.  
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanan b ebekler hipotansiyon  riskine karş ı yakından izlenmelidir 
(Bkz. bölüm 4. 3 ve 4. 4). 
 
Laktasyon dönemi   
RATEN  ile emzirme dönemine ait herhangi bir veri bulunmadığından emzir en kadınlarda 
kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirirken, 
güvenlik profili  daha iyi kanıtlanmış olan alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Ferti lite  
Üreme performansı veya fertilite üzerinde  etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
RATEN ’in araç veya makina kull anımı üzerind e doğrudan etkisi bulunmamaktadır. Anc ak, 
bazı has talarda, özellikle başka bir alternatif ilaçla kombinasyon tedavi gören hastalarda kan 
basıncında düşüş nedeniyle oluşabilecek bireysel reaksiyonlar görülebilir.  
Sonuç olarak, araç ve makine kullanımı etkil enebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profili özeti   
Perindoprilin güvenlilik pr ofili ADE inhibitörlerin güvenlik profili ile uyumludur.  
Klinik çalışmalard a rapor edilen ve gözlem lenen en yaygın advers reaksiyonlar: baş  dönmesi, 
baş ağrısı, parastezi, vertigo, görme bozukluğ u, tinnitus, hi potansiyon, öksürük, di spne, karın   12/18 ağrısı, konstipasyon, diyare, disgözi, dispepsi, bulantı, kusma, kaşıntı, döküntü, kas k rampları 
ve asteni . 
 
b. Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında p erindopril ile aşağıdaki advers olayla r 
bildirilmiştir v e aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 i la <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10000  ila  <1/1000);  izole raporlar dahil  çok seyrek  ( <1/10000) , bilinmiyor (eldeki  
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Organ sistemi ile  
sınıflandırma  Görülme sıklığı  Advers Etki  
Kan ve lenf sist emi 
hastalıkları  Yaygın olmayan*  Eozinofi li 
Çok seyrek  Agranülositoz ve pansitopeni  
Çok seyrek  Hemoglobin ve hematokritte 
azalma  
Çok seyrek  Lökopeni/n ötropeni  
Çok seyrek  Konjenital G -6PDH 
yetmezliği olan hastalarda 
hemolitik anemi vakaları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Çok seyrek  Trombositopeni  
 
Endokrin  hastalıkları  Seyrek  Uygunsuz antidiüretik 
horm on salınımı sendromu  
(UADHS)  
Metabolizma  ve beslenme  
hastalıkları  Yaygın olmayan*  Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5).  
Yaygın olmaya n* Hiperkal emi, tedavi kesilince 
sona eren (bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan*  Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan*  Depresyon  
Yaygın olmayan  Ruh hali  bozuklukları  
Yaygın olmayan  Uyku bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın  Parestezi  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan*  Somnolans  
Yaygın olmayan*  Senkop  
Çok seyrek  Zihin karışıklığı  
Göz hastalıkları  Yaygın Görme bozuklukları  
Kulak ve iç kulak  
Hastalıkları  Yaygın  Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan*  Çarpıntı  
Yaygın olmayan*  Taşikardi  
Çok seyr ek Anjina pektoris (Bkz. Bölüm   13/18 4.4) 
Çok seyrek  Aritmi  
Çok seyrek  Yüksek risk grubu hastalarda 
aşırı hipotansiyona  sekonder 
olarak bağlı inme (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon ve 
hipotansiyo na bağlı etkiler  
 
Yaygın olmayan*  Vaskülit  
 
Seyrek*  Yüzde kızarma  
Çok seyrek  Yüksek r isk grubu hastalarda 
aşırı hipotansiyona  
sekonder olarak bağlı inme 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor  Raynaud fenomeni  
Solunum, göğüs  
bozuklukları v e 
mediyastinal hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Yaygın  Dispne  
Yaygın olmayan  Bronkospazm  
Çok seyrek  Eozinofilik pnömoni  
Çok seyrek  Rinit  
Gastro-intestinal  
Hastalıklar  Yaygın  Abdominal ağrı  
Yaygın  Konstipasyon  
Yaygın  Diyare  
Yaygın  Disgözi  
Yaygın  Disp epsi 
Yaygın  Bulantı  
Yaygın  Kusma  
Yaygın olmayan  Ağız kuruluğu  
Çok seyrek  Pankreatit  
Hepato -bilier  hastalıklar  Çok seyrek  Sitoliti k veya kolestatik 
hepati t (Bkz. Bölüm 4.4)  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yayg ın Kaşıntı  
Yaygın  Döküntü  
Yayg ın olmayan  Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan  Yüzde, ekstremitelerde, 
dudaklarda, dilde, glotiste 
ve/veya larenkste 
anjiyoödem (Bkz . Bölüm 
4.4). 
Yaygın olmayan*  Fotosensitivite reaksiyonları  
Yaygın olmayan*  Pemfigoid  
Yaygın olmayan  Hiperhidroz  
Seyrek*  Psöriyazisin kötüleşmesi  
Çok seyrek  Eritema multiform  
Kas-iskelet ve bağ doku  
hastalıkları  Yaygın  Kas krampları  
Yaygın olmayan*  Artralji  
Yaygın olmayan*  Miyalj i 
Böbrek ve idrar  Yaygın olmayan  Renal  yetmezli k   14/18 hastalıkları  Seyrek  Akut böbrek yetmez liği 
Seyrek* Anüri /Oligüri  
Üreme sistemi ve göğüs  
hastalıkl arı Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar ı Yaygın  Asteni  
Yaygın olmayan*  Göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan*  Kırıklık  
Yaygın olmayan*  Periferal ödem  
Yaygın ol mayan*  Pireksi  
Araştırmalar  Yaygın ol mayan*  Plazma  üresinde artış  
Yaygın olmayan*  Plazma kreatinininde artış  
Seyrek  Serum bilirubinde ar tış 
Seyrek  Karaciğer e nzimlerinde artış  
Yaralanma  ve zehirlenme  Yaygın olmayan*  Düşme  
*Görülme sıklığı, klinik çalışmalarda bildirile n spontan raporlarda saptanan advers 
olaylardan hesaplanmıştır.  
 
Klinik deneyler  
Randomize EUROPA çal ışmasında sadece ciddi advers olaylar toplanmıştır. Ciddi advers  olay 
görülen hasta sayısı azdır: 6122 Perindopril has tasının 16’sı (%0.3) ve 6107 plasebo  hastasının 
12’si (%0 ,2). Perindopril ile tedavi edilen hastaların 6’sında hipotansiyon,  3’ünde anjiyo ödem ve 
1’inde ani kalp durmas ı görülmüştür. Öksürük, hipotansiyon ve  diğer intolera ns nedenlerine 
bağlı olarak Perind opril grubunda plasebo grubuna göre da ha fazla hasta tedaviyi bırakmıştır 
(%6.0 [n=366]’ya karşılık % 2.1 [n=129]).  
 
Şüpheli advers reaksi yonlarn raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar / ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerek mektedir (www.titck.gov.tr; eposta : 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0 0 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımın a ilişkin sınırlı veri  bulunmaktadır. ADE i nhibitörlerinin doz aşımı  ile 
ilişkili semptomları arasında; hipotansiyon, dolaşımsal şok, elektr olit bozuklukları,  böbrek 
yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete  ve öksürük 
sayılabilir.  
 
Doz aşımının önerilen  tedavi si intravenöz yoldan 9 mg /mL (%0,9 ) sodyum klorür 
verilmesid ir. Eğer hipotansiyon oluşursa, h asta şok pozisyonuna getirilmelidir. E ğer 
mümkünse, anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolamin de düşünülebilir. 
Perindopril  dolaşımdan hemodiyal iz ile de uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4.”Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, Hemodiyaliz h astaları”). Tedaviye dirençli bradikar di için pacemaker 
tedavisi uygulanmalıdır. Vital (yaşamsal) bulgular, serum elektrolitleri v e kreati nin 
konsantrasyonları sü rekli takip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler    15/18 Farmakote rapötik grup  : ADE inhibitörleri  
ATC kodu  : C09AA04 
 
Etki Mekanizması:  
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzim in inhibitörüdür. Dönüştürücü 
enzim ya da kinaz, anjiyotensin I’i vazokonstriktör anjiyotensin II’ye çevirirken bir ya ndan da 
vazodilatör bradikininin inakt if bir heptapeptide degradasyonununa sebep olan bir 
ekzopeptidaztır.  
 
ADE inhibisyonu, plazma daki an jiyotensin II’nin azalma sına neden olarak, plazma ren in 
aktivitesinin artmasına (reni n salıverilmesi üzerindeki negati f geribeslemeyi inhibe ederek) ve 
aldosteron sekre syonunun azalmasına yol açar. ADE bradikinini etkisizleştirdiği için, ADE 
inhibisyonu ay nı zamanda dolaşım ve lokal kallikrein -kinin sistemlerinin aktivitelerinde de 
(ve dolayısıyla prostagladin sistemin ak tivitesinde) artışa sebep olur. Bu mek anizmanın ADE 
inhibitörlerinin kan basıncı düşürme etkisine katkısı olma olasılığı vardır ve bazı ya n 
etkilerinden de kısmen  sorumludur (örneğin öksürük) . 
 
Perindopril aktif metaboliti olan Perindoprilat aracılığıyla e tki gösterir. Diğer metabolitler in 
vitro olarak ADE aktivitesinde inhibisyon sergilemez.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik:  
 
Hipertansiyon:  
Perindopril hipertansiyonun tüm evrelerinde etkilidir: Hafif, orta, şiddetli sistolik ve 
diyastolik kan basıncında hem  yatar pozisyonda hem de ayakta bir az alma gözlenir. 
Perindopril periferik damar direncini azaltarak kan basıncının düşmesine yol a çar. So nuç 
olarak, kalp hızına bir etkisi olmadan periferik kan akışı artar.  
 
Böbrek kan akı mı bir kural olarak artar, ancak Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) genel likle 
sabit kalır.  
 
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan 4 ila 6 saat sonra maksimum düzeye çıka r ve en az 24 
saat sürer; vadi etkileri pik etkilerinin yaklaşık %87 -100’ünü oluşturmaktadır.  
 
Kan basıncında düşüş  hızla gerçekleşir. Tedaviye yanıt ver en hastalarda, bir ayın sonunda 
normalizasyona ulaşılmıştır ve bu durum taşifilaksi oluşmaksızın sür mektedir.  
 
Tedavinin kes ilmesi, rebound etki ye neden olmaz. Perindopril sol ventrikül  hipertrofisini 
azaltır.  
 
İnsanla rda, Perindoprilin vazodilatör etki gö sterdiği kanıtlanmıştır. Geniş arter  elastisitesini 
artırır ve küçük arterlerin lümen oranını azaltı r. 
 
Bir tiyazid diüretikle yapılan ek tedavi, ad itif türde bir sinerjinin oluşmasına yol açar. ADE 
inhibitörü ile tiyazid kombinasyonu, t ek başına diüretik tedavisinin oluşturduğu hipokalemi 
riskini azaltır.  
 
Stabil koron er arter hastalı ğı olan hastalar : 
EUROPA çalışması 4 y ıl sür en çok -merkezli, uluslararası, randomize, çift -kör, pla sebo 
kontrollü klinik çalışmadır.     16/18 18 yaş üstü onikibinikiyüzonsekiz (12 218) hasta 8 mg Perindopril tert -bütilamin (10 mg 
Perindopril arjinine eşdeğer) (n=6110) veya plaseb o (n=6108) ile randomize edilmiştir.  
 
Çalışma popülasyonunda kalp yetmezliğine ait klinik belirtileri bulunmayan koron er arter 
hastaları vardı. Toplamda has taların %90’ının miyokard infarktüsü ve/veya koroner 
revaskülarizasyo n geçmişi vardı. Hastaların çoğ una anti -trombosit, lipi d düş ürücü ilaçlar ve 
beta-blokerleri içeren konvansiyonel te davinin yanısıra çalışma ilacı ve rilmiştir.  
Temel etkinlik kriterleri,  kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü 
ve/veya başarıyla geri döndürülen ka rdiyak arrestin bileşkesidir. Günde bir defa 8 mg 
Perindopril tert -bütilamin (10 mg Perindopril arjinine eşdeğer) ile tedavi sonucunda birincil 
sonlanım nok tasında %1,9  belirgin mutlak bir azalma görülmüştür (%20 rölatif risk azalması, 
%95Cl [9.4; 28.6] – p<0.001).  
Miyokard infar ktüsü ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan hastalarda bi rincil sonlanım 
noktasında plaseb oya oranla  %22,4  RRR’e karşılık gelen %2.2 mutlak azalma (%95 CI [12.0; 
31.6] – p<0.001) görülmüştür.  
 
Pediyatrik kullanım:  
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 yaş altı adolesanlardaki etkililiği ve güvenliliği  
belirlenmemiştir.  Glomerüler filtrasyon hızı > 30 m L / dk / 1,73 m 2 olan 2 ila 15 yaş arası  62 
hipertansif çocukta yapılan açı k , karşılaştırmalı olmayan bir klinik çalışmada, hastalar  
ortalama 0,07 mg / kg doz perindopril almıştır. Doz, hasta profili ve kan basıncı yanıtına  göre 
0,135 mg / kg / gün azami dozuna kadar bireyselleştirilmiştir.  
59 hasta 3 aylık dö nemi ve 36 hasta çalışmanın uzatma süresini tamamlamış yani en az 24  ay 
takip edilmiştir (ortalama çalışma süresi 44 ay).  
Sistolik ve diyastolik kan basıncı önceden diğer antihipertansifler ile tedavi edilmiş olan  
hastalarda çalışmanın başlangıcından son değerlendirmeye kadar sabit kalmış, önceden  tedavi 
almayan hastalarda ise azalmıştır.  
Son değerlendirmede çocukların %75’den fazlasında kan basıncı 95. persentilin altında  
kalmıştır.  
Güvenlilik, perindoprilin  bilinen güvenliliği ile uyumludur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma  verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in  
combination with Ramipril Global Endpo int Trial) ve VA NEPHRON -D (The V eterans 
Affairs Nephropathy in Diabete s)) bir ADE -inhibitoriiniin bir anjiyotensin 11 reseptör 
blokeriyle kombine kullanımı incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kard iyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mell itus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması , tip 2 di yabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mo rtalite üzerinde anlamlı yarar  
göster memiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin a rttığı gözlenmiştir. Ben zer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında bu sonuçla r diğer ADE -inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör blokerleri için d e 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitorleri ve anjiyotens in 11 reseptör blokerleri diyabetik nefropal i 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 D iabetes using Cardiovascular and  Renal Dis ease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus ha stalarında standart bir ADE·inhibitorü ya da bir 
anjiyotensin 11 reseptorü blokeri te davisine aliskiren eklenmesinin y ararını test etmek için   17/18 tasarlanan bi r çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması ne deniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her  ikisi de sayısal olarak daha s ık görülmüş ve ilgili advers olaylar v e ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r 
Emilim:  
Oral yolla kullanımın ardından,  perindoprilin emilimi hızlıd ır ve doruk konsantrasyona 1 saat 
içinde ulaşılır. Perindopril’in plazma yarı -ömrü 1 saattir. Perind opril bir ön ilaçtır. Alınan 
perindoprilin %27’si kan dolaşımında aktif metaboliti olan  perindoprilata çevrilir. Gıda alımı 
perindoprilata dönüşümü, dolayıs ıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, perindoprilin arjinin 
oral yoldan tek doz olarak sabahları y emekten önce alınmalıdır . 
 
Dağılım:  
Serbest perindoprilat için dağılım hacmi yakla şık 0 ,2 l/kg’dır. Perindoprilatın  plazma 
proteinlerine, özellikle de an jiotensin dönüştürücü enzime bağlanması %20’dir ancak bu süreç 
konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotran sformasyon:   
Aktif perindoprilata ek olarak, perindoprilin hiçbiri aktif olmayan beş metabo liti vardır. 
Perindoprilatı n doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saatte ulaşır.  
 
Eliminasyon:  
Perindoprilat idrar ile itrah edilir ve serbest kısmın yarı ömrü  yaklaşık 17 saattir, ka rarlı 
duruma 4 gün içinde ulaşılır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal ol mayan durum : 
Perindopril  dozu ve ortaya çıkan plazma kons antrasyonu arasında lineerlik kanıtlan mıştır.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Perindoprilatın yaşlılarda ve kalp ile böbrek yetmezl iği olan hastalarda eliminasyonu azalır. 
Böbrek yetmezliğinin  derecesine göre (kreatinin klerensi) doz ayarlamas ı öneri lmektedir.  
 
Perindoprilatın diyaliz kl erensi 70 mL/dakikadır.  
 
Perindopril kinetiği siroz hastalarında değişmektedir: Ana molekülün hepati k klerensi yarıya 
düşmek tedir. Ancak, oluşan perindoprila t miktarı azalmaz ve bu nede nle doz ayarlaması 
gerekmez (Bkz.  Bölüm  4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”  ve 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri”).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Kronik ora l toksikoloji çalışmalarında (sıçan ve maymunlarda) hedef organ olan böbrekte geri 
döndürülebilir hasar gözlenmiştir.  
 
İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda muta jenisite göz lenmemiştir.  
 
Üreme toksikoloji çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlarda) embr iyotoksisite veya 
terato jenisite belirtisi gözlenmemiştir . Ancak, sınıf olarak anjiyo tensin dönüştürücü enzim 
inhibitö rleri kemirgenler ve tavşanlarda, geç fetal gelişme üzerine advers etki yaparak, fetal   18/18 ölüme ve konjenital etkilere yol açmıştır; renal le zyonlar ve peri ile post natal mortalitede 
artış gözlenmiştir. Dişi veya erkek sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir.  
Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem ç alışma larda karsinojenite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Laktoz (susuz)  (sığır kaynaklı)  
Mikrokr istalin selüloz  (PH 112) 
Kolloidal silikon  dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
30 tablet içeren  Al / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının  Kontrol ü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Adı   : ASET İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel     : (212) 362 18 00    
Faks      : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
228/88  
 
9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ  
   
 