KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUTEL PLUS 137 mcg/50 mcg burun spreyi, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir sprey püskürmesi 130 mcl (0,13 ml)'dir ve 50 mcg (0,05 mg) Flutikazon propiyonat ile
137 mcg (0,137 mg) Azelastin hidroklorür (0,125 mg Azelastin’e eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler:
Bir sprey püskürmesi (0,13 ml), 0,026 mg benzalkonyum klorür içerir. Yardımcı maddelerin
tam listesi için bölüm 6.1 ‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi, süspansiyon.
Beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
FLUTEL PLUS, orta ila şiddetli mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit semptomlarının
giderilmesinde, intranazal antihistaminik veya glukokortikoid monoterapisinin yeterli
olmadığının düşünüldüğü durumlarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tam bir terapötik fayda için düzenli kullanılmalıdır.
Göze temasından kaçınılmalıdır.
Pozoloji:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri)
Günde iki kez (sabah ve akşam) her bir burun deliğine birer püskürtme.
1 / 14Uygulama sıklığı ve süresi:
FLUTEL PLUS, uzun dönem kullanım için uygundur.
Tedavi süresi, alerjenik maruziyet süresine karşılık gelmelidir.
Uygulama şekli
FLUTEL PLUS, yalnızca burun içerisine uygulamaya yöneliktir.
Spreyin hazırlanması:
Şişeyi, aşağı ve yukarı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalayınız ve ardından
koruyucu kapağı çıkartınız. İlk kullanımdan önce, pompayı 6 kere bastırıp bırakarak
FLUTEL PLUS’ı hazırlamalısınız. FLUTEL PLUS’ın 7 günden uzun süre
kullanılmaması durumunda, pompayı bir kere bastırıp bırakarak tekrar hazırlamanız
gerekecektir.
Spreyin kullanılması:
Şişeyi, aşağı ve yukarı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalayınız ve ardından koruyucu
kapağı çıkartınız.
Burnunuzu iyice temizledikten sonra, başınızı aşağı doğru eğerek her bir burun deliğine
süspansiyon spreyini bir kere sıkınız (bkz. şekil). Kullanımdan sonra, sprey ucunu siliniz ve
koruyucu kapağı takınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır.
2 / 14Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliğinin ve etkinliğinin belirlenmemiş olması
nedeniyle, bu yaş grubunda FLUTEL PLUS kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya FLUTEL PLUS’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pazarlama sonrası kullanım esnasında flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanıldığı
hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyonu içeren sistemik kortikosteroid etkileri ile
sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle flutikazon
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından, potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan
etkilerinden daha önemli bulunmadıkça kaçınılmalıdır.
Nazal kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda reçete edildiğinde, sistemik
yan etkilere neden olabilir. Bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha
düşüktür ve bu etkiler her hastada ve farklı kortikosteroid preparatları arasında farklılık
gösterebilir. Potansiyel sistemik etkilere; Cushing sendromu, Cushingoid özellikler,
adrenal supresyon, çocuklarda ve adolesanlarda gelişim geriliği, katarakt, glokom ve
daha nadiren psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da
agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal etkiler dahildir.
FLUTEL PLUS, büyük ölçüde ilk geçiş metabolizmasına uğrar, bu nedenle şiddetli
karaciğer hastalığı olan hastalarda intranazal flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin
artma olasılığı yüksektir. Bu durum, sistemik advers olayların sıklığında artışa yol
açabilir.
Bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Nazal kortikosteroidler için önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli
adrenal supresyona neden olabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair
3 / 14kanıt mevcutsa, stres dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid veya elektif cerrahi
düşünülebilir.
Genel olarak intranazal flutikazon formülasyonlarının dozu, rinit semptomlarının etkili
şekilde kontrol altında tutulduğu en düşük doza indirilmelidir. Önerilenden daha yüksek
dozlar (bkz. bölüm 4.2), FLUTEL PLUS için test edilmemiştir. Tüm intranazal
kortikosteroidlerle olduğu gibi, eş zamanlı diğer kortikosteroid tedavi formları reçete
edildiğinde, kortikosteroidlerin toplam sistemik yükü dikkate alınmalıdır.
Ruhsatlandırılan dozlarda nazal kortikosteroid alan çocuklarda, gelişim geriliği bildirilmiştir.
Gelişim, adolesanlarda da önemli olduğundan, uzun süreli nazal kortikosteroid tedavisi alan
adolesanların gelişim açısından düzenli şekilde izlenmeleri önerilmektedir. Gelişimin
yavaşlaması durumunda, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse etkili semptom kontrolü
sağlanan en düşük doza indirilmesi hedeflenerek, tedavi gözden geçirilmelidir.
Görme değişikliği olan veya oküler basınçta artış, glokom ve/veya katarakt öyküsü olan
hastalar yakın takip edilmelidir.
Adrenal fonksiyonun bozulduğuna dair herhangi bir kanı varsa, hastalar sistemik steroid
tedavisinden FLUTEL PLUS’a geçirilirken dikkatli olunmalıdır.
Tüberküloz veya tedavi edilmemiş enfeksiyonu olan hastalarda, burun ya da ağızda yara
bulunan ya da yakın zamanlı cerrahi işlem geçiren hastalarda, FLUTEL PLUS tedavisinin
olası yararları, olası riske karşı değerlendirilmelidir.
Nazal hava yollarının enfeksiyonları, antibakteriyel veya antimikotik ilaçlarla tedavi
edilmelidir, fakat FLUTEL PLUS tedavisi açısından spesifik bir kontrendikasyon
oluşturmamaktadır.
FLUTEL PLUS, benzalkonyunı klorür içerir. Bu durum, burun mukozasının iritasyonuna ve
bronkospazma neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Flutikazon propiyonat
4 / 14Normal koşullar altında, bağırsaklarda ve karaciğerde sitokrom P450 3A4 sisteminin
etkisi sonucu yüksek ilk geçiş metabolizasyonu ve yüksek sistemik klirens nedeni ile,
intranazal uygulamadan sonra flutikazon propiyonat plazma konsantrasyonları düşük
bulunmuştur. Bu nedenle, flutikazon propiyonata bağlı klinik açıdan anlamlı ilaç
etkileşimleri beklenmez.
Yapılan bir ilaç etkileşim çalışması yüksek potense sahip bir sitokrom P450 3A4
inhibitörü olan ritonavirin, serum kortizol düzeylerinin belirgin olarak düşmesine yol
açacak şekilde, flutikazon propiyonat plazma düzeylerini çok yüksek oranda
artırabildiğini göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım esnasında intranazal veya inhale
flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanıldığı hastalarda sistemik
kortikosteroid etkileri ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir.
Kobisistat içeren ilaçlar da dahil olmak üzere diğer CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte
tedavinin, sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Fayda, sistemik
kortikosteroid yan etkilerin artma riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyon
tedavisinden kaçınılmalıdır. Kombinasyon tedavisinde hastalar, sistemik kortikosteroid
yan etkileri açısından izlenmelidir.
Sitokrom P450 3A4 sisteminin diğer inhibitörleri ile yapılan çalışmalarda, flutikazon
propiyonata sistemik maruziyette, serum kortizol düzeylerinde dikkate değer azalmaya
yol açmayan, ihmal edilebilir (eritromisin) ve minör (ketokonazol) artışlar gözlenmiştir.
Bununla birlikte, yüksek potense sahip sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örn.
Ketokonazol) birlikte kullanımında flutikazon propiyonata sistemik maruziyette artış
potansiyeli olduğu için dikkatli olunması önerilmektedir.
Azelastin hidroklorür
Azelastin hidroklorür burun spreyi ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Yüksek oral dozlarda etkileşim çalışmaları yapılmıştır. Bununla birlikte, önerilen Nazal
dozlar çok daha düşük sistemik maruziyete neden olduğundan, bu çalışmalar azelastin
burun spreyi ile ilişkilendirilmez. .
Bununla birlikte eşzamanlı sedatif veya santral sinir sistemi üzerine etkili ilaç kullanan
hastalarda sedasyon etkisi artabileceği için azelastin hidroklorür uygularken dikkatli olunması
gerekir. Alkol kullanımı bu etkiyi artırabilir.
5 / 144.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
FLUTEL PLUS’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FLUTEL PLUS gerekli olmadıkça (potansiyel yararların fetüs üzerindeki potansiyel
riskten fazla olması hariç) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nazal uygulanan azelastin hidroklorürün/metabolitlerinin veya flutikazon
propiyonatın/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Bu nedenle FLUTEL PLUS emzirme sırasında, yalnızca potansiyel yararların yeni doğan
üzerindeki potansiyel riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Fertilite açısından yalnızca kısıtlı veri bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLUTEL PLUS, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi çok azdır.
İzole vakalarda hastalığın kendisi nedeniyle de oluşabilecek yorgunluk, bezginlik,
bitkinlik, baş dönmesi veya güçsüzlük, FLUTEL PLUS kullanımı sırasında oluşabilir. Bu
vakalarda, araç veya makine kullanımı etkilenebilir. Alkol, bu etkiyi arttırabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Yaygın olarak, uygulama ardından disgözi denilen, maddeye özgü hoş olmayan tat
oluşabilir (sıklıkla yöntemin yanlış uygulanması, yani uygulama sırasında başın arkaya
6 / 14doğru çok fazla eğilmesi nedeniyle oluşur).
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmektedir.
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila < l /1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemiyor)
Sıklık
Yaygın
Çok yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmeyen
olmayan
Sistem Organ Sınıfı
Anafilaktik
Reaksiyonlar,
anjiyoödem (yüz
Bağışıklık sistemi veya dilde ödem ve
hastalıkları deri döküntüsü),
bronkospazm
dahil aşırı
duyarlılık
Baş ağrısı,
disgözi Baş dönmesi,
(hoş somnolans
Sinir sistemi
olmayan tad (sersemlik, uyku
hastalıkları
hissi) hoş hali)
olmayan
koku hissi
Glokom, göz içi
Bulanık görme
basınçta artış,
Göz hastalıkları* (bkz. Bölüm 4.4)
katarakt
7 / 14Burun
rahatsızlığı
(burun
iritasyonu,
batma,
kaşıntı
dahil), Nazal septum
Solunum, göğüs ve
hapşınna, perforasyonu**,
mediastinal
Epistaksis
burun mukozal erozyon
Nazal ülserler
hastalıklar
kuruluğu,
öksürük,
boğaz
kuruluğu,
boğaz
iritasyonu
Gastrointestinal
Ağız kuruluğu Bulantı
hastalıklar
Deri ve deri altı Döküntü, prurit,
doku hastalıkları ürtiker
Genel bozukluklar
Yorgunluk (bezginlik,
ve uygulama bitkinlik), güçsüzlük
(bkz. bölüm 4.7)
bölgesine ilişkin
hastalıklar
*İntranazal flutikazon propiyonatın uzun süreli kullanımı sonrası çok az sayıda spontan bildirim
yapılmıştır.
**İntranazal kortikosteroid kullanımı sonrası nazal septum perforasyonu bildirilmiştir.
Özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullanıldığında, bazı nazal kortikosteroidlerin sistemik
etkileri oluşabilir (bkz. bölüm 4.4).
Nazal kortikosteroid alan çocuklarda gelişim geriliği bildirilmiştir. Gelişim geriliği
adolesanlarda da olasıdır (bkz. bölüm 4.4).
Nadir vakalarda, nazal glukokortikoidlerin uzun dönem uygulanması durumunda, osteoporoz
gözlenmiştir.
8 / 14Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Nazal uygulama yoluyla, doz aşımı reaksiyonlarının oluşması beklenmemektedir.
İntranazal flutikazon propiyonatın akut veya kronik doz aşımının hastalar üzerinde etkisi
ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Sağlıklı insan gönüllülere yedi gün boyunca günde iki kez 2 miligram flutikazon
propiyonatın (önerilen günlük dozun 10 katı) intranazal olarak uygulanması,
hipotalamus- hipofiz-adrenal (HPA) ekseni fonksiyonu üzerinde etki göstermemiştir.
Önerilenden daha yüksek dozların uzun bir zaman kullanılması adrenal fonksiyonların
geçici olarak baskılanmasına yol açabilir.
Bu hastalarda semptomları kontrol etmek için tedaviye FLUTEL PLUS’ın yeterli dozu ile
devam edilmesi gerekir, bu durumda adrenal fonksiyon birkaç gün içinde düzelir ve bu
düzelme plazma kortizol düzeylerinin ölçümü ile doğrulanabilir.
Yanlışlıkla oral kullanımı takiben doz aşımı durumunda, hayvan deneylerinin bulguları
temelinde, azelastin hidroklorürün neden olduğu santral sinir sistemi bozuklukları
(sersemlik, konfüzyon, koma, taşikardi ve hipotansiyon dahil) beklenmelidir.
Bu bozukluklar için semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Yutulan miktara bağlı olarak,
mide lavmanı önerilir. Bilinen bir antidot bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5. 1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal dekonjestanlar ve diğer Nazal preparatlar,
kortikosteroidler / flutikazon kombinasyonları,
ATC kodu: R01AD58
9 / 14Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
FLUTEL PLUS, alerjik rinit ve rino-konjonktivit semptomlarının iyileştirilmesi açısından
farklı etki mekanizmalarına sahip olan ve sinerjistik etkiler gösteren azelastin hidroklorür
ve flutikazon propiyonat içerir.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat; glukokortikoid reseptörü için çok yüksek afınite sergileyen ve
güçlü bir anti-inflamatuar etkisi olan, örn. klonlanmış insan glukokortikoid reseptör
bağlanma ve gen ekspresyonu tayinlerinde deksametazondan 3-5 kat daha güçlü olan
sentetik bir trifluorine kortikosteroiddir.
Azelastin hidroklorür
Bir ftalazinon türevi olan azelastin; seçici Hı-antagonisti, mast hücre stabilizasyonu ve
anti-inflamatuvar özellikleri olan uzun etkili güçlü bir anti-alerjik bileşik olarak
sınıflandırılmaktadır. In vivo (klinik öncesi) ve in vitro çalışmalar azelastinin, alerjik
reaksiyonların erken ve geç evrelerine katıldığı bilinen kimyasal aracıların (örn.
lökotrienler, histamin, trombosit aktive edici faktör (PAF) ve serotonin) sentezini veya
serbest bırakılmasını inhibe ettiğini göstermektedir.
Uygulamadan sonra 15 dakika içinde, Nazal alerjik semptomlarda hafifleme gözlenir.
FLUTEL PLUS
Alerjik rinitli erişkinler ve adolesanlarla yapılan 4 klinik çalışmada, günde iki kez her
burun deliğine bir sprey FLUTEL PLUS uygulaması; plaseboya, tek başına azelastin
hidroklorüre ve tek başına flutikazon propiyonata göre nazal semptomları (rinore, burun
tıkanıklığı, hapşırma ve burun kaşıntısı) anlamlı şekilde iyileştirmiştir. 4 çalışmanın
hepsinde oküler semptomlar (gözlerde kaşıntı, yaşarma/sulanma ve kızarıklık) ve
hastaların hastalıkla ilişkili yaşam kaliteleri (Rinokonjonktivit Yaşam Kalitesi Anketi -
RQLQ) anlamlı şekilde iyileşmiştir.
FLUTEL PLUS ile, flutikazon propiyonat nazal spreye kıyasla, önemli ölçüde semptom
iyileşmesi (nazal semptomların şiddetinde %50 azalma) anlamlı şekilde daha kısa sürede
(3 gün veya daha fazla) sağlanmıştır. Flutikazon propiyonat burun spreyine kıyasla
FLUTEL PLUS’ın etki üstünlüğü, kronik persistan alerjik rinitli ve alerjik
10 / 14olmayan/vazomotor rinitli hastalarda bir yıllık çalışma boyunca korunmuştur.
Yakup otu polen alerjen maruziyet odası çalışmasında, nazal semptomlarda ilk istatistiksel
anlamlı iyileşme FLUTEL PLUS uygulamasından 5 dakika sonra gözlemlenmiştir (plaseboya
kıyasla). FLUTEL PLUS uygulamasından 15 dakika sonra hastaların %60’ı, semptom
skorunda en az %30 klinik olarak anlamlı azalma bildirmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
FLUTEL PLUS’ın her burun deliğine iki sprey şeklinde intranazal uygulamasından (548 mcg
azelastin hidroklorür ve 200 mcg flutikazon) sonra, ortalama (± standart sapma) pik plazma
maruziyeti (Cmaks) azelastin için 194.5±74.4 pg/mL ve flutikazon propiyonat için 10.3±3.9
pg/mL olmuş, ortalama toplam maruziyet (AUC) azelastin için 4217±2618 pg/mL*saat ve
flutikazon için 97.7±43.1 pg/mL*saat bulunmuştur. Tek bir dozdan pik maruziyete kadar
geçen medyan süre (t ), azelastin için 0.5 saat ve flutikazon için 1.0 saat olmuştur.
maks
FLUTEL PLUS ile flutikazon nazal sprey karşılaştırıldığında, flutikazon sistemik maruziyeti
yaklaşık %50 artmıştır. FLUTEL PLUS, azelastinin sistemik maruziyeti açısından azelastin
burun spreyine eşdeğer olmuştur. Azelastin hidroklorür ve flutikazon propiyonat arasında
farmakokinetik etkileşim olduğuna dair kanıt mevcut değildir.
Dağılım
Flutikazon propiyonat, kararlı durumda büyük bir dağılım hacmine sahiptir (yaklaşık 318
litre). Plazma proteinine bağlanma %91’ dir.
Azelastinin dağılım hacmi yüksektir; dağılımın ağırlıklı şekilde periferik dokuya sahip
olduğunu gösterir. Protein bağlanma düzeyi %80-90’dır. Ek olarak, her iki ilaç geniş bir
terapötik pencereye sahiptir. Bu nedenle, ilaç değişim reaksiyonları olası görünmemektedir.
Biyotransformasyon
Flutikazon propiyonat, başlıca hepatik kanaldan sitokrom P450 enzimi CYP3A4 vasıtasıyla
inaktif metaboliti olan karboksilik asite dönüşerek, sistemik dolaşımdan hızlı şekilde
temizlenir. Yutulan flutikazon propiyonat da büyük oranda ilk geçiş metabolizmasma uğrar.
Azelastin, başlıca CYP3A4, CYP2D6 ve CYP2Cl 9 olmak üzere çeşitli CYP izoenzimleri
yoluyla N-desmetilazelastine metabolize edilir.
11 / 14Eliminasyon
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon hızı, 250-1000 mikrogram doz
aralığında doğrusaldır ve yüksek bir plazma klirensiyle (CL=l.1 L/dakika) karakterizedir. Pik
plazma konsantrasyonları 3-4 saat içinde yaklaşık %98 azalır ve 7.8 saatlik terminal
yarılanma ömrüyle, yalnızca düşük plazma konsantrasyonları ilişkilidir. Flutikazon
propiyonatın renal klirensi göz ardı edilebilir (<%0.2) ve %5’ten daha azı karboksilik asit
metaboliti olarak atılır. Majör eliminasyon yolu, flutikazon propiyonatın ve metabolitlerinin
safradan atılımıdır.
Tek bir azelastin dozu ardından plazma eliminasyon yarılanma ömrü, azelastin için yaklaşık
20-25 saat ve terapötik açıdan aktif metabolit N-desmetilazelastin için yaklaşık 45 saattir.
Atılım başlıca feçes yoluyla gerçekleşir. Feçeste küçük miktarlarda atılım olması, bir miktar
enterohepatik dolaşımın olduğunu düşündürmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon hızı, 250-1000 mikrogram doz
aralığında doğrusaldır.
Azelastinin farmakokinetiği doğrusaldır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Flutikazon propiyonat
Genel toksikoloji çalışmalarındaki bulgular, diğer glukokortikoidlerle gözlenen bulgulara
benzer olmuş ve artan farmakolojik aktiviteyle ilişki göstermiştir. Bu bulgular, minimum
sistemik maruziyete yol açan önerilen nazal dozlar dikkate alındığında, insanlarla
ilişkilendirilmemektedir. Geleneksel genotoksisite testlerinde flutikazon propiyonatın
genotoksik etkileri gözlenmemiştir. Ayrıca, sıçanlar ve farelerle yürütülen iki yıllık
inhalasyon çalışmalarında, tümörlerin insidansında tedaviyle ilişkili artışlar görülmemiştir.
Hayvan çalışmalarında glukokortikoidlerin yarık damak ve intra-üterin gelişim geriliği dahil
malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Bu durum da, minimum sistemik maruziyete yol
açan önerilen Nazal dozlar dikkate alındığında, insanlarla ilişkilendirilmemektedir. (bkz.
bölüm 5.2).
Azelastin hidroklorür
Azelastin hidroklorür, kobaylarda duyarlılaştırıcı potansiyel göstermemiştir. Azelastin, bir
12 / 14dizi in vitro ve in vivo testte genotoksik potansiyel veya sıçanlar ya da farelerde karsinojenik
potansiyel göstermemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg/günden yüksek oral dozlarda
azelastin, fertilite endeksinde dozla ilişkili bir azalmaya neden olmuştur; kronik toksisite
çalışmalarında erkeklerin veya dişilerin üreme organlarında maddeyle ilişkili değişimler
belirlenmemiş, bununla birlikte sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda embriyotoksik ve
teratojenik etkiler yalnızca maternal toksik dozlarda (örneğin, iskelet malformasyonları
sıçanlarda ve farelerde 68,6 mg/kg/gün dozlarda gözlenmiştir) oluşmuştur.
FLUTEL PLUS
FLUTEL PLUS ile sıçanlarda 90 güne kadar ve köpeklerde 14 güne kadar uygulanan
tekrarlayan doz intranazal toksisite çalışmaları, ayrı bileşenlere kıyasla yeni bir advers etki
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Gliserol
Glikoz (susuz)
Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür
Feniletil alkol
Hidroklorik asit (derişik)
Sodyum hidroksit, pellet
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3 Raf Ömrü
24 ay. Kullanım sırasında raf ömrü (ilk kullanımdan sonra): 6 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
13 / 14Buzdolabında veya dondurucuda saklamayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
18 mm ağız çaplı amber renkli Tip III cam şişelerde beyaz renkli plastik sprey pompa ve nazal
sprey aplikatörü
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’"ne uygun
şekilde imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/204
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜBÜN YENİLENME TARİHİ
14 / 14