KISA ünüN nir,cásá
ı. rrcşnni rrrıá tınüıvUx aıı
SPECTRACEF ppnierRár saşe 50 mg/0.5 g
z. xı,r,árnrár vr xı.Nriurir nir.nşivr
Etkin madde:
Her l gramda l00 mg sefditoren pivoksil iëerir
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz Sodyum
Sukroz
Yaõ asidi sükroz esterleri
Aspartam (E951)
Sodyrım Klorür30 mg
kafi miktarda
0.3 mg
120 mg
1.0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. F'ARMAsÙráx FoRM
Granül
4. KLiNiK Ùznr,r,áxr,nn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
SPECTRACEF PEDiATRiK, aşaõıda belirtilen durumlarda, duyarlı mikroorganizma|arın
neden olduõu, hafif ve orta dereceli enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
. ßst solunum yolu enfeksiyonları: farenjit/larenjit, tonsillit (peritonsilit ve peritonsiller abse
dahil), otitis media, sinüzit, kızıl, boõmaca,
. Alt solunum yolu enfeksiyonları: akut bronşit, pnûmoni, akciõer absesi, kronik solunum
sistemi lezyonlarına ikincil gelişen enfeksiyonlar,
. Deri enfeksiyonları: yüzeyel deri enfeksiyonları, derin deri enfeksiyonları, kronik
piyoderma, yanık veya cerrahi yaralar, travmaya baõlı ikincil enfeksiyonlar, perianal abse,
lenfanj itll e nfaden it,
. ßriner enfeksiyonlar : si stit, piyelonefrit,
. Dental enfeksiyonlar: periodontal doku enflamasyonu.
4.2,Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Sefditoren Pivoksil ëocuklarda genellikle oral yoldan giinde 3 kez, her bir seferde 3 mg/kg
olacak şekilde yemeklerden Sonra uygulanır.
Doz, hekim tarafından hastanın yaş Ve semptomlarına gûre ayarlanabilir. Hekim tarafından
başka türlü ûnerilmediõi takdirde:
l/81,5 _ 6 yaş arası ëocuklarda:
50 mg'lık saşeden 8 saat arayla (günde 3 kez) l saşe ûnerilir.
7 _ 12 yoş urosı ëocuklardq:
50 mg'lık saşeden 8 saat arayla (günde 3 kez) 2 saşe ûnerilir.
3 ay _ l,5 yaş arası ëocuklar iëin "Spectracef Pediatrik Saşe 30 mgl}.3g" kullanılması
ûnerilir.
Erişkin dozunun üst sınırı olan günlük 600 mg aşılmamalıdır'
Uygulama şekli:
Saşe iëeriõi, şekilde gûrüldüõü gibi oda sıcaklıõındaki bir miktar iëme suyu ile karıştırılarak
hazırlandıktan sonra bekletmeden iëilmelidir. Su yerine yiyeceklere karıştırılarak da alınabilir.
âekil: Spectracef Pediatrik Saşe 50 mg/O.5 g'ın kullanıma hazırlanması
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi (Kreatinin Klerensi 5l-80 mlidk) ve orta derecede bûbrek yetmezliõi
(Kreatinin Klerensi30-50 ml/dk) olan hastalardadoz 8 saatte bir 3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Aõır
bûbrek yetmezliõi (Kreatinin Klerensi<30 ml/dk) olan hastalarda doz 72 saatte bir 3 mglkg'ı
aşmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel bir kullanım şekli belirtilmemiştir
Pediyatrik popülasyon :
Düşük doõum aõırlıklı bebekler Ve düşük doõıım aõırlıklı yenidoõanlarda güvenliõi
belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon :
Ùze1 bir kullanım şekli belirtilmemiştir
4.3. Kontrendikasyonlar
SPECTRACEF PEDiATRiK, sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya bileşenlerinden birine
alerjisi olduõu bilinen hastalarda, karnitin eksikliõi olan veya klinik olarak anlamlı karnitin
eksikliõi ile sonuëlanabilen doõumsal metabolizma bozuklukları olan hastalarda
kontrendikedir.
Aspartam iëerdiõi iëin fen ilketonüri li hastalarda kullanıl mamalıdır.şt
'(
218Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izoma|taz
yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tüm sefalosporin preparatlarında olduõu gibi, SPECTRACEF PEDiATRáK (sefditoren
pivoksil) tedavisine başlamadan ûnce hastanın ûnceden sefditoren pivoksil, diõer
sefalosporinler, penisilinler Veya diõer ilaëlara aştrl duyarlılık reaksiyonu gûsterip
gûstermediõi dikkatlice araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya
ëıkarsa, ilaë kesilmelidir. Aõır, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin ve oksijen,
intravenûz sıvı, intravenûz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr aminler ile tedaviyi
gerektirebilir. Klinik olarak endike ise, hava yolunun aëık tutulmasını gerektirebilir. Hastanln
kendisinde veya ailesinde bronşiyal astım, dûküntü, ürtiker gibi alerjik hastalıklara yatkın[ıõı
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aõır bûbrek yetmezliõi olanlarda serum konsantrasyonları yüksek kalacaõı iëin dikkatli
kullanılmalıdır.
Oral beslenmede problemleri olan ya da parenteral beslenen hastalarda ve genel saõlık
durumu bozuk olan hastalarda K vitamini eksikliõi olabileceõi iëin dikkatli kullanılmalıdır.
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere, hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla, hafiften
hayatı tehdit edici şiddete kadar deõişen psûdomembranûz kolit bildirilmiştir.Dolayısıyla,
antibakteriyel ajanların uygulamasını takiben diyare olan hastalarda bu tanının gûz ûnünde
bulundurulması ûnemlidir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, normal kolon florasını deõiştirir ve klostridiumlar üreyebilir.
Éalışmalar, Clostridium dfficile'nin ürettiõi bir toksinin, antibiyotikle ilişkili kolitin başlıca
nedeni olduõunu belirtmektedir' Psûdomembranûz kolit tanısı konduktan sonra, uygun
terapûtik ûnlemler a[ınmalıdır. Hafif psûdomembranûz kolit vakaları genellikle sadece ilacın
kesilmesine yanıt verir. orta dereceli ve şiddetli vakalarda, SlVl Ve elektrolit, protein desteõi
uygulanmal ı ve Clostridium dfficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyel ilaë ile
tedavi edilmelidir.
Sefditoren pivoksilin serum karnitin düzeyini düşürdüõü bildirildiõi iëin ürünün ëocuklarda 2
haftadan daha uzun süreyle kullanılması tavsiye edilmemektedir. infantlarda (4 aylıktan l
yaşa kadar olan) karnitin eksikliõinin eşlik ettiõi hipoglisemi raporlanmıştır, ëocuklarda (7
yaşından l4 yaşına kadar olan) karnitin eksikliõinin eşlik ettiõi hipoglisemi raporlanmamıştır
ancak l0 yaşında bir hastada pivoksil grubu iëeren diõer antibiyotik kullanan bir tek vakada
gûrülmüştür. Bu yüzden, pivoksil grubu iëeren bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi
aëısından hastalar dikkatle izlenmelidir.
Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, uzun süreli tedavi direnëli organizma|arın ortaya ëıkıp,
üremesiyle sonuëlanabilir. Tedavi sırasında süperinfeksiyon ortaya ëıkarsa, hastanın dikkatle
gûzlenmesi gerekir. Bu durumda uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Sefalosporinler, protrombin aktivitesini azaltabilir. Renal veya hepatik bozukluõu olan
hastalar, beslenme durumu kûtü olanlar, uzun süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagülan tedavide stabilize edilen hastalar risk altındadır. Riskli hastalarda protrombin
Zamanl izlenmelidir ve endike olduõuııda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik
ëalışmalarda, protrombin Zamanl artışı insidansında sefditoren Ve karşılaştlrılan
sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.
3/84.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler Ve H2-reseptûr antagonistleri:
Sefditoren pivoksilin magnezyum ve aluminyum iëeren antasidlerle birlikte kullanılması
ilacın absorbsiyonunu azaltacaõından ûnerilmez. Aynı etkileşim H2 reseptûr antagonistleri ile
de meydana geldiõinden sefditoren pivoksilin H2 reseptûr antagonistleriyle birlikte verilmesi
ûnerilmez.
Probenesid:
Diõer B-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile birlikte
verilmes i sefditorenin p|azma düzeylerinde artışla sonuë lanmıştır;
ilaë l Laboratuar testi etkileşmeleri:
Sefalosporinlerin bazen, pozitif direkt Coombs testine yol aëtıõı bilinmektedir. Bakır
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu gûrülebilir, fakat enzim tabanlı
testlerle gl ukozüri gûzikmez.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda
yeterli ve kontrollü ëalışmalar yoktur. Hamileliõin son trimesterinde uzun dûnem pivoksil
grubu iëeren antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doõan bebeklerde karnitin
eksikliõi raporlanmıştır. Birëok ilaë anne sütüne geëtiõinden, emziren annelere sefditoren
pivoksil uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
SPECTRACEF iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
Gebe kadınlarda yeterli Ve kontrollü ëalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum sonrasl gelişim ile ilgili
olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmahdır.
Laktasyon dûnemi
Sefditoren pivoksil'in insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersi/sınırlı bilgi
mevcuttur. Memedeki ëocuk aëısından bir risk olduõu gûzardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da sefditoren pivoksil tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin
ëocuk acısından faydası ve sefditoren pivoksil tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate
alınmalıdır.
418ßreme yeteneõi /Tertilite
insanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik ëalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut
deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur. Sefditoren
pivoksil baş dûnmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8.ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (>l/t0); yaygtn (zılı00 ila <l/l0); yaygtn olmayan (>l/1000 ila < l/l00); seyrek
(>l/l0000 ila <l/l000); ëok seyrek (s 1/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar
Seyrek: Stomatit, kandidiyazis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Agranülositoz, hemolitik anemi, granülositopeni, trombositopeni, Vitamin K eksikliõi
belirtileri (hipoproteinemi, kanama eõilimi vb.)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: âok, anafilaktoid reaksiyon, ateş, lenf düõümünde şişme, artralji
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmiyor: Éocuklarda (ûzellikle infantlar ve küëük ëocuklar) karnitin eksikliõine baõlı
gelişen hipoglisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Vitamin B kompleksi eksikliõi (glossit, stomatit, anoreksi, nûrit Vb.), baş aõrısı, baş
dûnmesi, ûdem, uyuşukluk
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: interstisyel pnûmoni, PiE sendromu
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, gevşek dlşkı, bulantl, karında rahatslzlık, karın aõrısı
Seyrek:Psûdomembranûz kolit, kanlı gaitanın gûrüldüõü ciddi kolit, karında büyüme hissi,
kusma
Hepato - bilier hastalıkları
Seyrek: Sarılık, Al-P artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Seyrek: Muko-kutaneo-oküler sendrom (Stevens-Johnson sendromu), toksik epidermal
nekrolizis (Lyell sendromu), ürtiker, eritem, kaşıntı
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Akut renal yetmezlik, ciddi renal disfonksiyon, BUN artışı,serum kreatininde artış,
proteinüri
sl8Araştırmalar
Yaygın: Eozinofili, AST artışı, ALT artışı (Uzun süreli tedavide daha sık gûrülme eõilimi
vardır.)
Siipheli advers reaksiyonlaun ranorlanması
Ruhsatlaıldırıı'ıa S0nrasl ştiphe li ilaë advers reaksıyonlaı'ın raporIanması büyi.ik ûneı'ır
raşımaktadır. Raporlaırra 1'apılması, ilacın yarar/risk deııgesiniır stirekli olatak izlenınesine
olaı-ıak saõlar. Saõhk mesleõi ı'ırensupIarınln herhangi bir şiiplleli aclvers reaksi.ycınıı 'fiirkiye
F'arrırakcıvijilans N{erkezj Gß F Alv_I)'ne bilcliı'ııreleı'i geı'ekıırektedir (ryrvlv.titck'gov.tr:
e-posta:tutiıın,{4titck.gov.tr; tel:0 800 3 l4 00 08; faks: 0 3l2 218 35 99)
4.9.Doz aşrml ye tedavisi
insanda sefclitoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diõer B-laktam
antibiyotiklerle, doz aşlmtnl takip eden brılantı, kusma, epigastrik rahatsızlık, diyare ve
konvülsiyonlar gibi advers etkiler gûrülınüştür. Hemodiyaliz, sefclitorenin vücuttan
uzaklaştırılmasına, ûze1likle bobrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda neden olabilir (4 saat
hemodiyalizi takiben p|azma konsantrasyonlarında %o 30 aza|ma). Doz aşlml semptomatik
olarak tedavi edilir ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır.
5. FARMAKoL oJiK ÙznııirLERá
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup: ánfeksiyona karşı kullanılan ilaëlar _ Sefalosporinler (3. kuşak)
ATC Kodu: J0lDDl6
SPECTRACEF PEDiATRiK, oral uygulama iëin yarı-sentetik bir sefalosporin olan sefditoren
pivoksil iëerir. Sefditoren pivoksil bir ûn ilaë olup, absorbsiyon sırasında esterazlar
taraflndan hidrolize edilerek aktif formu olan sefditoren'e dûnüşür.
Sefditoren, gram-pozitif ve gram-negatif patojenlere karşı antibakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin baõlayıcı proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren,
penisilinaz ve bazı sefalosporinazlar da dahil olmak izere, ëeşitli B-laktamazların varlıõında
stabildir.
Sefditorenin, "Endikasyonlar" bûlümünde tanımlandıõı gibi, hem in vitro, hem de klinik
enfeksiyonlarda, aşaõıdaki bakterilerin birëok suşuna karşı aktif olduõu gûsterilmiştir:
Stafilokak türleri, Streptokok türleri, Streptococcus pneumonia, Moraxella (Branhamellq)
catarrhalis, Escherichia coli, Sitrobakter tiirleri, Klebsiella türleri, Enterobakter türleri,
Serratia türleri, Proteus türleri, Morganella morganii, Providencia türleri, Haemophilus
inJlııenzae, Bordetella pertussis, Peptostreptokok tiirleri, Bakteroides türleri, Prevotella
türleri ve Propionibacterium acne'nin Sefclitoren'e duyarlı olan suşları.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
aAbsorpsiyon ve daõılım:
Bûbrek fonksiyonu normal olan pediatrik hastalarda ûõünlerden Sonra verilen 3 mglkg veya 6
mg/kg tek doz oral sefditorenin farmakokinetik parametreleri aşaõıdaki tabloda
gûsterilmektedir:
6186 mg/kg3 mg/kgDoz
2.851.45Cmax (pglml)
1.682.251172 (saat)
1 1.907.t6EAA (pg . saat/ml)
Farmakokinetik parametrelerde doza baõımlılık gûzlenmiştir.
Ultrafiltrasyon yûntemiyle belirlenen insan serum proteinine baõlanma oranı 25 pglml'lik
konsantrasyondaYo 9l.5 olarak tespit edilmiştir (in vitro).
o Metabolizmaveatılım:
Sefditoren pivoksil absorpsiyon sırasında, antibakteriyel aktivitesi olan sefditorene Ve pivolik
asite dûnüşür. Pivolik asit karnitinle konjuge edilerek pivaloil karnitin olarak idrarla atılır.
Sefditoren ëokaz metabolize olur ve esas olarak idrar ve safra ile atılır. Bûbrek fonksiyonları
normal olan pediatrik hastalarda yemeklerden sonra uygulanan 3 mg/kg ve 6 mg/kg
dozundaki scfclitorcnin ürincr atılım oranı (0-8 saat) sırasıy|ıYo20 veYo 17'dit.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bilinen emniyet farmakolojisi, doz toksisitesi, genotoksisite Ve üreme toksisitesi
ëalışmalarından gelen preklinik veriler insanlara Zararlna dair bir bulgu gûstermemektedir.
Sefditoren pivoksilin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin yapılacak olan ëalışmalar
henüz yapılmamıştır.
6. F'ARMAsÙráx Ùznr,r,árırcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelloz Sodyum
Sukroz
Hidroksipropil metil selüloz 29l0
Yaõ asidi sükroz esterleri
Aspartam (E951)
Sodyum Klorür
Muz Tozu (SK-043)
Karışık Aroma Tozu (WH-|l9l2)
Sunset Sarısı (Food Yellow No:5)
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında, oda sıcakhõında saklanmalıdır
Nem ve güneş ışıõına maruz bırakılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
2l ve 42 adet 0.5 g'lık poşet iëeren ambalajlarda.
7186.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
Abdi ibrahim álaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Biiyükdere Caddesi No: 4
3 4467 Maslak/Sarıyer/istanbul
8. RIJHSAT IIIJMARASI
r23/61
q. ir,r RIJHSAT TARiIIá / RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 30.11.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'tiN YENáLENME TARiIIá
8/8