 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEPAGAM B 1560  IU/5 mL IM/IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan).  
 
Her flakon 312 uluslararası birim/mL'den  fazla insan hepatit B immünoglobulini içerir.  
 
HEPAGAM B (Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) Enjeksiyonu), hepatit B yüzey antijenine (anti -
HBs) karşı antikorlar içeren saflaştırılmış gama globulin (%  5 veya 50 mg/mL) fraksiyonunun steril 
bir çözeltisidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
IM/IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
Çözelti berrak veya hafif opalesandır.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hepatit B İmmunoglobülin, hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek olduğu 
durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda,  
 
1. HB sAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan 
karşılaşma, HB sAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi 
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,  
a- HB sAg içeren kan ile riskli karşılaşma, pa renteral (iğne batması, ısırma, derin yaralanma) 
veya mukozal yüzeylerin direkt teması (k azara göze -oral mukozaya sıçrama), oral olarak 
yutma (kazara içme -pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile riskli temas ya da temas 
şüphesi  veya alma,  
b- Perinatal olarak bebeğin, HB sAg pozitif (HB eAg pozitif veya negatif oluşundan bağımsız 
olarak) anneden d oğması (normal veya sezaryen ile),  
c- HB sAg pozitif cinsel  partner ile şüpheli ilişki,   
2 d- Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren b irisinin varlığında, daha önce aşılanmamış 12 
aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan büyükler,  
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.  
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir.  
3. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Maruz kalma sonrası profilaksi  
Maruz kalma sonrası profilaksi endikasyonları ile ilgili olarak HEPAGAM B aşağıda belirtilen 
şekilde olmak üzere intramüsküler verilmektedir:  
 
Enfeksiyöz maddelerin bir kişiden diğerine bulaşması nı önlemek amacıyla her kişi için ayrı bir 
flakon, steril şırınga ve iğne kullanılması önem arz etmektedir.  
HEPAGAM B, hepatit B aşısına karşı aktif bağışıklık tepkisini bozmadan aynı zamanda (ancak 
farklı ugulama yerinden) veya hepatit B aşısından bir ay öncesine kadar uygulanabilir. Canlı atenüe 
virüs aşılarının etkinliği, immün oglobulin uygulamasıyla bozulabilir; yeniden aşılama gerekli 
olabilir.  
 
HB sAg içeren kan ile riskli karşılaşma  
Aşağıdaki Tablo 1, maruziyetin  kaynağına ve maruz kalan kişinin aşı durumuna göre perkütan 
(iğne, ısırma, kesici uçlar), oküler veya mukoza zarın dan maruziyet için  profilaksi yi 
özetlemektedir.  
En yük sek etkinlik için, maruz kalmayı takiben yedi gün sonraki değeri belirsiz olduğundan,  
HEPAGAM B ile pasif profilaksi  maruziyetten sonra mümkün olan en kısa sürede verilmelidir. 
Maruziyetten sonra mümkün olan en kısa sürede ve mümkünse 24 saat içinde intramüsküler olarak 
vücut ağırlığına göre 0,06 mL /kg enjeksiyon uygulanmalıdır. Aşıyla ilgil i dozaj bilgileri için 
hepatit B aşı prospektüsüne bakın.  
 
Hepatit B aşısını reddeden veya aşıya karşı tepki göstermeyen kişilere ilk dozdan sonra bir ay 
içerisinde ikinci doz HEPAGAM B verilmelidir.  
 
Tablo 1 Perkütan veya permukozal  maruz kalmayı takiben hepatit B’nin profilaksisi için 
öneriler  
Kaynak  Maruz kalan ki şi 
Aşı olmamı ş Aşı Olmu ş 
HB sAg-pozitif  1.Hepatit B İmmünoglobulin  (insan) 
hemen bir kere verin*  
2.HB aşı serilerini başlatın † 1.  Anti -HBs için maruz kalanı test 
edin 
2. Eğer antikor yetersizse‡, Hepatit B 
İmmünoglobulin  (insan) HB aşı 
güçlendirme dozuyla birlikte derhal 1 
kere verin veya 1 ay sonra Hepatit B  
3 İmmünoglobulin  (insan)* ikinci 
dozunu verin.  
Bilinen kaynak - 
HB sAg-pozitif için 
yüksek risk  
 1. HB aşı serilerini başlatın  
2. HB sAg’nın kaynağı nı test edin . 
Pozitif olursa Hepatit B 
İmmünoglobulin  (insan) 1 kere 
verilmelidir.  1. Eğer maruz kalan kişi aşıya tepki  
gösteren değilse HB sAg için test 
kaynağı: eğer kaynak HB sAg-
pozitifse hepatit B immün oglobulin 
(insan) HB aşı güçlendirme dozuyla 
birlikte derhal 1 kere verin veya 1 ay 
sonra § Hepatit B İmmünoglobulinin  
(insan)* ikinci dozunu verin . 
Bilinen kaynak -
HB sAg-pozitif için 
düşük risk  HB aşı serilerini başlatın  Hiçbir şey gerekmemektedir . 
Bilinmeyen kaynak  HB aşı serilerini başlatın  Hiçbir şey gerekmemektedir.  
* Kilogramda 0,06 mL’lik Hepatit B İmmünoglobulin  (insan) dozu.  
† Uygun doz için imalatçının önerisine bakın.  
‡ Radyo immünoeseye göre 10 mIU/mL anti-HBs’den daha az, enzim immünoeseye göre negatif.  
§ En  az dört doz aşıdan sonra hiçbir tepki yoksa iki doz Hepatit B İmmünoglobulin  (insan) tercih edilmektedir.  
 
Perinatal olarak bebeğin, HB sAg pozitif anneden doğması  
Tablo 2, HBsAg  pozitif olduğu bilinen veya taranmamış annelerden doğan bebekler için önerilen 
hepatit B profilaksi programını içermektedir.  
 
HBsAg -pozitif olduğu bilinen annelerden doğan bebekler, bebeğin fizyolojik stabilizasyonundan 
sonra ve tercihen doğumdan sonraki 12 saat içinde 0,5 mL HEPAGAM B almalıdır. Hepatit B aşı 
serisi, kontrendike değilse, HEPAGAM B ile aynı anda verilen ilk aşı dozu ile aynı anda, ancak 
farklı bir yerde başlatılmalıdır. Aşının sonraki dozları, üreticinin tavsiyelerine göre uygulanmalıdır.  
 
Doğum için kabul edilen ve prenatal dönemde HBsAg taraması yapılmayan kadınlara test 
yapılmalıdır. Test sonuçları beklenirken, yeni doğan bebeğe doğumdan sonraki 12 saat içinde 
hepatit B aşısı yapılmalıdır (doz için üreticinin tavsiyelerine bakın). Anneni n daha sonra HBsAg -
pozitif olduğu tespit edilirse, bebeğe mümkün olan en kısa sürede (doğumdan sonraki 7 gün içinde) 
0,5 mL HEPAGAM B verilmelidir. Ancak 48 saat sonra verilen HEPAGAM B'nin etkinliği 
bilinmemektedir. HBsAg ve anti -HBs testinin 12 ila 15 ay lıkken yapılması önerilir. HBsAg 
saptanamıyorsa ve anti -HBs varsa çocuk korunmuştur.  
 
Tablo 2 Hepatit B virüsü enfeksiyonunun do ğum öncesi (perinatal) bula şmasını önlemek için 
tavsiye edilen Hepatit B İmmünoprofilaksi Program ı 
Çocu ğun ya şı 
İlacın verilmesi  HB sAg-pozitif olarak bilinen  
anneden do ğan çocuk  HB sAg incelemesinden geçmeyen  
anneden do ğan çocuk  
İlk aşı*  
Hepatit B 
İmmünoglobulin  
(İnsan) † Doğumdan sonra (12 saat içerisinde)  
Doğumdan sonra (12 saat içerisinde)  Doğumdan sonra (12 saat içerisinde) 
eğer anne HB sAg-pozitif olarak 
bulunursa dozu çocuğa hemen ve 
doğumdan sonra en geç 1 hafta 
içerisinde verin . 
İkinci aşı*  1 ay 1 - 2 ay  
4 Üçüncü aşı*  6 ay ‡ 6 ay ‡ 
* Uygun doz için imalatçının tavsiyesine bakın.  
† Aşı için kullanılan yerden farklı bir bölgeye kas içine verilen 0,5mL  
‡ ACIP (Aşı Uygulama Danışma Komitesi) tavsiyelerine bakın.  
 
HB sAg pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki  
Cinsel partnerleri  akut hepatit B enfeksiyonu olan tüm duyarlı kişiler,  tek bir HEPAGAM B (0,06 
mL/kg) alma lı ve eğer kontrendike değilse son cinsel temastan sonra 14 gün içerisinde veya enfekte 
olan kişi ile cinsel temas devam edecekse, hepatit B aşısı serilerinin başlatıl ması gereklidir. 
HEPAGAM B ile birlikte aşının yapılması maruz kalınma sonrası tedavinin etkinliğini artırabilir. 
Aşının uzun süreli koruyuculuk sağlama gibi bir ilave avantajı vardır.  
 
Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında  
Anne veya çocuğun bakıcısı nın akut HBV enfeksiyonu varsa;  yaşı 12 aydan küçük çocuğu n 
profilaksisi  için, 0,5 mL HEPAGAM B ve hepatit B aşısı yapılmalıdır. Diğer ev halkının, akut 
HBV enfeksiyonu olan indeks hastanın kanı ile tanımlanabilir bir teması olmadıkça ve diş fırçası 
veya traş jiletini paylaşmadıkça korunması endike değildir. Bu gibi temaslar ci nsel temaslar gibi 
nitelendirilmelidir. Eğer indeks hasta HBV taşıyıcısı olursa onunla ev içinde temas eden herkesin 
hepatit B aşısı olması gerekmektedir.  
 
Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant  alıcılarında  
Hepatit B'li erişkin hastalarda karaciğer naklini takiben hepatit B nüksünün önlenmesi için, 
HEPAGAM B (Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) Enjeksiyonu), serum anti -HBs düzeylerini 500 
mili-uluslararası ünite/mL'nin üzerinde olacak şekilde aşağ ıda açıklandığı üzere intravenöz olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Literatür, Hepatit B İmmünoglobulin (HBIG) profilaksisinin, daha uzun süreler boyunca (altı 
aydan fazla) 500 mili -uluslararası birim/mL'den daha yüksek anti -HBs düzeylerine ulaşmak için 
yüksek dozlar da uygulandığında en etkili olduğunu doğrulamıştır. Aşağıda açıklanan önerilen 
dozlama programı, 500 mili -uluslararası birim/mL'den daha yüksek anti -HBs seviyelerine ulaşmak 
için tasarlanmıştır. Bu rejim, bir Faz III klinik denemesinde doğrulanmıştır.  
 
Önerilen Doz ve Do zaj Ayarlanması  
Her bir HEPAGAM B dozu intravenöz olarak 35 mL (10.920 IU anti -HBs) olarak verilmelidir. İlk 
doz nakledilen karaciğer grefti (anhepatik faz) ile aynı anda verilmeli ve sonraki doz Tablo 3'te 
önerildiği gibi yapılmalıdır.  
 
İlk doz ayarlamasına izin vermek için tedavinin ilk haftasından sonra anti -HBs seviyeleri 
ölçülmelidir.  
 
Tablo 3 HBV kaynaklı karaciğer nakli hastalarında klinik çalışmalarla desteklenen 
HEPAGAM  B doz tayini rejimi  
Anhepatik faz*  Ameliyat sonrası 1. 
hafta*  Ameliyat sonrası  
1- 3. aylar  Daha sonraki 4. ay  
Birinci doz  Gün 1-7’den 
itibaren günlük  
 14üncü günden 
itibaren  2 haftada bir  
 Aylık   
5 *Anti –HBs düzeyleri dozajın ilk defa ayarlanmasına izin vermek için tedavinin ilk haftasını 
takiben ölçülmelidir.  
 
HEPAGAM B doz ayarlama, karaciğer naklini takiben birinci hafta içinde 500 mIU/mL’lik anti -
HBs seviyelerine ulaşmayan hastalarda gerekebilir.  Cerrahi kanaması veya abdominal sıvı drenajı 
(> 500 mL) olan veya plazmaferez uygulanan hastalar, dolaşımdaki aşır ı Anti -HBs kaybına karşı 
özellikle duyarlıdır.  
 
Aşağıda açıklanan doz ayar laması  önerilir . 
• Doz rejimi, anti HBs hedefine ulaşılana kadar her 6 saatte bir 5460 IU'ya (17.5 mL IV) 
yükseltilmelidir.  
 
HEPAGAM B tedavisinin devamına ve/veya tedavi ayarlamasına karar vermek için serum HBsAg, 
HBV -DNA ve HBeAg ile anti -HBs antikor düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi yapılmalıdır.  
 
Tedaviye bağlı advers olaylar gelişen hastalarda, özellikle HBsAg ile immün o-çökelti  
oluşturabilecek  büyük miktarlarda hepatit B immünoglobulinden immün komplekslerin 
gelişebileceği postoperatif dönemde, HEPAGAM B infüzyon hızı azaltılmalıdır. İmmün kompleks 
oluşumu ile ilgili semptomlar, antihistaminikler veya analjezik ajanlarl a tedavi edilmelidir.  
 
Kaçırılan Doz  
Planlanan bir doz atlanırsa, HEPAGAM B kaçırılan doz(lar)dan sonra mümkün olan en kısa sürede 
uygulanmalıdır. Sonraki dozların zamanlaması, tedavi eden hekim ve HEPAGAM B doz rejimi 
tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
HEPAGAM B, aseptik şartlar altında intramüsküler ve intravenöz verilmek için hazırlanmış  
olmalıdır.  
 
Enfeksiyöz ajanların bir kişiden diğerine bulaşmasını önlemek için her hasta için ayrı bir şişe, steril 
şırınga ve iğne kullanılması önemli dir. 
 
Ürünü uygulamadan önce oda veya vücut sıcaklığına getirin.  
 
ŞİŞEYİ ÇALKALAMAYIN; KÖPÜKLENMESİNDEN KAÇININ.  
 
İlacın verilmesinden önce parenteral ilaçlar, içerisinde partikül  halindeki madde ve renk değişimi 
açısından gözle kontrol edilmelidir.  
 
İntramusküler  
HEPAGAM B çocuklarda doğumu takiben 12 saat içerisinde, yetişkinlerde ise maruz kalındığında 
48 saat içerisinde intramüsküler verilmelidir.  
Enjeksiyon deltoid kas içine veya miadında doğan çocuklarda anteriolateral uyluk içine 
yapılmalıdır. Hepatit B aşısı ile birlikte verilirse HEPAGAM B’nin aşının etkisizleşmesini 
önlemek için farklı bölgeye enjekte edilmesi gerekmektedir.  
 
  
6 İntravenöz   
HEPAGAM B, bir damar yolu filtres i ve sabit bir infüzyon pompası içeren bir uygulama seti 
kullanılarak ayrı bir intravenöz  damar yolundan uygulanmalıdır.  
 
Damar içi uygulamadan önce HEPAGAM  B’nin seyreltilmesi tercih ediliyorsa, seyreltici olarak 
normal salin kullanın.  
 
Su içinde çözünmüş  dekstroz (%  5) kullanmayın (D5W).  
 
İlaç verme hızı dakikada 2 mL olarak ayarlanmalıdır. Hastada rahatsızlık varsa veya infüzyon 
hızıyla ilgili endişe varsa , infüzyon hızı dakikada 1 mL  ve hatta daha yavaş olacak şekilde  
düşürülmeli dir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Akut böbrek yetmezliğine yatkın veya böbrek yetmezliği o lan hastalarda intravenöz 
immüno globulin (insan) ürünlerinin pratik olarak mümkün olan en minimum konsantrasyon ve 
infüzyon hızında uygulanması tavsiye edilmiştir.  
 
Karaciğer nakli yapılan hastalar serum anti -HBs antikor düzeyleri için düzenli olarak izlen melidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  (18 yaş altında) : 
HEPAGAM B, pediatrik popülasyonda  hepatit B virüsünün doğrudan bulaşmasını önlemede 
güvenli ve etkin olarak bulunmuştur. HB sAg-pozitif olan annelerden doğan çocuklarda hepatit 
B’nin oluşmasına karşı korunma oranı %  98 olmuştur. Güvenlikle ilgili hiçbir endişe 
belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon  (65 yaş üstünde) : 
65 yaşın üzerindeki hastalarda HEPAGAM B’nin güvenli ve etkin olup olmadığı tespit 
edilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Maruz kalınma sonrası profilaksi endikasyonları için HEPAGAM B intramüsküler  olarak 
uygulanmaktadır.   
Ciddi trombositopenisi veya intramüsküler enjeksiyonu kontrendike edecek herhangi bir 
pıhtılaşma bozukluğu olan hastalara HEPAGAM B , beklenen faydalar olası risklere ağır bastığı 
takdirde  verilmelidir.  
 
Şu durumlarda kontr endikedi r: 
• Bir anaflaktik öyküsü veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı ciddi bir sistem ik yanıt  
gösteren hastalarda,  
• IgA yetersizliği olan hastalarda (HEPAGAM B 40 mikrogram/mL’den daha az IgA  
içermekle beraber yetersizliği olan hastalar IgA antikorlarını oluşturma potansiyeline sahip 
olabilir ve bir anaflaktoid reaksiyon gösterebilir)   
7 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
HEPAGAM B intravenöz veya intramüsküler verilmek üzere formüle edi lmiş olmakla beraber 
HEPAGAM B, karaciğer naklini takiben hepatit B’nin nüksetmesini önlemek için sadece 
intravenöz olarak uygulanmalıdır . Doz başına gereken büyük hacim (35 mL) nedeniyle ve birçok 
karaciğer transplantasyonu hastasında, transplantasyonu ta kiben intramüsküler uygulamaya 
kontrendik asyon yaratabilen  trombositopeni veya pıhtılaşma bozuklukları olacağından intravenöz 
uygulama gereklidir.  
 
İntravenöz uygulama için, karaciğer naklini takiben, bazı advers ilaç reaksiyonları infüzyon hızıyla 
ilişkili olabilir. Bölüm 4.2'de verilen önerilen infüzyon hızı. yakından takip edilmelidir. Hastalar, 
infüzyon süresi boyunca ve infüzyondan hemen sonra he rhangi bir semptom açısından yakından 
monitorize edilmeli  ve dikkatle izlenmelidir.  
 
HBIG ve dolaşımdaki HBsAg arasında immün kompleks oluşumu nedeniyle hastalarda tedaviye 
bağlı advers olaylar gelişirse, doz ayarlamaları gerekebilir. İmmün komplekslerle i lgili 
semptomlar, antihistaminikler veya analjezik ajanlarla tedavi edilmeli ve HEPAGAM B infüzyon 
hızı azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi).  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için uygulanan ürünü n adı ve seri numarası 
açıkça kaydedilmelidir.  
 
Bulaşıcı Enfeksiyöz Ajanlar,  
HEPAGAM B , insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. HEPAGAM B ’de Varyant 
Creutzfeldt -Jaco b hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon ya pıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu 
ile azaltılmıştır.  Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin 
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmaya n virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücr e üretiminde artış olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.   
8 Kardiyovasküler  
Maruz kalınma sonrası profilaksi endikasyonları içi n HEPAGAM B intramüsküler olarak 
uygulanmaktadır. Ciddi trombositopenisi veya intramüsküler enjeksiyonu kontrendike edecek 
herhangi bir pıhtılaşma bozukluğu olan hastalara, beklenen faydalar olası risklere ağır bastığı 
takdirde HEPAGAM B verilmelidir . 
 
İmmün globulin intravenöz (İnsan) (IVIG) ile bağlantılı olarak nadir trombotik olaylar 
bildirilmiştir. Risk altındaki hastalar arasında ateroskleroz öyküsü, çoklu kardiyovasküler risk 
faktörleri, ileri yaş, bozulmuş kalp debisi, hiper pıhtıl aşma bozuklukları, uzun süreli hareketsizlik 
süreleri ve/veya bilinen veya şüphelenilen hiperviskozitesi olanlar yer alabilir.  
 
HEPAGAM B'yi takiben trombotik advers olay riski son derece düşük olmasına rağmen, 
kriyoglobulinler, açlık kilomikronemisi/belir gin yüksek triaçilgliseroller (trigliseritler) veya 
monoklonal gamopatileri olanlar dahil olmak üzere hiperviskozite riski altındaki hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. Trombotik olay geliştirme riski olan hastalarda HEPAGAM B'yi 
uygulanabilir minimum infüzyo n hızında uygulayın.  
 
Renal  
İntravenöz immün oglobulin  (insan) ürünlerinin akut böbrek hastalığına yatkın olan veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğu meydana getirdiği rapor edilmiştir. Bu gibi 
hastalarda intravenöz immün oglobulin (insan) ürünlerinin uygulanabilir minimum 
konsantras yonda ve infüzyon hızında verilmesi önerilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu 
bulunduğu çeşitli intravenöz immün oglobulin (insan) ürünleriyle birlikte rapor edilmişken, bu 
raporların ekserisinde bir stabilizör  olarak sükroz kullanan ürünler yer almıştır. HE PAGAM B bir 
stabilizör  olarak sükroz içermemektedir. Bunlar dikkate alınmaksızın, böbrek fonksiyonunun 
HEPAGAM B’nin  verilmesinden önce ve ilacın verilmesini takip eden uygun aralıklarla 
değerlendirilmesi, bilhassa akut böbrek bozukluğu riskine sahip hasta lar için önerilmiştir. Eğer 
böbrek fonksiyon bozukluğu meydana gelirse, HEPAGAM B’nin  infüzyon hızının azaltılmasının 
gerekli olup olmadığını veya ürünün kullanımına devam edilip edilmeyeceğini saptamak için klinik 
değerlendirmeden yararlanılır.  
 
Duyarlılı k 
HEPAGAM B verilmesini takiben alerjik reaksiyonlar meydana gelmiş olduğu için (Bkz. 4.8  
İstenmeyen etkiler ), herhangi bir alerjik reaksiyonun tedavi edilmesi için epinefrin ve 
difenhidramin bulundurulmalıdır.  
 
HEPAGAM  B es er miktarda IgA  (<40 mikrogram /mL) içermektedir. IgA’ya karşı antikorları 
olduğu bilinen hastalar, ciddi hipersensitivite ve anafilaktik reaksiyon açısından daha büyük bir 
risk altındadır. HEPAGAM  B, IgA’ya karşı antikorları bulunan IgA eksikliği hastalarında ve 
hipersen sitivite geçmişinde kontrendikedir (bkz. 4.3 Kontren dikasyonlar).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Canlı virüs aşısı ile etkileşim:  
Hepatit B İmmünoglobulin  verilmesi kızamık, kızamıkçık, kabakulak, suçiçeği  gibi canlı atenüe 
virüs aşılarının etkinliğini azaltabilir. HEPAGAM B’nin verilmesinden sonra yaklaşık  3 ay kadar 
canlı virüs aşılarının yapılması ertelenmelidir.  Canlı virus aşısından sonra 14 gün geçmed en  
9 HEPAGAM  B alan hastalar, serolojik testleri antikorların üremiş olduğunu göstermedikçe, 
HEPAGAM  B uygulamasından 3 ay sonra yeniden aşılanmalıdır.  
 
İlaç-İlaç Etkileşimleri  
HEPAGAM B ve diğer ilaçların birlikte kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlarla etkileşim  gösterilmemiştir . 
 
İlaç-Gıda Etkileşimleri  
Gıda ile etkileşim gösterilmemiştir . 
 
İlaç-Bitkisel ürün  Etkileşimleri  
Bitkisel ürünlerle etkileşim gösterilmemiştir . 
 
İlaç-Laboratuvar etkileşimi : 
Hepatit B İmmünoglobulin  (insan) verilmesinden sonra pasif olarak transfer edilmiş olan 
antikorların hastanın kanında geçici bir artış göstermesi serolojik testlerde yanıltıcı pozitif 
sonuçlara yol açabilir (örn: Coomb’s testi) . 
 
Kan glukoz testi  
HEPAGAM B içinde yer alan maltoz , örneğin glukoz dehidrojenez pirolokuinkinonu (GDH - PQQ) 
esas alanlar olmak üzere, kan şekeri izleme sistemlerinin bazıları ile etkileşebilir.  HEPAGAM B 
intravenöz olarak uygulansa da, yanlış yüksek glukoz okumaları potansi yeli nedeniyle, 
HEPAGAM B dahil maltoz içeren parenteral ürünler alan hastalarda kan glukoz düzeylerini test 
etmek veya izlemek için yalnızca glukoza özgü test sistemleri kullanılmalıdır.  Bu durum , yaşamı 
tehdit eden hipoglisemiye  yol açan  uygun suz insülin  uygulamasıyla sonuçlanan yanlış yüksek 
glukoz değerlerine neden olabilir. Gerçek hipoglisemi vakaları, hipoglisemik durum yanlış yüksek 
sonuçlarla maskelenirse tedavi edilmeyebilir.  
 
Test çubuklarıyla yapılanlar da dahil olmak üzere kan şekeri  test sistem iyle ilgili ürün bilgileri , 
maltoz  içeren parenteral ürünlerle birlikte kullanı ma uygun olup olmadığı  tespit etmek için dikkatle 
gözden geçirilme lidir. Eğer herhangi bir belirsizlik varsa,  maltoz içeren parenteral ürünlerle bu 
sistemi kullan manın  uygun olup olmadığını tespit edebilmek için test sistemi üreticisiyle iletişime  
geçilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik katagorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
HEPAGAM B ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. HEPAGAM B'nin hamile bir kadına 
verildiğinde fetal zarara neden olup olmadığı veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği de 
bilinmemektedir. Bununla birlikte, immünoglobulinler, herhangi bir belirgi n olumsuz üreme etkisi 
olmaksızın, hamilelik sırasında uzun yıllardır yaygın olarak kullanılmaktadır. HEPAGAM B  
10 uygulamasının risk/faydası, her bir vaka için değerlendirilmelidir.  
 
Klinik denemeler sırasında gebelikte maruziyetin  boyutu deneyimlenmemiştir . 
 
Laktasyon dönemi  
HEPAGAM B'nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne  sütüne 
geçtiğinden, emziren bir anneye HEPAGAM B uygulandığında dikkatli olunmalıdır .  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
Maruziyet sonrası profilakside intramüsküler kullanım ile bildirilen en yaygın yan etkiler diyare, 
ateş, bulantı, artralji, miyalji ve baş ağrısıdır. Olayların çoğu hafif olarak rapor edilmiştir.  
 
Karaciğer naklini takiben hepatit B nüksünün önlenmesi nde, HEPAGAM B gibi intravenöz 
immünoglobulinler için en yaygın beklenen advers ilaç reaksiyonları titreme, ateş, baş ağrısı, 
kusma, alerjik reaksiyonlar, mide bulantısı, artralji ve orta derecede bel ağ rısıdır.  
 
HEPAGAM B'nin onayından sonra bildirilen advers ilaç reaksiyonları, büyüklüğü belirsiz bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor edilmiştir; bu nedenle sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek veya ilaca maruz kalma ile nedensel bir ilişki ku rmak her zaman mümkün değildir.  
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA Standart Sistem 
Organ Sınıfı (SOC)  Advers olay  Sıklık  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Anafilaktoid reaksiyon  Bilinmiyor  
Anafilaktik şok  Bilinmiyor  
Hipersensitivite  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları   Baş dönmesi  Bilinmiyor  
Baş ağrısı  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  Sinüs taşikardisi  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Çilt kızarıklığı  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozukluk ları 
ve mediastinal hastalıklar  Dispne  Bilinmiyor   
11 Gastrointestinal hastalıklar  
 Abdominal ağrı  Bilinmiyor  
Mide bulantısı  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Soğuk terleme  Bilinmiyor  
Eritematöz döküntü  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Sırt ağrısı  Bilinmiyor  
Kasık ağrısı  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Asteni  Bilinmiyor  
Göğüs ağrısı  Bilinmiyor  
Titreme  Bilinmiyor  
Üşüme  Bilinmiyor  
Sıcak basması  Bilinmiyor  
Hastalık benzeri influenza  Bilinmiyor  
Keyifsizlik  Bilinmiyor  
Ağrı Bilinmiyor  
Pireksi  Bilinmiyor  
Gözlemler  Lipaz artışı  Bilinmiyor  
Transaminaz artışı  Bilinmiyor  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
HEPAGAM B’nin aşırı dozda kullanımının sonuçlarına ilişkin veri bulunmamaktadır .  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobulinler / Spesifik immünoglobulinler / 
Hepatit B immünoglobulin  
ATC Kodu: J06BB04  
 
Etki mekanizması:  
 
Maruziyet sonrası Profilaksi  
HEPAGAM B'ye benzer hepatit B immünoglobulinleri  ile 1983'ten önce yürütülen klinik 
çalışmalar, hepatit B aşısı ve Hepatit B İmmünoglobulinin (İnsan) kas içi yolla aynı anda 
uygulanmasının avantajını göstermiştir. Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri Bağışıklama 
Uygulamaları Danışma Komitesi (ACIP), be lirli hepatit B maruziyet durumlarının ardından 
kombinasyon profilaksisinin sağlanmasını tavsiye eder. Maruziyet sonrası profilaksi ile ilgili  
12 öneriler, öncelikle yenidoğanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen mevcut etkililik  verilerine 
dayanmaktadır. H epatit B vakaları, önceden var olan anti -HBs antikorlarına sahip kişilerde HBV'ye 
maruz kaldıktan sonra nadiren görülür.  
 
Karaciğer Nakli Sonrası Hepatit B Tekrarının Önlenmesi  
Hepatit B virüsü yeniden enfeksiyonu , dolaşımdaki HBV partikülleri nedeniyle greftin ani yeniden 
enfeksiyonunun, ekstra hepatik bölgelerden gelen HBV partiküllerinden greftin yeniden 
enfeksiyonunun veya her ikisinin bir sonucudur.  
 
Hepatit B İmmünoglobulinin (HBIG) , nakledilen karaciğeri HBV  re-enfeksiyonuna karşı koru ma 
mekanizma sı iyi anlaşılmamıştır. Bir hipotez, HBIG'nin, varsayılan bir HBV reseptörünü bloke 
ederek ekstra hepatik bölgelerden HBV salıverilmesine  karşı saf hepatositleri koruduğudur. 
Alternatif olarak, HBIG, immün çökeltme v e immün kompleks oluşumu yoluyla dolaşımdaki 
viryonları nötralize edebilir veya hedef hücre lizisi ile sonuçlanan antikora bağlı hücre aracılı 
sitotoksisite yanıtını tetikleyebilir. Ek olarak, HBIG'nin hepatositlere bağlandığı ve hücreler içinde 
HBsAg ile etkileşime girdiği rapor edilmiştir.  
 
Mekanizma ne olursa olsun, HBIG tedavisine doza bağımlı bir yanıt olduğuna dair kanıt vardır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hepatit B immünoglobulin  ürünleri, hepatit B virüsüne pasif bağışıklama sağlar ve hepatit B yüzey 
antijeni (HBsAg) pozitif hastalarda karaciğer nakli sonrası hepatit B nüksünü önemli ölçüde azaltır 
ve greft ve hasta sağkalımını artırır.  
Karaciğer transplantasyonunu takiben hepati t B nüksünün önlenmesinde HBIG profilaksisinin 
klinik etkinliği doza, uygulama süresine ve transplantasyon sırasında hastanın viral replikasyon 
durumuna bağlıdır.  
 
HBIG en çok, uzun süreler boyunca (altı aydan fazla) 500 mili -uluslararası birim/mL'den daha  
yüksek anti -HBs seviyelerine ulaşmak için yüksek dozlarda uygulandığında etkilidir. Literatür 
verilerinin bir meta -analizi, uzun süreli yüksek doz HBIG ile tedavi edilen hastalarda, uzun süreli, 
düşük doz HBIG ile tedavi edilen deneklerde %  40,4'lük bir t ekrarlama oranına kıyasla, hepatit B 
tekrarlama oranının %  15,2 olduğunu göstermiştir. HBIG ile kısa süreli immünoprofilaksi, hepatit 
B nüksünü geciktirebilir, ancak genel re-enfeksiyon oranı, tedavi edilmeyen hastalara benzer dir. 
Bu nedenle tedaviye uzun süreli devam edilmesi önemlidir.  
Karaciğer nakli sırasında viral replikasyonun olmaması (serumda HBeAg ve/veya HBV DNA'nın 
olmaması), HBIG'nin etkinliğindeki bir artış ile ilişkilidir. Sonuç olarak, karaciğer 
transplantasyonu sırasında viral replikasyonun hiç olmadığı veya düşük düzeyde olduğu hastalarda 
HEPAGAM B önerilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlik  
 
Klinik Araştırma Literatürü ve Meta -Analizin Sistematik Bir İncelemesi  
Çok sayıda literatür raporu, Hepatit B İmmünoglobulin veya HBIG ile tedavinin, hepat it B nüksünü 
azaltmada ve HBsAg pozitif hastalarda karaciğer nakli sonrası greft ve hasta sağkalımını artırmada 
etkili olduğunu göstermiştir. Özellikle, 17 merkezden ardışık 372 HBsAg pozitif hastayı inceleyen 
bir dönüm noktası olan Avrupa çalışması, karac iğer transplantasyonundan sonra hepatit B 
nüksünün önlenmesinde yüksek doz HBIG ile uzun süreli immünoprofilaksinin etkinliğini  
13 belirlemiş ve bu endikasyon için klinik uygulamayı değiştirmiştir. Karaciğer transplantasyonunu 
takiben HBV nüksünün önlenmesind e HBIG'nin etkinliğini değerlendirmek için bu literatür 
verilerinin sistematik bir incelemesi ve meta -analizi yapılmıştır.  
 
Bu m eta-analiz, hepatit B'li deneklerde karaciğer transplantasyonunu takiben HBIG monoterapisi 
ve/veya profilaksi yapılmamasına iliş kin çalışmalardan elde edilen klinik literatür raporlarını 
incelemiştir . 1922 hasta nın dahil olduğu toplam 37 çalışma analiz edil miştir . Ana bulgu, HBIG 
profilaksisinin , hiçbir profilaksi uygulanmamasına kıyasla karaciğer transplantasyonu sonrası 
HBV nüksünün önlenmesinde etkili olmasıdır. Meta -analiz sonuçları, HBIG profilaksisinin 
karaciğer transplantasyonundan sonra hepatit B nüksünü önemli ölçüde azalttığını, hepatit  B nüks 
oranlarının HBIG alan hastalarda %  37,5 olduğunu, profilaksi almayan hastalarda ise %80,3 
olduğunu göstermiştir.  Meta -analiz ayrıca, HBIG ile tedavi edilen hastalarda hepatit B nüks 
oranının azalması ile karaciğer transplantasyonunu takiben hepatit  B virüsü (HBV) ile ilişkili 
ölümlerin insidansının azalması arasında bir korelasyon gösterdi: profilaksi almayan hastalarda %  
14 olan oran HBIG ile tedavi edilen hastalarda % 5'e inmiştir . 
 
HBIG profilaksisi, karaciğer  transplantasyonundan  hemen önce HBV replikasyonu hiç olmayan 
veya düşük seviyelerde olan hastalara uzun süreler boyunca (altı aydan fazla) 500 mili -uluslararası 
birim/mL'den daha yüksek anti -HBs konsantrasyonları elde etmek için yüksek dozlarda 
uygulandığında en etkili olmuştur.  
 
Karaciğer N akli Sonrası Hepatit B Nüksünün Önlenmesine Yönelik Klinik Çalışmalar  
HEPAGAM  B'nin karaciğer transplantasyonunu takiben hepatit B nüksünün önlenmesindeki 
etkililiğini inceleyen bir klinik çalışma 25'den fazla hasta ile yapılmıştır. Çalışma, HB sAg-pozitif / 
HB eAg-negatif karaciğer nakli hastalarını içeren çok merkezli, açık etiketli bir üstünlük 
çalışmasıdır. Çalışma iki kolu içeriyordu; transplant sırasında başlayan ve bir yıl boyunca devam 
eden HEPAGAM  B'nin tarif edilen doz rejimini almak için kaydolan aktif bir hasta grubu ve 
çizelge incelemesiyle toplanan verilerle geçmiş hastalardan oluşan retrospektif tedavi edilmemiş 
bir kontrol grubu. Bu çalışmanın ara raporunda, retrospektif tedavi görmemiş kont rol hastalarına 
kıyasla HEPAGAM  B'nin HBV nüksünü önlemedeki etkinliği değerlendirilmiştir.  
 
Tablo 4  Hepatit B ile İlişkili Karaciğer Nakli Hastalarında Klinik Çalışmalar için Hasta 
Demografiklerinin Özeti  
Çalışma No.  Çalışma 
dizaynı  Doz, Uygulama 
yolu ve süresi  Çalışamaya 
katılan sayısı 
(n=sayı)  Ortalama 
yaş 
(Aralık)  Cinsiyet  
HB-005 
(Ara analiz)  HB sAg pozitif 
/HB eAg negatif 
karaciğer nakli 
hastalarında 
çok merkezli, 
açık etiketli, 
tarihsel olarak 
kontrollü 
üstünlük 
çalışması  HEPAGAM  B, 
>10000 IU / doz 
intravenöz 
infüzyonla 
uygulandı. 
Dozlama rejimi, 
nakil sırasında 
başlayan, ardından 
7 gün boyunca 
günlü k, 3 ay 
boyunca iki haftada n = 30  
(HEPAGAM  
B için n = 16 
ve geriye 
dönük tedavi 
edilmemiş 
kontrol grubu 
için n = 14)  48,8 yıl  
(33–68 yaş)  27 Erkek,  
3 Kadın   
14 bir ve daha sonra 
ayda bir olmak 
üzere 1 yıllık bir 
süre boyunca 24 
dozdan oluşmuştur.  
 
Ara analiz, 30 karaciğer nakli hastasından alınan verileri içermiştir; Çalışmayı tamamlayan 16 
HEPAGAM  B hastası ve retrospektif tedavi görmemiş 14 kontrol hastası değerlendirilmiştir. 
HEPAGAM  B aktif tedavi grubu (n = 16), yaş ortalaması 47,5 (ortalama 33 -66 yıl) olan 14 erkek 
ve iki kadın hastadan oluşmaktaydı. Tüm aktif hastalar, Nisan 2004 ve Haziran 2005 tarihleri 
arasında Türkiye'de nakledilen Kafkas ırkından hastalardı. Retrospektif tedavi edilmeyen kontrol 
grubu (n = 14), ortalama yaşı 50,2 yıl (dağ ılım 37 -68 yıl) olan 13 erkek ve bir kadın hastadan 
oluşuyordu. Retrospektif tedavi edilmeyen kontrol hastaları Ekim 1988 ile Nisan 1992 arasında 
Kuzey Amerika'da nakledilen Kafkas ırkından (n = 7, %  50) veya Asyalı (n = 7, %  50) idi. Her iki 
gruptaki hast alar, benzer giriş kriterlerini karşılayan, benzer tıbbi geçmişe sahip olan ve MELD ve 
/ veya ChildPugh -Turcotte skorlarına göre nakilde benzer duruma sahip HB sAg-pozitif / HB eAg-
negatif karaciğer nakli hastalarıdır.  
 
Tablo 5 Karaciğer Nakli Sonrası Hepati t B Nüksünün Önlenmesi için Çalışma HB -005 Ara 
Sonuçları  
Birincil Bitiş Noktası  HEPAGAM B Retrospektif Tedavi 
Edilmemiş Kontrol  P-değeri (Fischer 
Testi)  
HBV Tekrarlama 
Oranı, %  
(% 95 güven aralığı)  13,3 (0,2 –33,9)  85,7 (57,2 –98,2)  <0,001  
 
HBV rekürrensli hastaların oranının birincil etkililik son noktası için (karaciğer 
transplantasyonundan dört hafta sonra HB sAg-pozitif), önemli bir tedavi etkisi gözlenmiştir. Tablo 
5'te özetlendiği gibi, HBV rekürrensi, retrospektif tedavi edilmemiş kontrol h astalarının 12/14 veya 
% 86'sına kıyasla HEPAGAM  B hastalarının 2/15'inde veya %  13'ünde görülmüştür. 16 
HEPAGAM  B hastasından biri transplantasyondan iki hafta sonra öldü ve tüm etkinlik 
analizlerinden çıkarıldı, ancak güvenlik analizlerine dahil edildi. Ölüm, HBV veya çalışma ilacıyla 
ilgili değildi.  
 
Transplantasyon sonrası HEPAGAM  B monoterapisinin transplantasyon sonrası HBV rekürrensini 
önlemede etkili olduğu sonucu, rekürrens, sağkalım, anti -HBs seviyeleri ve karaciğer 
inflamasyonunun biyokimyasal bu lguları tarafından da desteklenmektedir.  
HEPAGAM  B tedavi grubu için nüksetme süresi, HB sAg-pozitif bir hasta için 365 gündü. 
Karşılaştırıldığında, retrospektif tedavi edilmeyen kontrol hastalarında nüks etme süresi ortalama 
88 gün, %  95 güven aralığı 47 ila 125 gün olarak hesaplanmıştır. Sağkalım hesaplamaları, aktif 
tedavi grubundaki hastaların %  93'ünün (14/15), retrospektif kontrol hastalarının %  43'üne (6/14) 
kıyasla transplantasyon sonrası en az bir yıl hayatta kaldıklarını göstermiştir. Bir aktif ha sta 
transplantasyondan 266 gün sonra öldü. Retrospektif kontrol hastaları için ortalama ölüm süresi, 
339 gündü. HBV nüksü için son noktalar nüks anında, anti -HBs seviyelerinde gözlenen düşüş ve 
yüksek karaciğer fonksiyon testleriyle desteklenmiştir.  
  
15 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikle r 
Hâlihazırda  karaciğer nakli olan hastalarda HEPAGAM B’nin intravenöz kullanılmasıyla ilgili 
olarak hiçbir farmakokinetik  bilgi mevcut değildir. Tarif edilen doz rejiminin (bkz. bölüm 4.2  
Pozoloji ve uygulama şekli , Tablo 3) anti-HBs düzeylerini koruma  kabiliyeti, devam etmekte olan 
klinik deneyden alınan  Hepatit B ile ilişkili olarak karaciğer nakli geçirmiş olan 14 hasta ü zerinde 
yapılan bir ara analiz içinde incelenmiştir. Her dozdan önce ve sonra alınan anti -HBs seviyeleri 
500 mIU/mL’lik hedefe ilk birkaç HEPAGAM B dozundan sonra ulaşıldığını ve 14 hastanın 
12’sinde nakil sonrasının ilk yılı süresince bunun muhafaza edild iğini göstermiştir. Yukarıdaki 
Pozoloji ve uygulama şekli  bölümünde tarif edildiği üzere bu seviyeler etki lilikle 
ilişkil endirilmiştir . 
 
0,06 mL/kg’lık dozun intramüsküler  enjekte edilmesinden sonra HEPAGAM B’nin sağlıklı 
gönüllülerde izlediği farmakokinetik profil aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tablo  6). 
 
Tablo  6 İntramüsküler enjeksiyonla verildi ği zaman sa ğlıklı gönüllülerdeki HEPAGAM 
B’nin farmakokinetik  parametrelerinin özeti  
 Cma ks T ½ (saat)  EAA0 -4 Dağılım hacmi  
Ortalama 
tek doz  211,6 mIU/mL  24,5 gün  8253,9 mIU*gün/mL  7,0 ± 1,5 L  
* milli -uluslararası birimler  
 
Emilim 
30 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüye kas içinden verilen HEPAGAM B'nin (Hepatit B 
İmmünoglobulin (İnsan) Enjeksiyonu) farmakokinetik çalışması , literatürde bildirilen diğerlerine 
benzer farmakokinetik parametreler göstermiştir. Dağılım hacmi 7,0 ± 1,5 L'di r. HEPAGAM B' nin 
maksimum konsantrasyonu 215, 6 mIU / mL olup, uygulamadan sonraki 5,4 ± 2 ,4 gün içinde 
ulaşılmıştır.  HEPAGAM B tarafından elde edilen maksimum anti -HBs konsantrasyonu, aynı 
karşılaştırmalı farmakokinetik çalışma ile  karşılaştırıldığında, ti cari olarak mevcut bir HBIG'ninki 
ile tutarlı bulunmuştur . HEPAGAM B etkisinin başlamasına bir süre vardır ve intravasküler ve 
ekstravasküler boşluklar arasındaki kararlı duruma geçme süresi yaklaşık beş gündür.  
 
Dağılım  
Hepatit B İmmünoglobulin (insan) intravenöz kullanıldığında  biyoyararlılığı tam dır ve hemen 
sağlanır . IgG , plazma ve intravenöz  sıvı arasında hızla dağılır. Immün oglobulin ürünlerinin sağlam 
bir kan beyin bariyeri nden  zayıf bir şekilde geçtiği  gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon  
Immün oglobulinler ve immünkompleksler retikülo -endotelyal sistem içinde yıkılır.  
 
Eliminasy on 
HEPAGAM B intramüsküler verildikten sonra yarı ömrü 24,5 gündür. Diğer immün oglobulin  
ürünleri ile ilgili çalışmalara dayanarak, intravenöz uygulamayı takiben yarılanma ömrünün biraz 
daha düşük olması beklenmektedir.  
  
16 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsanlarda immüno globulin ürünlerinin intravenöz ve intramüsküler  uygulamasıyla ilgili geniş 
deneyim olduğundan, Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) ile preklinik  farmakoloji çalışmaları 
yapılmamıştır. Ürün insan kaynaklı olduğundan hayvanlara uygulandığında immünojenisite 
beklenir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Maltoz  
Polisorbat 80  
Eser miktarda tri -n-butil fosfat ve Triton X -100 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
HEPAGAM B, Dekstroz çözeltileri ile karıştırılmamalıdır. İntravenöz uygulama için HEPAGAM 
B diğer ilaçlardan ayrı olarak uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
+2°C – +8°C’de buzdolabında saklanmalıdır. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  
Etiketin üzerindeki gösterilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Bromobütil kauçuk tıpalı, plastik flip -off başlıklı alüminyum kapaklı, 6 mL tip I cam flakon 
içerisinde 5,0 mL çözelti halinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri ve tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir.  
 
HEPAGAM B uygulanmadan önce gözle kontrol edilmeli, içinde parçacık veya çözeltide 
bulanıklık varsa kullanılmamalıdır.  
 
Virütik (enfeksiyöz ) ajanların bulaşmasını önlemek amacı ile her kişi için ayrı bir flakon, steril 
şırınga ve iğne kullanılması gerekmektedir.  
 
Şişeyi sallamayın; köpür tmekten kaçının.  
  
17 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
RA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
 
48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  19.06.2020  
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ:  