2.
3.
4.KISA üntrN gáLcáLrcRá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
Peglntron 50 mikrogram Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
KALáTATár vn KANTáTAIár gáLrcâáVI
Etkin madde: 50 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardımcı maddeler: 40 mg Sukroz
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız'
FARMASÙTáK FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
Beyaztoz
Berrak ve renksiz ëûzücü
xr,áNár Ù znı,ı,áxr,rni
4.1. Endikasyonlar
Kronik Hepatit C :
Erişkin hastalar:
Peglntron, karaciõer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmiş ve Serum
HCV-RNA ya da anti-HCV pozitif olan (aynı zamanda, HIV enfeksiyonu da mevcut
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil), kronik hepatit C'li erişkin
hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. Uyarılar/Ùnlemler).
Peglntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde
kullanılmasıdır.
Bu kombinasyon, aynrzamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu olanlar dahil naiv
hastalarda, daha ûnceki interferon alfa (pegile Veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsızhasta|arda kullanılır.
Peglntron da dahil olmak üzere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
Éocuklarve Ergenler (3 yaşındave daha büyük):
Peglntron; kompanse karaciõer hastalıõı olan, daha ûnce interferon alfa ile tedavi
edilmemiş, 3 yaşında ve daha büyfü ëocuklardaki kronik hepatit C tedavisinde
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
Peglntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldıõında, lütfen aynı zamanda
ribavirin kapsül veya oral solüsyon prospektüsüne başvurunuz.Kronik Hepatit B :
Peglntron ayrlc1 kompanse karaciõer hastalıõı olan, en az 6 ay süreyle Serum HBsAg
pozitif ve ayrrca serum HBV DNA pozitif, Serum transaminazları yükselmiş HBeAg
pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B'li erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce kronik hepatit varlıõını ve karaciõer hasarının
boyutlarını belirlemek iëin karaciõer biyopsisi yapılması ûnerilmektedir.
Klinik ëalışmalarda aşaõıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kıiterler
kronik hepatit B'li hastaların Peglntron ile tedavisine başlanmadan ûnce gûz ûniinde
bulundurulmalıdır:
o Hepatik ensefalopati, varis kanamasr, assit veya başka klinik dekompansasyon
belirtilerinin olmaması
o Bilirubin Normal
o Albumin Stabil ve normal sınırlarda
o Protrombinzamanı Erişkinler < 3 saniye lzama
o Nûtrofil 1.500/mm3
o Trombosit 100.000/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi yalnızca, kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim taraflndan
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Hepatit C Tedavisi :
Uygulanacak doz
Peglntron haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya da monoterapi olarak
kullanılmasına baõlıdır.
Kombinasvon tedavisi
Erişkin hastalar"
Peglntron ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram/kglhafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo l'de yer
alan vücut aõırlıklarına karşılık gelen dozlardaverilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan,
her gün iki bûlünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
2Vücut aõırlıõı Flakon/Kalem Haftada birPeglntron
Günlük Kapsül sayrsrRibavirin KapsülTablo 1 - Kombin tedavisi dozu>10586-10576-856s-755r-6440-50<40(kg)
150150120100808050(mikrogram/0,5
ml)
0,50,50,50,50,50,40,5kez uygulama
(ml)
1,4001.2001.0001.000800800800toplam doz
(mg)
7"6"5'504u4u4u(200 mg)
a
aa:2 sabah,2 akşam
b: 2 sabah,3 akşam
c:3sabah,3akşam
d: 3 sabah,4 akşam
Tedavi süresi - Naiv Hastalar
Kalıcı virolojikyanrtın ûngûrülmesi: Genotip l virüs ile enfekte oları.' 12hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları bir hayli düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip l: 12 hafta|ık tedavi sonrasında virolojik yanıt saõlayan hastalarda tedavi
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (< 600,000IU/ml) olan
hastalarda 24 hafta|ık tedaviden Sonra tedavi kesilebilir veya24 hafta daha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi siiresi). Ancak, toplam 24haftalık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine gûre daha yüksek bir relaps oranıyla baõlantılı
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip 2 ya da 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
ûnerilmektedir.
Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar
olarak deõerlendirilmekte ve sınırlı ëalışma verilerine (n:66) gûre genotip l
hastalarda olduõu gibi tedavi edilmeleri ûnerilmektedir.
Tedavi süresi - HCV/HIV koenfeksiyonu
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda ûnerilen tedavi si.iresi, genotip ne olursa olsun 48
haftadır.
ûngûrülebilmesi:
l2hafta|ıktedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
aza|ma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ûlëülemeyecek de õerlere
inmesinin), kalıcı yanıt alınacaõını belirten bir prediktif faktûr olduõu gûsterilmiştir.
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin deõeri %99 (67168;
ëalışma l) (bkz bûlüm Farmakodinamik Ùzellikler); pozitif tahmin deõeri %50 (52lI04;
ëalışma 1) olarak gûzlenmiştir.
Tedavi Süresi _ Tekrar tedavi
Kalıcı virolojik yanrtrn ûngûrülebilirliõi: I2.haftada Serum HCV-RNA düzeyi ûlëüm
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların |2.haftada virolojik yanıt
Jalınamayanlarında, 48 haftalık tedaviden Sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali
oldukëa düşüktür.(Bkz Farmakodinamik ûzellikler).
Éocuklarve Ergenler (3 yoşındave dahabüyük):
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, Rebetol
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Tavsiye edilen Peglntron dozu' haftada birkez
subkütan olarak 60pglm2 olup, oral ikiye bûliirımüş dozdayemeklerle alrnan, günde 15
mglkgribavirin ile kombine olarak verilir.
Tedavi süresi-Éocuk ve ergen hastalar
Genotip I ve 4 HCV ile infekte olan Peglntroıı/ribavirin kombinasyonu kullanan ëocuk
Ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi ûncesine gûre
2 log16'dan az düşüş Varsa veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir
düzeyde ise tedaviye son verilmesi ûnerilmektedir.
oGenotip l: Ùnerilentedavi süresi 1yıldır.
oGenotip 2 veya 3: Ùnerilen tedavi süresi 24haftadlr.
oGenotip 4: Peglntroıı/ribavirin klinik ëalışmasında Genotip 4 ile enfekte yalnızca 5
ëocuk Ve ergen tedavi edilmiştir. Ùnerilen tedavi süresi 1 yıldır.
Kronik Hepatit C'de Peglntron monoterapisi - Erişkinler:
Monoterapi olarak Peglntron rejimi, 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg/hbfta'dır. Mevcut
formlar iëinde en düşük miktarda Peglntron iëeren flakon Veya kalem, 50
mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta'lık doz uygulanmasr
gereken hastaların doz|arı Tablo 2'de gûsterildiõi gibi hacimce ayarlanmalıdır. l,0
mikrogram/kglhafta'lık doz iëin benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2'de
gûsterildiõi gibi diõer flakonlar kullanılabilir. Peglntron monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
Tablo 2 - Monotera dozlaması
4Vücut aõırlıõı
(kg)Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)0,5 mikrogram/kg
Haftada bir
uygulama
(ml)Flakon/I(alem
(mikrogram/0,S
ml)Haftada bir
uygulama
(ml)1,0 mikrogram/hg* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden ahnabilen minimum miktar 0,3 ml'dir
** > 120 kg olan hastalar 80 mikrogramJ},S ml'lik flakon kullanmalıdır.> 106**89-10673-8857-7246-5636-4s30-35
8050505050*50*50*
0,40,50,40,30,250,20,15
r201008080505050
0,50,50,50.40,50,40,3
Tedavi süresi: I2.haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en azië ay daha
sürdürülmelidir (toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik
faktûrlere dayanarak verilmelidir (ûrn. genotip, yaş > 40, erkek cinsiyet, kûprüleşme
fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B'de Peglntron monoterapisi :
Monoterapi olarak Peglntron rej imi 1, 5 mikro gram/kg/haft a'dır.
1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 3'de yer alan vücut aõırlıklarına karşılık
gelen dozlar da verilebilir.
Tablo 3 -dozlamasr
Tedavi süresi : HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları iëin ûnerilen
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır.
Tüm Hastalar áëin Doz Modifıkasyonu :
Peglntron monoterapisi ya da Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi sırasında
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki ıırtıntın
de dozaj|arr, eõer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir.
Tedavinin Sonucu iëin doza baõ|ı kalma ûnemli olabileceõinden, doz mümkün
olduõunca ûnerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz
modifikasyonu iëin rehber kurallar geliştirilmiştir.
Kronik Hepatit C Kombinasyon TedavisindeDoz Azaltrmı lëin Rehber Kurallar
Tablo 4a
Laboratuvar
deõerleriYalnızca
ribavirinin günlükYalnızca Peglntron
dozuKombinasyon
tedavisi
576-8565-755t-6440-50<40(kg)Vücut aõırlıõı
>8550Flakon/Kalem
(mikrosram/0,5 ml)
150t201008080
0,50,50,50,40,5Haftada bir kez uygulama
(ml)Peglntron
0,5
Tablo 4a _ Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine gûre
doz kurallandozu indirilir indirilir durdurulur:
not 1
Normalin üst srnrrı
Not l: Erişkinlerde ya|nızca ribavirin dozunu günde 600 mg'a düşürün. Ribavirin dozu günde 600
mg'a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg'lık bir kapsül, akşamları 200 mg'lık iki kapsül alır.
Éocuk Ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mõkg'a, ikinci seferde günde 8
mõkg'a düşürülür.
Not 2: Erişkinlerde yalnızca Peglntron dozunu yarrya düşürün, Peglntron'un ëocuk Ve ergen
hastalardaki dozazaltımı, ilk seferde haftada 40 põm2'ye, ikinci seferde haftada20 põm2'ye
şeklindedir.
Erişkinlerde Peglntron dozu, reëete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b'de
gûsterildiõi gibi daha düşiık doz formu kullan
ergenlerdeki doz azaltımı ûnerilen dozun; başlang
ûnce haftada 40 pg lmz'ye, daha sonra da gerekir
iki-basamaklı bir süreële gerëekleştirilir.not
TrombositlerNûtrofillerBeyaz kan hücreleriErişkinler:
Hemoglobin: (stabil
kardiyak hastalık
ûyküsü olan
hastalarda)
Éocuklarda ve
ergenlerde:
uyqulanamazHemoglobin
ALT/ASTKreatininBilirübin - indirektBilirübin _ direkt< 10 g/dl
> 5 mg/dl< 50 x ı09/l
(erişkinlerde)
<70 x l09/l (ëocuklarda
ve ergenlerde)<0,75 x loe/l< 1,5 x ı09/ltedavi esnasrnda herhangi bir dûrt haftalık
dûnemde hemoglobinde > 2 gld| düşüş
(siırekli doz azaltımı)
2,5 x NßS"<25 x toell
(erişkinlerde)
< 50 x loe/l
(ëocuklarda ve
ergenlerde)< 0,5 x ı09/l< 1,0 x 10e/ldûrt hafta süreyle
doz azahımından
soffa < 12 gldl< 8,5 g/dl
2 x başlangıë ve
> l0 x NßS**> 2,0 mgldl> 4 mgldl
(>  haftasüreyle)
6Tablo 4b
Erişkinlerde Peglntron Monoterapisinde Doz Azaltımı iëin Rehber Kurallar
Peglntron monoterapisi uygulanan erişkin hastalar iëin doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 5a'da gûsterilmektedir.
Tablo 5a
Kronik hepatit C tedavisi icin' 0,5 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz azdıtımı reëete edilen dozun yanya indirilmesi ile yapılmalıdır.
Peglntron'un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildiõinden, gerekli olduõunda 50
mikrogram/0,S ml' lik fl akon kullanılmalıdır.
Kronik hepatit C tedavisi icin. l,0 mikrogramlkg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz aza|tımı, regete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo Sb'de
gûsterildiõi gibi daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
7* Flakon kullanılmahdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir.>8576-8565-755r-6440-50<40Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 4b - Erişkinlerde Kombinasyon tedavisinde azaltılmış Peglntron dozları
756050403225Hedef
azaltılmış doz
(mikrosram)
1008050505050*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,40,40,50,40,30.25Haftada bir
uygulama
(ml)
806450403025Verilen miktar
(mikrogram)
TrombositlerNûtrofillerLaboratuvar
deõerleriTablo 5a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine gûre Peglntron
monoterapisi iëin doz modifikasyonu rehber kuralları
< 50 x 1oe/l<0.75 x ı09/lPeglntron dozu
yarrva indirilir:
<25 xloell< 0.5 x loe/lPeglntron durdurulur:
Tablo 5b* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-s636-4s30-3sVücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5b _ Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış Peglntron
doz|arı
605040322520I5Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
8050505050*50*50*Flakon/Kalem
(mikrogram/O,5
ml)
0,40,50,40,30,250,200,15Haftada bir
uygulama
(ml)
645040302520I5Verilen miktar
(mikrogram)
Kronik heoatit B tedavisi icin, 1,5 mikrogram/kgPeglntron monoterapisi alan hastalarda
doz azaltımı reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo 5c'de gûsterildiõi gibi
daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5c
ûzet Popülasyonlara áıişırın Ek Bilgiler
Bûbrek yetmezliõinde kullanım :
Monoterapi: Pegtntron orta dereceli Veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullanılmalıdır. orta dereceli renal disfonksiyonu oları hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), Peglntron'un başlangıë dozıı %25 aza|tılmalıdır. âiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi I5-29 ml/dakika) Peglntron'un
başlangıë dozu Yo50 azaltılma|ıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
Peglntron kullanımına ilişkin veriler mevcut deõildir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizliõi olan hastalar yakından
izlenmelidir. Eõer tedavi srrasında renal fonksiyonda aza|ma olursa Peglntron terapisi
kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi: Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak Peglntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasyonları). Ribavirin
ile kombine edildiõinde, bûbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarrn anemi gelişimi
aëısrndan daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
8* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir.>10690-10673-8957-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo5c_1,5mikrogram/kgmonoterapirejimindeaza|tı|rn@
90756050403025Hedef
azaltılmış doz
(mikrosram)
100808050505050*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,450,500,400,500,400,300,25Haftada bir
uygulama
(ml)
90806450403025Verilen miktar
(mikrogram)Karaciõer bozukluõunda kullanım: âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin güvenliliõi Ve etkililiõi deõerlendirilmemiştir bu nedenle
bu hastalarda Peglntron kullarulmamalıdır.
Yaşlılarda (> 65 yaş) kullanım: Peglntron farmakokinetiõi tizerinde yaşa baõlı gûriiniir
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz Peglntron ile tedavi edilen yaşlı hastalardan
alrnan veriler, Peglntron dozunda yaşa baõlı bir deõişikliõin gerekli olmadıõıru
gûstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
18 yaşın altındaki hastalarda kullanrm: Peglntron ëocuklarda ve ergenlerde (3 yaşında
Ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bkz bûliim
Farmakokinetik Ùzellikler).
4.3. Kontrendikasyonlarr- Aktif madde yadaherhangi bir interferon Veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
- Ùnceden var olan şiddetli bir kalp hastahõı ûyküsü, ûnceki altı ay iëinde stabil
olmayaıı ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil (Bkz.
IJyarılarlÙnlemler),
- âiddetli, hastanın durumunun kûtüye gittiõi tıbbi durumlar
- otoimmi'in hepatit ya da ûyküde otoimmi.in hastalık bulunması,
- âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu ya da dekompanse karaciõer sirozu,
- Ùnceden var olan tiroid hastalıõı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına
alınamıyor ise),
- Epilepsi velveya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve iizerinde olan, siroz gelişmiş ve birlikte HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterfer on a|fa-2b kullanılmamalıdır.
Éocuklar ve ergenler:
- âiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsiiniin; ûzellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşüncelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi.'Peglntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile
kombine kullanılacak olursa Ribavirin ßrun Ùzellikleri Ùzetine de bakınız.
94.4. Ùzel kullanrm uyarrlarl ve ûnlemleriPsikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): Peglntron tedavisi sırasrnda Ve esasen 6 aylık
takip dûneminde olmak iizere tedavi kesildikten Soffa bile bazı hastalarda ûzellikle
depresyon, intihar düşiincesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gûzlemlenmiştir.
Alfa interferon ile agresif dawanrş (bazen diõer kişilere yûnelen), bipolar rahatsızlık, maııi,
konfiizyon ve mental durum bozukluklan gibi başka SSS belirtileri gûzlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptom-ları aëısından yakından izlenmelidir.
Eõer bu gibi semptomlar gûrülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliõi reëeteleyen
doktor tarafindan akılda tutulmalı Ve uygun tedavi yûnetimi gûz ûniine alınmalıdır.
Psikiyatrik semptomlar devam ettiõinde veya kûtiileştiõinde veya intihar düşi.inceleri
saptandıõında Peglntron tedavisinin kesilmesi ve hastanın uygun psikiyatrik müdaheleyle
izlenmesi ûnerilir.
âiddetli psikiyatrik bozukluõu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk aykısıi olan
hastalar: Peginterferon alfa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya ûyküsü
bulunan hastalarda zorunlu olduõuna karar verilirse bu tedaviye ya|nızca hastanrn
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden sonra başlanmalıdır. Peglntron'un
şiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsiiniin mevcut olduõu ëocuklarda ve ergenlerde
kullanılması kontrendikedir (bkz bûlüm kontrendikasyonlar).
onkoloji endikasyonlarında daha yüksek doz|ar kullanıldıõında, genellikle yaşlılarda
olmak izere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların
kûrelmesi; uyaranlaraverilen yanıtın hafif-orta derecede aza|masıy|a ve aõrı duyusunda
azalmaylabirlikte zihin bulanıklıõı) ve koma gûzlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre
Soffa düzelirse de tam düzelme siiresi az sayıdaki hastada üë haftaya kadar uzayabilir.
Yüksek interferon a|fa dozlarına ëok ender olarak konvülsiyonların eşlik ettiõi
bildirilmiştir.
Seëilmiş Kronik hepatit C ëahşmalarında ti'im hastalara ëalışmaya katılmadan ûnce,
karaciõer biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ûr: genotip 2 ve 3 grubu
hastalar) histolojik doõrulama olmaksızın tedavi miimkiin olmuştur. Güncel tedavi
kılavuzları gûz ûniine alınarak tedaviden ûnce karaciõer biyopsisine gerek olup olmadıõına
karar verilmelidir.
Akut aşrrı duyarlılık: inteıferon a|fa-2b tedavisi sırasında akut aşffl duyarlılık
reaksiyonları (ûmeõin i.irtiker, anjiyoûdem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gûzlenmiştir. Peglntron ile tedavi esnasında bûyle bir reaksiyon gelişirse tedavi durdurulw
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlaııır. Geëici deri d<ıktınttıleri tedavinin kesilmesini
gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: interferon a|fa-2b tedavisinde de olduõu gibi konjestif kalp
yetmezliõi, miyokard enfarktiisü ûyküsü olan velveya geëmişinde ya da halen aritmik
bozukluklan buluıan ve Peglntron tedavisi gûrmekte olan hastaların yakndan izlenmeleri
gerekir. Ùncesinde kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden ûnce ve tedavinin
seyri sırasında elektrokardiyogramlaıırun alınmasr ûnerilmektedir. Kardiyak aritmiler
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansiyonel tedaviye yanıt verir ancak
Peglntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.
Karaciõer fonksiyonu: Büttin interferonlarda olduõu gibi, pıhtılaşma faktûrlerinde
karaciõer dekompansasyonrrnu gûsterebilecek şekilde ıZama gelişen hastalarda Peglntron
tedavisi durdurulur.
l0Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak devamlı ateşin diõer nedenleri ekarte edilmelidir.
Hidratasyon: Peglntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon saõlanmalıdır
ëünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda srvr deplesyonuna baõlı
hipotansiyon gûrülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner deõişiktikler: interferon alfa ile tedavi edilen hastalarda Zaman zamarı fatal
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnûmoni seyrek olarak gûzlenmiştir. Ateş, ûksürük,
dispne ya da diõer solunum semptomlarının geliştiõi herhangi bir hastada akciõer
radyografisi ëekilmelidir.Akciõer radyografisinde pulmoner infiltrasyonlar gûrülürse ya
da akciõer fonksiyon bozukluõu belirtileri Varsa hasta yakından izlenmeli ve eõer
gerekirse interferon alfa uygulanması sonlandırılmalıdır. interferon alfa uygulamasına
derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavi akciõerdeki advers olayların
düzelmesini saõlar.
Otoimmün hastalık Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların Ve
otoimmün bozuklukların geliştiõi bildirilmiştir. otoimmün bozukluk gelişimine
yatkınlıõı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. otoimmün bozukluk ile
uyumlu belirti Ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etme konusunda yarar-Zarar oranr tekrar deõerlendirilmelidir (Bkz.
'Tiroid deõişiklikleri' ve Yan Etkiler/Advers Etkiler).
interferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromunun gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu sendrom; gûz|erde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında Ve deride gelişen, granülomatûz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Sûz konusu sendromdan kuşku duyulduõunda, antiviral tedaviden
vazgeëilmeli ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz bûlüm 4.8).
oküler deõişiklikler: Retinal kanamalar, pamuk gûrüntimlü lekeler ve retinal arter ya da
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar ile tedavi sonrasında
seyrek olgularda bildirilrniştir (Bkz. Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka
başlangıëta gûz muayenesi yapılmalıdır. Gûrüş netliõinin aza|ması ya da gûrme alanı
kaybından şikayetëi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam gûZ muayenesi
yapılmalıdır. Peglntron tedavisi altındaki hastalarda, ûzellikle diabetes mellitus Ve
hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluõu olan hastalarda, periyodik
olarak gûz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kûttileşen oftalmolojik bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin sonlandınlması düşünülmelidir.
Tiroid deõişiklikteri: ánterferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gûren erişkin hastalarda
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri
gelişmiştir. TSH düzeyleri, Peglntroıı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
ëocukların yaklaşık o/o2l'inde yükselmiş, bir diõer yaklaşık o/o2'sinde geëici olarak
normalin alt sınrrının altına inmiştir. Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce TSH
düzeyleri deõerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa, geleneksel
tedaviyle tedavi edilmelidir. Eõer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid
fonksiyon bozukluõu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, tiroid stimüle edici hormon
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozukluõu varlıõında, eõer TSH düzeyleri
ilaëlar ile normal sınırlar iëinde tutulabiliyorsa, Peglntron tedavisine devam edilebilir.
Éocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gûsteren kanıtlar (ûmeõin TSH düzeyi)
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.
ltMetabolik rahatsızlıklar: Hipertrigliseridemi ve bazen ciddi bir şekilde
hipertrigliseridemi alevlenmesi gûzlenmiştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu :
Mifokondrival foksisı te velqk+ik asidnz'
HIV ile koenfekte olan ve Yi.iksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) alan
hastalar laktik asidoz gelişmesi aëısından artmış risk altında olabilir. HAART'ye
Peglntron ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Ribavirin prospektüsü).
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciõer dekompansasyonu:
ilerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciõer dekompansasyonu Ve
ûlüm aëısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi Ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olmasr bu gibi hastalardaki, başlangıëta
mevcut olan ve karaciõerde dekompansasyon riskini artırarı faktûrlerdendir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gûren hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında deõerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciõer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden deõerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron alfa-2blribavirin tedavisi ve HAART
uygulanan hastalarda; nûtropeni, trombositopeni Ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin gûrülme riski, ya|nızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir.
Bu hastaların büyük bûlümü gerëi doz aza|tı|araktedavi edilebilir ama sûz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım âekli
ve Dozu, aşaõıdaki "Laboratuvar testleri" ve istenmeyen Etkiler).
Peglntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda
anemi gelişme riski artmış olduõundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte
kullanılması ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4. 5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayılarl < 200 hücre/pl hastalardaki etkinlik ve
güvenilirlik verileri sınırlı olduõundan (N:25); CD4 sayısı düşiik olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntroıı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB belgeleri.
Dental ve periodontal bozukluklar: Peglntron ve ribavirin kombinasyon terapisi alan
hastalarda diş kaybına yol aëabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
Buna ek olarak Peglntron ve ribavirinle uzun dûnemli tedavi srasrnda aõız kuruluõunun
dişler ve aõız mukozasr üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa
dişlerini iyice firëalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geëmelidir. ilaveten bazı
hastalarda kusma meydana gelebilir. Bûyle bir reaksiyon oluştuktan Soffa hastaların
aõız|ar ını iyi ce ë alkal ama|ar ı tav s iye o lunur.
t2organ nakli alıcılarr: Karaciõer veya diõer organ nakli ahcılarındaki hepatit C
tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen Peglntron'un etkililik ve
güvenliliõi üzerine yapılmış ëalışma yoktur. Ùn veriler, interferon alfa tedavisinin
bûbrek greft reddinde arhş ile ilişkili olabileceõini gûstermektedir. Karaciõer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diõer: interferon alfanın, ûnceden var olan psûriyatik hastalıõı Ve sarkoidozisi
alevlendirdiõinin bildirildiõi raporlar dolayısıyla, psûriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
Peglntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel risklere aõır bastıõı
olgularda ûnerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Büti.ın hastalarda tedavi başlatılmadan ûnce standart hematolojik
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır. Peglntron tedavisine
başlamadan ûnce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlangıë deõerleri şûyledir:
.Trombositler > 100.000/mm3
oNûtrofil saylml ) 1.500/mm3
ıTSH diizeyi normal sınrrlar iëinde olmalıdır
Laboratuvar deõerlendirmeleri tedavinn2. ve 4. haftasında yapılmalr ve daha sonra klinik
olarak uygun gûrüldüõü şekilde periyodik olarak siirdiirülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasında periyodik olarak ûlëülmelidir (bkz bûlüm 4.2).
Büyüme ve Gelişme:
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonunu 48 aya Varan süreler boyunca kullanan, 3-|7 yaş
aralıõındaki hastalarda bu tedavi sırasında zayıflama ve büyüme inhibisyonu yaygındır
(ortalama kilo azalması Yo|5, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten Soffa,
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artışı ve tedavi sırasındaki büyi.ime duraklamasını
kısmi olarak kapatan boy uzaması meydana gelmiştir, Tedaviyi izleyen 24-hafta|ık
izleme dûneminin sonunda en son kilo persantili tüm deneklerde, popülasyona ait
medyan deõerin üzerinde (%53) bulunmuş Ve en son boy, popülasyona ait medyan
deõerin biraz altınd a (%44) kalmıştır.
Peglntron'un bazr yardımcı maddeleri ile ilgili ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml'de 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir
deyişle "sodyumsu Z" dııf .
Fruktoz intoleransr, glukoz galal<toz malabsorpsiyonu veya sukraz-izoma|Iaz yetersizliõi
gibi seyrek gûrülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almamahdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
4 hafta boyunca haftada 1 kez Peglntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit
C'li hastalarda P450 substratlarının deõerlendirildiõi ëok-dozlu araştrrmalarrn sonuëlarr,
CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduõunu gûstermiştir. CYPIA2, CYP3A4 ya
da N-asetiltransferaz aktivitesinde deõişiklik gûzlenmemiştir.
13Peginterferon alfa-2b ile ûzellikle varfarin Ve fenitoin (CYP2C9) Ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapûtik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8|9 ile metabolize o|an
ilaëlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen Peglntron tedavisi gûren hastalardaki azalan hepatik inflamasyon
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaciõer
bozukluõuna duyarlı ve terapûtik penceresi dar olan ilaë alan hastalarda, kronik hepatit
iëin Peglntron tedavisine başlanırken dikkatli olunması ûnerilir.
Éok-dozlu bir farmakokinetik ëalışmada, Peglntron ve ribavirin arasında farmakokinetik
etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon: Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon alfa-2b almamış
kronik hepatit C'li hastalara 4hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kglhafta Peglntron
tedavisi eklendiõinde, R-metadon eõri altında kalan alan (EAA)yaklaşık %l5 (%95 CI
EAA oranı iëin %l03-l28) oranında artış gûstermiştir. Bu bulgunun klinik ûnemi
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif etkilerinin artan
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Ùzellikle yüksek doz methadone tedavisi
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.
HCV/HIV koenfel<si]ıonunun mevcut olmas ı
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek başlarına veya diõer nükleozitlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuëlanmıştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforilleşmiş metabolitlerinin in vitro
artmasına neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol aëma riskini artırır. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi, ûnerilmemektedir. Ùzellikle laktik asidoz Ve pankreatit olmak izere
mitokondriyal toksisitenin geliştiõi ve bazen ûlümle sonuëlandıõı bildirilmiştir (Bkz
ribavirin KßB).
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bûlümü olarak kullanıldıõı hastalarda aneminin,
mekanizmasrnrn tam olarak anlaşılmamış olmasına raõmen, ribavirine baõlı olarak
şiddetlendiõi bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eşzamanlı kullanımı, anemi riskinin
artması nedeniyle ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral
tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaë kullanılması
düşünülmelidir. Bu ûzellikle, anamnezinde zidovudine baõlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda ûnemlidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Peglntron'un gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk Doõurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doõum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peglntron'un doõurgan kadınlarda kullanımı yaLnızca bu kişilerin tedavi dûnemi
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamalarr durumunda ûnerilmektedir.
GebelikDûnemi:
interferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir (bkz bûlüm 5.3)
interferon alfa-2b'nin primatlarda düşüõe yol aëtıõı gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu
etkiye neden olması muhtemeldir.
14insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Peglntron'un hamilelikte potansiyel yararı
y alnızca fetüse o lan potansiyel ri skine aõır basıyorsa kul lanılmalıdır.
Not: Peglntron'un ribavirin ile birlikte kullanımında gebelik kategorisi X olmaktadır
Gebe kadınd a v ey a gebe kalma olasılıõı bulunanlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dûnemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geëip geëmediõi
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan ûnce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.
Ribavirin ile kombine tedavi :
Ribavirin gebelik süresince uygulandıõında ciddi doõum defektlerine neden olmaktadır.
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron'u ribavirin ile kombine tedavi
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaëınmak
iëin gereken ti.im ûnlemler alınmalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar veya
eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten soffa 4 ay boyunca, etkili doõum kontrol
yûntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onlarrn eşleri tedavi süresince ve tedavi
sonlandırıldıktan soffa 7 ay boyunca, etkili doõum kontrol yûntemleri uygulamalıdırlar
(Bakınız ribavirin ürün ûzellikleri ûzeti).
ßreme Yeteneõi/fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduõunu gûstermemiştir.
l54.7. Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
Peglntron ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali ya dazihinbulanıklıõı gelişen hastaların
araë yada makina kullanmaktan kaëınmalan konusunda uyanlmahdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Kronik Hepatit C :
Erõkánler
Baş aõrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
Peglntron kombinasyonu kullanılan klinik ëalışmalar sırasında en fazla karşılaşılan ve
deneklerin yarısrndan fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Miyalji, ateş, asteni,
saë dûkülmesi, bulantı, iştahsızlık, depresyon' zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk,
deneklerin Yo25'inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz deõişikliõine
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, saë
dûkülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızhk, zayıflama, initabilite ve uykusuzluk; Peglntron
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat
ëekecek kadar daha düşük oranda gûrülmüştür (BkzTab|o 6)
Peglntron tedavisi sırasında, aşaõıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6'da, sistem organ sınrfina ve gûrülme sıklıõına
(ëok yaygın [> l/l0], yaygın [> l/l00 - < 1/l0], yaygın olmayan [> 1/1,000 - < 1/100],
seyrek [- 1/10,000 to < 1/l,000], ëok seyrek [< l/10,000] veya bilinmiyor) gûre
verilmektedir.
Her sıkhk grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikëe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
Tablo 6
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek:Kan ve lenf sistemi
bozuklukları
Yaygın:
Éok seyrek :
Yaygınlıõı bilinmiyor:Enfeksiyon ve infestasyonlar
Éok yaygın:
Yaygın:Tablo 6 - Peglntron monoterapisi veya Peglntron * ribavirin kombinasyonu dahil
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik ëalrşmalar srrasrnda veya
pazaıraverilme sonrasr izleme dûneminde bildirilen advers reaksiyonlar
Sarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesiAnemi, lûkopeni, trombositopeni, lenfadenopati
Aplastik anemi
Saf alyuvar aplazisiViral enfeksiyon*
Mantar enfeksiyonu, sepsis iëeren bakteri enfeksiyonu
, herpes simplex, otitis media
t6oküler bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın
Yaygın:
Seyrek
Éok seyrek
Yaygınlıõı bilinmiyor:P sikiyatrik bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:
Seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:Endokrin bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Yaygınlıõı bilinmiyor:
Konjunktivit, bulanık gûrme, gûzyaşı bezi bozukluõu,
gûz aõrısı
Gûrme keskinliõi veya gûrme alanı kaybı, retina
kanaması, retina arterinin tıkanmasr, retina veninin
tıkanması, optik nevrit, papilûdem, maküla ûdemi,
atılmış yün yıõını gûrünümünde lekelerBaş aõrısı, aõrz kurumasr*
Konfüzyon, tremor, ataksi, nevralj i, verti go, parestezi,
hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme
artışı
Konvülsiyon, periferik nûropati
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Yüz felci, nûropatiler, mononûropatilerDepresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete*,
konsantrasyon bozukluõu, emosyonel labilite'
Agresif davranlş, davranış bozukluõu, aj itasyon,
asabiyet, somnolans, uyku bozukluõu, anormal
rüyalar, libido aza|ması, apati, iştah artması
intihar girişimi, intihar düşünceleri
Psikonoz, halüsinasyon
Mani, bipolar rahatsızlıkZayıflama
Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissiHipotiroidizm, hipertiroidizm
DiyabetAnj iyoûdem, anafi laksi iëeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut
romatoid artritin alevlenmesi
17Deri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
YaygınHepatobiliyer bozukluklar
Yaygın:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Éok seyrek:Damar bozuklukları
Yaygın:Kardiyak bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kulak ve labirent sistem
bozuklukları
Yaygın:
Saë dûkülmesi, kaşrntr*, deride kuruluk-, deri
r..t.. ... ..*doKuntusu
Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
dûküntü, dermatit, yüz ûdemi veya periferik ûdem,
eritematûz deri dûküntüsü, egzema, akne furunkuloz,Hepatomegali, hiperbilirübinemiKusma*, bulantı, karın aõrısı, ishal, iştahsızlık
Dispepsi, gastroûzofageal reflü, stomatit, ülseratif
stomatit, dişeti kanaması, gevşek dışkı, kabızlık,
barsaklarda aşfil gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su
kaybı, tat alma bozuklukları
Pankreatit
iskemik kolit, ülseratif kolitDispne*, farenj it-, ûksürük-
Sinüzit, bronşit, disfoni, burun kanaması, rinit,
solunum bozukluõu, burunda konjesyon, rinore, kuru
ûksürük
Interstisyel akciõer hastalıõıHipotansiyon, hipertansiyon, senkop, cilt kızarmasıPalpitasyon, taşikardi
Aritmi
Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi
Kardiyomiyopati, perikardiyal effüzyon, perikard
iltihabıişitme bozukluõı-ı/kaybı, kulak ëınlaması
l8Genel bozukluklar ve uygulama
yeri reaksiyonlan
Éok yaygın:
Yaygın:Ureme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Kas-iskelet ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:Éok seyrek:
Enj eksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri
reaksiyonu*, gûZkararması, bitkinlik, rigor, ateş, grip-
beıızeri semptomlar, asteni
Gûõüs aõrısr, saõ üst kadran aõrısı. kırıklık,
enieksiyon yerinde aõrıAmenore, iktidarsızlık, meme aõrısı, menoraji,
menstruasyon bozuklukları, over bozukluõu, vaj ina
bozukluõu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş),
prostatitYaygın idrara ëıkm4 anormal idrar
Bûbrek yetmezliõi' bûbrek yetersizliõiMiyalj i, artra|ji, kas-iskelet aõrısı
Artrit
Rabdomiyoliz,miyoziteritem, ürtiker, anormal saë dokusu, tırnak bozukluõu
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
eni eksiyon yerinde nel<roz, erythema multiforme
* Bu yan etkiler klinik ëalışmalardaki Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda
yaygın gûrülmüştiir.
Nûtropeni ve trombositopeni olgulanrun ëoõunluõu hafif derecede olup (Diınya Saõlık
Ùrgütü (wHo) evre 1 yada2), ûnerilen dozdaPeglntron ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalar arasında bazı daha şiddetli nûtropeni olgulan bildirilrniştir (evre 3:
186'da 39 (% 21); evre 4:186'da13 (%7)).
Bir klinik araştırmada, ribavirin ile kombine halde Peglntron ya da interferon alfa-2b ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık Yo l,2'sinde tedavi esnasrnda yaşaml tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri)
Ùzellikle aritmi olmak :üzerc kardiyovasküler advers olaylar ëoõunlukla ûnceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve ûnceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
gûrünmektedir (Bkz. Ùze| Kullanım Uyarıları Ve Ùnlemleri). Ùnceden kardiyak
hastalıõı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dûnüşlü olabilen
kardiyomiyopati seyrek olarak bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili seyrek olarak bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler
(maküler ûdem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ven obstrüksiyonu, pamuk yünü
lekeleri, gûrme netliõi ve gûrme alanı kaybı, optik nevrit ve papilodemdir (Bkz. Ùze|
Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri) .
t9Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kûtüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit,
mononûropatiler dahil olmak izere nûropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
gibi birëok otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca
Bkz. Ùze| Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri 'otoimmün bozukluklar').
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin tedavisi gûren
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük ëalışmalardaki insidansı > Vo5 olan etkiler: oral kandidiyazis (%l4), edinsel
lipodistrofi (%I3), CD4 lenfositlerinde aza|ma (%8)' iştah azalması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artışı (Yo9 ), sırt aõrısı (%5) kan ami|az düzeylerinin yükselmesi
(%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5 ), sitolitik hepatit (%6 ), |ipaz artışı
(%6)ve ekstremite aõrıları (%6).
Mit o ko ndr iy al t o ks i s it e :
NRTI rejimiyle birlikte, aynl Zarflanda mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla
ribavirin kullanan, HlV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz Uyarılar Ùnlemler).
HCV/ HIV ilp knpnhkáp hastalarda l. ah or o tııv ar r] e' õer l' er i :
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nûtropeni, trombositopeni ve anemi gerëi daha sık
gûrülmüştür ama bu toksisitelerin ëok büyük bûlümü, doz deõişikliõi yapılarak
düzeltilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol aëmıştır (bkz
Uyarılar Ùnlemler). Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin
kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Éalışma l'de (bkz Farmakodinamik
Ùzellikler), mutlak nûtrofil Saylsmm milimetreküpte 500'in altrna, trombosit Saylsrnln
yine milimetreküpte 50,000'in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi
de, Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların
Yo4'tınde (8lI94) gûrülmüştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması),
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların o/ol2'sinde (23ll94)
bildirilmiştir.
C D 4 I e n-fo s itl er inde azalma :
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerëekleştirilen tedaviye ilk 4hafta
iëerisinde, mutlak CD4 ve hücre Saylsmm aza|ması eşlik etmiş, ancak CD4 ve hücre
yüzdesinde azalma gûrülmemiştir. CD4 ve hücre sayısındaki azalma' doz azaltil,dıõında
ya datedavi durdurulduõunda düzelmiştir. Peglntron'un ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veyaiz|eme dûnemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunması üzerinde, gûzlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre Saylsl <200lp'l'ye inenler hakkındaki
güvenlilik verileri sınırlıdır (N: 25) (bkz Uyarılar Ùnlemler).
Her iiriin iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntrorı/ribavirin tedavisiyle ûrtiişen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullarulacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB'tı.
Éocuklar ve ergenler
3- 17 yaşlan arasındaki 107 ëocuõun Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edildiõi bir
klinik ëalışmada, ëoõunluõu anemi, nûtropeni ve kilo kaybına baõh olmak izere hastalann
Yo25'inde doz modifikasyonuna gerek duyulmuşfur (bkz bûlüm 4'4). Éocuklardaki ve
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, erişkinlerdekine benzediõi gûrülmüştiir. Yiiksek
20ateş (%80), baş aõısı (%62), nûtropeni (%33), bitkinlik (%30), iştahsızhk (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu ëalışmadaki ttım deneklerde bildirilmiş en yaygm advers
reaksiyonlardır. Yalııızca bir hasta, advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır. Bu ëalışma sırasında gelişen advers reaksiyonların ëok büyük bir bûliimü hafif veya
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde aõn (%l), ekstremite aõrısı (yo|), baş aõrısı (%|)' nûtropeni
(%1) ve pireksi (%D; deneklerin o/o7'sinde (811ı07 denekte) bildirilmiş olan ciddi advers
reaksiyoıılardandır. Sinirlilik (%;o7), agesyon (o/o3), ûfke (Yo2), depresyon (%l) ve hipotiroidizm
(%3)' bu hasta popülasyonunda geliştiõi bildirilen ûnemli advers reaksiyonlardır Ve
hipotiroidizrrı/TSH diizeylerinin yiikselmesi nedeniyle 5 denekte levotiroksin tedavisi
kullanrlmıştır.
Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuk Ve ergen hastalarda tedaviyle-
ilişkili olarak en faz|a aşaõıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların listesi,
sistem organ sınıfina ve sıklıõına (ëok yaygın [> 1/10], yaygın [> l/l00 - < 1/10], yaygın
olmayan [> l/1,000 - < 1/100]) gûre Tablo 5'te verilmiştir.
Tablo 6 Éocuk Ve ergen hastaların Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edildiõi klinik
ëalışmada bildirilen ëok yaygın, yaygn ve yaygın olmayan advers reaksiyonlar
Kulak ve labirent bozuklukları
Yayqın:Gûz bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayan:Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayanMetabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:Endokrin bozukluklar
Yavsın:Kan ve lenfatik sistem
bozuklukları
Éok yaygın:
Yayqın:Enfeksiyon ve enfestesyonlar
Yaygın:
Yaygın olmayan
Baâ dûnmesiGûz aõrısı
Konjunktiva kanaması, gûzde kaşıntı, keratit, bulanık gûrme,
fotofobiBaş aõrısı, gûz kararması
Tat duyusu bozukluõu, senkop, dikkat bozukluõu, somnolans,
uyku kalitesinin bozulmasr
Nevralji, letarji, parestezi, hipoestezi, psikomotor hiperaktivite,
tremorDepresyon, agresyon, emosyonal labilite, ûfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum deõişikliõi, huzursuzluk, sinirlilik,
Uykusuzluk
Anormal davranıâlar, emosyonel bozukluk, korku, kabusiştahsızlık' iştah azalmasıHipotiroidizmAnemi, lûkopeni, nûtropen i, trombositopeni, lenfadenopati
Trombositopeni, lenfadenopatiMantar enfeksiyonu, griP, aõızda uëuk, orta kulak iltihabı,
streptokok farenj iti, sinüzit
Pnûmoni, ascariasis, enterobiasis, herpes zoster, selülit, idrar
yolu enfeksivonu. qastroenterit
21Genel bozukluklar ve
uygulama yeri sorunları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:ßreme sistemi Ve meme
bozuklukları
Yaygın olmayan:Renal ve üriner bozukluklar
Yayqın olmayan:Kas-iskelet Ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayanDeri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yayqın olmayan:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayan:Vasküler bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:Kardiyak bozukluklar
Yaygın:
Enjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ateş, gribe-benzer
hastalık, asteni, aõrı, kırıklık irritabilite
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerinde aõrı,
üşüme
Gûõüs aõrısı. sûõüs rahatsızlıõı, yüz aõrısıKadın: DismenoreProteinüriKas aõrısı, eklem aõrısı
Kas-iskelet aõrısı, ekstemite aõrısı, sırt aõrısı
Kaslarda kontraktür, seõirmeAlopesi, deride kuruluk
Kaşlntı, deri dûküntüsü, eritematûz deri dûküntüsü, egzema,
akne, eritem
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri dûküntüsü,
deride eksfolyasyon, pigmentasyon bozukluõu, atopik dermatit,
deride diskolorasyonHepatomegaliKarın aõrısı, yukarı kadranda karın aõrısı, kusma, bulantı
áshal, aftûz stomatit, şi|oz, aõız ülserasyonu, mide rahatsızlıõı,
aõız aõrısı
Dispepsi, diş eti iltihaplanmasıÙksürük, burun kanaması, faringolaringeal aõrı
Hırıltılı Solunum, burunda rahatsızlık, burun akıntısıAl basması, kızarıklık, ateş basması
Hipotansiyon. deri renginin solmasıPalpitasyon. taşikardi
22Yaralanma ve zehirlenme
Yayqın olmayan:Tetkikler
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:
KontüzyonZayıflama
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Anti-tiroid antikoru pozitif
Peglntron/ribavirin klinik ëalışmalarındaki laboratuvar deõeri deõişikliklerinin ëok büyük bûlümünün
hafif-orta şiddette olduõu bildirilmiştir. Hemoglobin, lûkosit, trombosit ve nûtrofillerin azalmasıyla
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımlnl Veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir
(bkz bûlüm 4.2).Laboratııvar deõerinde deõişiklik, Peglntrorı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
bazı hastalarda gûrülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaë hafta iëerisinde başlangıë deõerlerine
dûnmüştür.
Kronik Hepatit B :
Peglntron'un kronik hepatit B tedavisindeki güvenliliõi ëok merkezli, randomize 2
klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. Bu ëalışmalardan birinde Peglntron ve Peglntron f
Lamivudin kombinasyon tedavisi karşılaştırılmış, diõerinde ise Peglntron monoterapisi
araştırılmıştır.
Peglntron monoterapi grubunda gûzlenen advers olayların sıklıõı aşaõıda Tablo 7'de
gûsterilmiştir :
Tablo 7 : Advers olay sıklıõı
Advers Olay Sıklık (%)
Grip benzeri sendrom
Başaõrısı
Yorgunluk
Miyalji
Lokal reaksiyonlar
Alopesi
Kilo kaybı (> 10%)
Psikiyatrik olaylar*
Abdominal aõrı68
40
* Depresyon, duygu durum deõişikliõi Ve iritabiliteyi iëerir.
Bu ëalışmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom, başaõrısı,
yorgunluk, miyalji Ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardlr. Bu semptomların
genellikle tedavinin ilk ayında ortaya ëıktıõı ve tedavi sırasında gerilediõi bildirilmiştir.
Pegile interferon alfa-2b kaynaklı nûtropeni ve trombositopeni hafif şiddette ve nadiren
gûrülse de enfeksiyon Ve kanama komplikasyonlarını artırmıştır. Kombinasyon
grubundaki advers olay sıklıõı monoterapi grubu ile benzer bulunmuştur.39
29
29
22
t9
20
15
42
22
t2
23Güvenlilik ve tolerabilite aëısından, Peglntron monoterapisinin uygulandıõı bir başka
ëok merkezli, randomize, aëık ëalışmada, advers olay sıklıõı peginterferon alfa-2b
grubunda % 95 (ll0/115) ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (110/115)
olaıak saptanmış olup; 2 grup araslnda istatistiksel olarak anlamlı fark gûzlenmemiştir
0>0,05). En sık gûrülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, ateş, bulantı ve
başaõrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon a|fa-2b grubunda biraz daha
sık gûrülmesine raõmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı deõere ulaşmamıştır. Advers
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz aza|tımr Veya tedavinin sonlandırılması ile
gerilemiştir. Éalışma süresince, ûli.im gûrülmemiş, ciddi advers olaylar peginterferon
alfa-Zb grubunda bir (< Iyo)' ve standart interferon a|fa-2b grubunda da dûrt
(3%)olmak iizere toplam 5 hastada gûzlenmiştir. Pegile interferon a|fa-2b grubundaki
hastaların yo 12' sinde (l4l115) ve standart interferon a|fa-2b grubundaki hastaların da
oh 9'unda (10/115) doz indirimi yapılmış (p:0,38); tedaviyi sonlandırma sırasıyla
hastaların Yo 0 veo/o2'sinde gerekmiştir (p:0,49).
BEKLENMEYEN BiR ETKI cÙnßrpßÓtrNnp DOKTORUNUZA
BAâVURUNUZ.
4.9. Doz aşrmr
Amaëlanan dozun 10.5 katına Varan doz|arınkullanıldıõı doz aşımları bildirilmiştir.
Kullanıldıõı bildirilen en yüksek günlük doz'yalnızca bir gün alınan 1200
mikrogramdır. Peglntron doz aşlmma eşlik eden advers olaylar genellikle, Peglntron'un
bilinen güvenlilik profiliyle baõdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli
olarak gelişebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzaklaştırılmasr amacryla kullanılan,
hemodiyaliz gibi standart yûntemlerin Peglntron doz aşımında faydalı olduõu
gûsterilmemiştir. Peglntron'un spesifik hiëbir antidotu mevcut olmadıõındandoz
aşımrnda, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gûzlem altında tutulması
ûnerilmektedir. Peglntron tedavisini reëete etmiş olan doktorlar eõer miimkünse, bir
zehir kontrol merkeziyle temasa geëmelidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzpı,r,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup : ámmiinostimülanlar, stokinler Ve immünomodülatûrler,
interferonlar, pe ginterfe r on alfa-2b
ATC Kodu: L03A B10
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer
/ mol protein substiti.isyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein iëeriõi
yaklaşık 19.300 dalton olmak iizere ortalama molekül aõırlıõı yaklaşık 3l.300 daltondur.
ánterferon a|fı-2b
In vitro ve in vivo ëalışmalar Peglntron'un biyolojik aktivitesinin interferon alfa-2b
lasmından geldiõini gûstermektedir.
24interferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki ûzgün membran reseptûrlerine
baõlanarak gûsterirler. Diõer interferonlar ile yapılan ëalışmalar türlere gûre etkinin
deõiştiõini gûstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri, ûm.Rhesus maymunlarr, insan
tip 1 interferonlarına maruz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
interferon, hücre membranrna baõlandıõında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil
olmak izere kompleks bir hücre iëi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından
kısmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırılması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak izere interferona karşı ëeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduõu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamı interferonun terapûtik etkilerine katkıda bulunabilir.
Rekombinant interferon alfa-2b in vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu inhibe eder.
Rekombinant interferon alfa-2b'nin antiviral etki mekanizması bilinmemekle birlikte
konak hücre metabolizmasını deõiştirdiõi düşiinülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon
inhibe olur ya da replikasyon gerëekleştiõi takdirde hücre iëindeki pirojen viriyonlar
konak hücreden ayrı|amaz.
Peglntron
Peglntron'un farmakodinamik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde artan tek doz uygulanan
ëalışmada vücut sıcaklıõında serum neopterin ve 2'5'-o|igoadenilat sentetaz (2'5'-
oAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokûsit ve nûtrofil
sayısındaki deõişiklikler incelenerek deõerlendirilmiştir. Peglntron uygulanan bireylerin
vücut sıcaklıõında doza baõlı hafif yükselmeler gûrülmüştür. Peglntronun 0,25 i|e 2,0
mikrogram/kglhafta doz ara|ıõında tek dozunu takiben, serum neopterin konsantrasyonu
doza baõımlı olarak artmıştır. Nûtrofil ve lûkosit sayısrnda 4 haftanın sonundaki
aza\mal.ar Pe glntron' un dozuyla ili şkilidir.
Peglntron klinik ëalışmalar- Erişkinler
naiv hastalar
Peglntron ile biri Peglntron monoterapisi diõeri ise Peglntron ve ribavirin kombinasyon
tedavisi ile olmak izere iki pivotal ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile
doõrulanmış kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit iëin başka bir neden olmaksızın
karaciõer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan Ve anorTnal serum
ALT deõerleri olan hastalardır.
Peglntron monoterapi ëalışmasında916 naiv kronik hepatit C hastası Peglntron (0,5, 1,0
veya 1,5 mikrogram/kglhafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmiş ve 6 ay süresince takip
edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon a|fa-2b 3
MIU (milyon internasyonal ünite) almışlardır. Bu ëalışma, Peglntron'un interferon alfa-
2b'denüstün olduõunu gûstermiştir (Tablo 8).
Peglntrontribavirin kombinasyon tedavisinin araştırrldıõı ve 1,530 naiv hasta üzerinde
yapılan ëalışmada hastalara l yıl süresince aşaõıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
o Peglntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n:511)
o Peglntron (Bir ay boyunca l,5 mikrogramlkõhafta, sonraki 11 ay 0,5
mikrogram/kg/hafta) + ribavirin ( 1 000/1 200 mg/gün) (n:5 1 4)
o interferona|fa-2b (haftada 3kez3 MIU) + ribavirin (1000/l.200 mg/giın) (n:505)
25Bu ëalışmada, Peglntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) Ve ribavirin kombinasyonu
interferon a|fa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, ûzellikle genotip 1 ile enfekte olan
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 9). Devamlı yanıt,
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları esas alınarak
deõerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıëtaki viral yiik cevap oranrnt etkileyen prognostik fakt<ırlerdir.
Bununla birtikte bu ëalışmada, cevap oranrnln Peglntron veya interferon alfa-2b ile
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da baõlı olduõu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (75 kg
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve viral yükten baõımsız
olarak, < 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara gûre daha yüksek cevap
gelişmiştir (Tablo 9). >l3,2 me/ke dozda ribavirin kullanan hastalarda diõerlerine gûre
daha fazLa yanıt elde edilmi ştir.
Tablo 8
P 1,5
P 1,0
P 0,5
I
P I,5/R
P 0,5/R
VR
*<
,t ,l<
Tablo 9Peglntron 1,5 mikrogram/kg
Peglntron 1,0 mikrogramlkg
Peglntron 0,5 mikrogramlkg
interferon alfa-2b 3 MIU
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
p<0.001 P l.5'e karşılık I
p:0.0413 P 1.5/R'ye karşılık VRTedavi sonunda yanıt
Kalıcı yanıtTedavi rejimi
Hasta sayıslTablo 8- Kalrcı viroloiikyanrt ( HCV negatif hastalarrn %ı'sı)
%49
" 23*P 1,5
304Peglntron monoterapisi
%41
o/o25P 1,0
297
%33
"18P 0,5
315
%24
"h 12I
303
%65
o/" 54**P 1,5/R
511Peglntron * ribavirin
%s6
"/o 47P 0,5/R
5r4
%54
o/" 47I/R
s05
Tüm genotiplerHCV Genotipi(ribavirin dozu, genotip ve viral vük)Tablo 9- Peglntron * ribavirin ile kalıcr oranları
Hepsi
<10,6
>10,6Ribavirin dozu
(mg/ke)
"h54
%50
%6rP 1,5/R
o47
%4r
%48P 0,5/R
o/"47
%27
%47I/R
26Genotip 2/3Genotip 1
> 600.000IU/mlGenotip L
< 600.000IU/mlGenotip I
Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6
V"82
%79
%88%30
%27
%31%73
%74
%7r"42
%38
%48
"h80
%73
%80%27
%25
%21%5r
%25
%s2"34
%25
%34
o79
%50
%80%29
%17
%29%45
%33
%45oh33
%20
%34
P I,5/R
P 0,5/R
VRPeglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-Zb (3 Mru) + ribavirin (1000/1200 mg)
Peglntron monoterapi ëalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg Peglntron
alan hastalarda haftada I kez 1,0 mikrogram/kg Peglntron veya haftada 3 kez 3 MIU
interferon alfa-2b a|an|aragûre daha az etkilenmiştir.
Ayrı bir ëalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hasáaya 6 ay boyunca haftada 1
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg Peglntron ile kombine olarak 800 mg-1400 mg
ribavirin verilmiştir. Vücut aõırlıõına gûre 105 kg'ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mg
dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 10). Hastal arın Yo 24'inde kûprüleşme fibrozisi veya
siroz mevcuttur. (Kno dell 3 I 4).
Tablo 10_ Tedavinin sonunda virolojik yanrt,kalıcı virolojik yanıt, HCV genotip ve
viral yük ile nüks*
* |2. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş olarak
deõerlendirilmiştir. 12. takip haftasında Ve Sonraslnda verileri eksik olan hasta|ar,24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş olarak deõerlendirilmiştir.HCV 3
< 600.000 IU/ml
> 600.000IU/mlH.CV 2
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlTüm hastalar
%e3 (r6elr82)
%e3 (e2tee)
% e3 (77 t83)% r00 (42142)
% r0o (20t20)
% r00 (22t22)%94 (21u224)Tedavi sonu yanrtıPeglntron haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Rebetol
800 -1400 mg/gün
%7e (r43tr82)
% 86 (8slee)
%70 (s8t83)%e3 (39142)
% es (retzo)
%et (20122)% 8t (1821224)Devam eden
viroloáik Yanıt
% 14 (241166)
%8 (7ter)
%23 (r7l7s)%7 (3t42)
% s (v20)
%e (2t22)% 12 (271224)Nüks
27Bu ëalışmadaki 6 aylık tedavi süresi, l yıllık pivotal kombinasyon ëalışmasına gûre
daha iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasıyla o/ol{'e Yo 5 ve doz
modifikasyonu oranl Vo 49'aYo 18'dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan
(<600000IU/m) 235hasta haftada bir defa subkutan olarak l.5mikrogram/kg
Peglntron ile kombine olarak vücut aõırlıõına gûre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24
haftahk tedavi süresinden soffa tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı Vo50 olmuştur.
Hastaların o/o4l'inde (971235) pLazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (s9l97) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde @:a9)
belirlenmiş ve prospektif olarak doõrulanmıştır (n:48).
Sınırlı tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin yanıt oranının daha yüksek
(l1l11) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24hafta|ık tedavide 7l96'ya karşılık 0/11)
baõlantılı olabileceõini gûstermektedir.
Devam eden virolojik yanıtın ûngûrülmesi- Naiv hastalar
2 log viral yük azalışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanrmlanan
|2. haftadaki virolojik yanıtın kalıcı yanıt iëin bir ûngûrü kriteri olduõu gûsterilmiştir
(Tablo 11).
* |2hafta|ık verileri mevcut olan hastaları gûstermektedir
Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt iëin negatif ûngûrü
deõeri Yo 98'dir.
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut olduõu hastalarda iki ëalışma
yapılmıştır ve sûz konusu iki ëalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo
l2'de gûsterilmektedir. Éalışma 1 (zuBAVIC; P010l7), aynı zamanda HCV/HIV
koenfekte naiv, erişkin 4|2 kronik hepatit C hastasında gerëekleştirilmiş, ëok-merkezli,
randomize bir ëalışmadır. Bu ëalışmada, 48 hafta boyunca Peglntron (haftada 1.5 pglkg)
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak izere randomize
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Éalışma2 (P02080), aynı
zamarıda HCV/HIV koenfekte naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldıõı,
randomize, tek-merkezli bir ëalışmadır. Bu ëalışmada hastalar; Peglntron (vücut
aõırlıõına gûre haftada l00 veya 150 pg) ile kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına
gûre günde 800-l,200 mg) veya interferon a|fa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile
kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına gûre günde 800-1,200 mg), kullanmak üzerePeglntron 1.5
+ ribavirin
800-1400 mg
24haftatedaviPeglntron 1.5
+ ribavirin
(> 10,6mglkg)
48 hafta tedaviTedaviTablo 1l- 12. haftadaki viral yanıt ve genotip ile devam eden yanrtın ûngûrülmesi*
2ve31Genotip
Hayır % | (212|5)EvetYo99 (2131215)Hayır %25 (28lII0)EvetYoT5 (82lll0)12.haftadaki viral
yanıt
% s0 (!2)%83 (r7712r3)% 0 (0t28)%7r (s8t82)Kalıcı yanrt
%50% t00Negatif
ûngûrü
deõeri
28randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yfüü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi dûneminin 24 hafta. izleme dûneminin 6 ay olduõu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu, yine 6 aylık
iz|eme dûnemi takip etmiştir.
Tablo 12
MIU: milyon internasyonal ünite; TIW: haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testiyle.
c: Vücut aõırlıõı <75 kg olan denekler haftada 100 pg; > 75 kg olan denekler haftada
150 pg Peglntron kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut aõırlıõı < 60 kg olan hastalarda 800 mg;60-75 kg olan hastalarda
l,000 mg; > 75 kg olan hastalardal,200 miligramdır.
lCarrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al. JAMA 2004;292(23):2839-2848.
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS2004;18(13): F27-F36.
Histoloáik yanıt
Éalışma l'de, tedavi ûncesinde Ve Soffasında karaciõer biyopsisi sonuëları 2|014|2
(%5t) hastada deõerlendirildiõinde; Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Ishak skorunun azaldıõı
gûrülmüştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda |.2 aza|ma) ve tedaviye yanıt alınamayan hastalarda
stabildir (Metavirde 0.1, Ishak skorunda 0'2 azalma). Aktivite aëısından, devam eden
yanrt alrnan hastaların üëte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiëbirinde kûtüleşme
gûrülmemiştir. Bu ëalışmada, fıbroz bakımından hiëbir düzelme gûzlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Ùnceki tedavilerine yanıtsı7' hastaların peglntron/ribavirán ile tekrar tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir ëahşmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha ûnce
interferon a|fa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan l,336 hasta, haftada bir
kez l.5 mikrogram/kg Peginterfercn a|fa-2b ve kiloya gûre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha ûnceki tedavinin yanıtsrzGenotip 2,
aJGenotip l,
4Tüm
hastalarTablo 12-HCvlHIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirın
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe gûre, kalıcı virolojik yanıt
%44 (3st80)%r7
(2Vt2s)%27
(s6t20s)Peglntron
(haftada
|.5 põkgl
+ ribavirin
(800 ms)Éalışma 1l
%43 (33t76)%6 (8n2e)%20 (4V20s)Interferon
alfa-2b
(3 MrU rrw)
+ ribavirin
(800 me)
0.880.0060.047p
deõer
'aI
%s3 (r0tre)%38 (12t32)%44 (23ts2)Peglntron
(haftada 100
veya
150'pg) +
ribavirin
(800-
1,200 mg)dÉalışma 22
%47 (Trs)%7 (2t27)%2t (e143)Interferon
alfa-2b
(3 MrU
TIW) +
ribavirin
(800-
1.200 ms)d
0.7300.0070.017p
bdeõeri
29olması (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması),
nüks ya da tedaviye yanıt alınamamasl olarak tanımlanmıştır.
12 hafta|ık tedavi tamamlandıõında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48
hafta süreyle devam etmiş ve tedaviden soffa 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin
sona effnesini takiben 24' haftada HCV-RNA düzeyinin ûlëülemeyecek kadar düşük
olması, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmıştır (Tablo 13).
Tablo 13
Yanıt alınamaması: Serum/p|azma HCV-RNA düzeylerinin en aZ 12hafta devam eden
tedaviden soffa pozitif olması. Serum HCV-RNA dizeyi, bir merkez laboratuvarı
tarafindan, ûlëiim alt sınırı bu araştırmaya gûre belirlenen, kalitatif bir polimetaz zincir
reaksiyonu testiyle ûlëülür.
12 hafta|ık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık Yo3J'sinde' ûlëüm alt sınırı bu
araştırmaya gûre belirlenmiş (l25 IU/m) olan bir testle, plazma HCV-RNA
düzeylerinin ûlëülemeyecek kadar düştik olduõu gûrülmüştiir. Bu alt-gruptaki kalıcı
virolojik yanrt oranıııın Yo57 (28214999 olduõu hesaplanmıştır. Daha ûnceki non-pegile
interferon veya pegile interferon tedavine yanrt alınamayan Ve tekrarlanan |2 haftalık
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt oranları,DUY (Düşük
viral yük)
(<600,000IU/ml)YVY(Yüksek
viral yük)
e600,000IU/ml)Başlangıëtaki
Viral YükF4F3F2METAVIR Fibroz
puanl42131GenotipGenotip2l3Genotip 1/4YanıtsızGenotip 2/3Genotip 1/4Nüksonceki YanıtToplamTablo 13 - Ùnceki Yanıtsız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanrt oranlarr
31(127t406)2t (r28t622)19 (7714t6)27 (861323)32 (921289',t3T (10132)62 (ro3l166)17 (r38182s)5r (40178\t3 (7sls92)17 (rr71673)73 gus6)34 (s2lrs4)4s ostzr3)25 Qsslt.030)Kalıcı
virolojik yanıt
% (n)interferon alfa-2blRibavirin
25,3716,2514,2320,3325,3910,5252,7213,2037,669, 1614,2r58, 8924,4436,5321,28%99 CI
2e (30/10s)e (t7lr92)12 /17lr4r\t7 fl6192\23 (tsl66)20 (3lrs)44 /r7139)12 (281243),10 (1/10)4 rc|rc}\4 (Tr72)ss (r6t2e)29 (24183)36 (40lrr2)16 (481299)Kalıcı virolojik
yanıt oh (n)peginterferon alfa-2blRibavirin
17,404, 145, 197,289,3623,646, 170,80,816.4224.47r1.22%99 CT
30Sffaslyla %o59 ve %o47 olmıştur. Virüs yükü > 2 |og aza|an, ancak 12. hafta|ık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan kalıcı virolojik yanıt
yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha ûnceki pegile interferorı/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların tekrar
tedaviye yanıt verme olasılıõı, daha ûnceki non-pegile interferon/ribavirin tedavisine
yanıt vermemiş hastalardan daha düşük (Yol7'ye karşılık %4) bulunmuştur.
Uzun dûnemdeki etkililik verileri
Daha ûnce yapılan ve Peglntron'un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldıõı,
büyük bir uzun süreli izleme ëalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalıcr antiviral
yanıtın (KVY) devamlılıõlnl Ve sürekli seronegativitenin klinik sonuëlar üzerindeki
etkilerini deõerlendirmek olan bu ëalışmada 327 hasta, an aZ 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış o|an 366 hastadan sadece 3'iinde, ëalışma sırasında nüks
gelişmiştir.
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı antiviral yanıt oranının Yo99
(Yo95 gnven aralıõı 0.90-1.00) olduõunu gûstermiştir. Peglntron'un tek başına ya da
ribavirinle birlikte kullanıldıõı kronik HCV tedavisinden soffa KVY, virüsün uzun
siireli olarak ortadan kaybolmasıyla, karaciõer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV'nin "iyileşmesiyle" sonuëlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciõer olaylarının gelişmesine engel deõildir.
Peglntron klinik ëalışmaları - Éocuklar ve Ergenler
Kompanse karaciõer sirozu ve saptanabilir HCV RNA'sı bulunan, 3-l7 yaş dilimindeki
ëocuklar ve ergenlerde yapılan bir ëalışmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıëtaki
virüs yüküne gûre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + haftada bir defa
60 sıglmz Peglntron kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. Vo52'si kadın, oh89'ııbeyaz
olan ve o/o67'si HCV Genotip 1 ile enfekte olmak izere; tedavi edilen toplam 107
hastanrn tümü, tedavi tamamlandıktan Soffa 24 hafta boyunca izlenmiştir. Bu
ëalışmanın sonuëları, Tablo l 4' de ûzetlenmektedir.
Genotip 4Genotip 3'Genotip 2Genotip 1Tüm GenotiplerTablo 14. Daha ûnce tedavi edilmemiş ëocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine gûre uzun süreli virotojik yanıt oranlarr (n^'o, "h)
n=107
t2n2 (%100)t4ns (%e3)26t27 (%e6)
4t5 ("h80)2t3 (%67)38t72 (%s3)44180 (ss)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geëtiõinde saptanabilir HCV RNA bulunamamasl' tedaviye yanıt
alınması olarak yorumlanmıştır.
b: n - belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki yanıt alınan hasta sayısı/tedavá edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs
yüksek
( >600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
3lPeglntron, interferon a|fa-2b'nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, ûzellikleri
iyi tanımlanmış bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden oluşmaktadır.
Peglntron'un p|azma yarılanma ûmrü non-pegile interferon a|fa-2b ile karşılaştırıldıõında
uzamıştrr. Peglntron, serbest interferon alfa-2b'ye depegile olma potansiyeline sahiptir.
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon
alfa-2b'den daha zay ıftır'
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal senrm konsantrasyonlarına dozdarı sonra, 15-
44 saat arasında ulaşılır ve bu deõerler dozdan sonraki 48-72 saat arasında devam
etmektedir.
Peglntron C.u6 Ve (EAA) ûlëiimleri doza baõ|ı biëimde artış gûsterir. ortalama gûri.ini.ir
daõılım hacmi 0,99 Lkg'dır.
Éoklu doz uygulamasında immtinoreaktif interferonların birikimi sûz konusudur. Ancak,
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yûntemi ile ûlëüldüõtınde yalnızca küëiik bir artış
bulunur.
Peglntron'un ortalama standart Sapma (SD) eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 40 (13,3)
saat Ve klerensi 22,0 m|lsaatkg'dır. ihsanlarda interferonlann klerensinde yer alan
mekanizmalar heni.iz tam olarak aydınlıõa kavuşturulmamıştır. Bunun]a birlikte renal
eliminasyon Peglntron'un klerensinin küëtik bir bûltimünden (yaklaşık % 30) sorumlu
olabilir.
32Bûbrek fonksiyonu: Renal klerens toplam Peglntron klerensinin o/o 30'undan sorumludur
Bûbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (1,0 mikrogram/kg)
ëalışmasında Cru1r, (EAA) ve yarılanma ûmrü bûbrek bozukluõunun derecesine baõlı
olarak artmıştır.
Éoklu Peglntron dozlarınr takiben (dûrt hafta süreyle haftada bir defa 1.0mikrogramkg
subkutan uygulama) Peglntron klerensi orta dereceli renal yetmezliõi olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastalara gûre ortalama
Yo|1 ve şiddetli renal yetmez|iõi olan hastalarda (kreatinin klerensi |5-29 ml/dakika)
ortalama Yo44 azalma gûstermiştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan'
şiddetli renal yetmez|iõi olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens
benzerdir. Monoterapi iëin Peglntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezliõi olan
hastalarda aza|tı|ma|ıdır (Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız). Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bûlümü' ne bakınız).
interferon farmakokinetiõindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal
yetmezliõi olan hastaların Peglntron tedavisi sırasında yakından izlenmesi ûnerilir
(Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız)
Karaciõer fonksiyonu: Peglntron'un farmakokinetiõi şiddetli karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda deõerlendirilmemiştir.
Yaşh hastalar (> 65 yaş): Peglntron'un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan
sonraki farmakokinetiõi yaşa baõlı etkilenme gûstermemiştir. Veriler, yaşln ilerlemesine
baõlı olarak Peglntron dozajındaherhangi bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir.
18 yaşın altındaki hastalar: Peglntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik
hepatit C hastası ëocuk ve ergen hastalardaki ëoklu-doz farmakokinetik ûzellitleri, klinik
bii ëalışmada deõerlendirilmiştir. Vücut yüzûlëümi.ine gûre haftada 60 pglm2 Peglntron
verilen ëocuk Ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesaplanan maruziyetin logaritmik
oranlntn, haftada 1.5 pglkg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 güven aralıõı %l4|-I77)
daha yüksek olduõu tahmin edilmektedir.
ánterferon nûtralize edici faktûrler: interferon nûtralize edici faktûr tayinleri klinik
araştırmada Peglntron verilen hastaların serum ûrnekleri üzerinde yapılmıştır. interferon
nûtralize edici faktûrler interferonun antiviral aktivitesini nûtralize eden antikorlardır.
0,5 mikrogrum/kgPeglntron verilen hastalarda nûtralize edici fakt<ırlerin klinik
insidansı yo |,l düzeyindedir.
5.3. Ktinikûncesi güvenlilikverileri
Peglntron: Klinik araştırmalarda gûzlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisite
ëalışmalarında gûrülmemiştir. Maymunların ëoõunda anti-interferon antikorların belirmesi
nedeniyle bu ëalışmalar, dûrt hafta ile sınırlı olmuştu.
Peglntron ile üreme ëalışmaları yapılamamıştır. Interferon alfa-2b'nin primatlarda düşfü
indiikleyicisi olduõu gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu etkiye neden olması mütemeldir.
Fertilite tizerindeki etkileri belirlenmemiştir. Peglntron genotoksik potansiyel gûstermemiştir.
JJ(ilgili insan verileri iëin 4.6'ya bakıruz). Bu ilaë tiriiniinün bileşenlerinin insan sütiine geëip
geëmediõi bilinmemektedir.
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) gûreceli toksik olmayan etkileri, kemirici
hayvanlar Ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite ëalışmaları,
standart embriyo- fetal gelişme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle orLaya
konmuştur.
Peglntron artı ribavirin: Peglntron ribavirin ile kombine kullanıldıõında da her iki
ilacın tek başına neden olduõu yan etkilerden farklı bir etkiye yol aëmamıştır.
Tedaviye baõlı major deõişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek başına kullanıldıõında
oluşandan daha büyük olan, geri dûnüşümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi.
6. FARMASOTIKOZELLIKLER:
6.1. Yardımcı madelerin listesi
Her flakon; Susuz dibazik sodyum fosfat, Monobazik sodyum fosfat, âeker, Polisorbat
80 iëerir.
Her flakonda sulandırıldıktan soffa, 0,5 ml'de 50 mikrogram peginterferon a|fa-2b
bulunur.
Her ëûzücü ampul, 0,7 m| steril enjeksiyonluk su iëerir.
6.2. Geëimsizlikler
PEG-Intron yalnızcayanında verilen ëûzücü ile hazırlanmalıdır ve başka ilaëlarla
karıştırılmamalıdır (aynı zamanda 6. 4' e bakınız).
6.3. Raf ûmrü
36 ay
Hazırlandıktan sonra:
- Kimyasal ve fizikselkullanım ûncesi stabilitesinin 2"C - 8oC arasında 24 saat
olduõu gûsterilmiştir.
- Milffobiyolojik bakış aëısıyla, ilaë derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadıõı
takdirde, kullanım ûncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluõundadır
ve normalde 2"C - 8oC arasında24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Peglntron Enjeksiyon ëûzeltisi hazırlamakiëintoz' ëocukların ulaşamayacakları
yerlerde, orij inal ambalaj ınd a, 2" C ile 8"C arasrnda (buzdolabında) saklanmalıdır.
Éûzelti hazırlandıktan soffa 2"C i|e 8"C arasında, buzdolabında,2  saat saklanabilir
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
348.
9.Toz, polipropilen başlıklı bir aluminyum flip-off contanın iëinde yer alan bütil kauëuk
tıpalı2 ml'lik bir Tip I flint cam flakon iëinde bulunmaktadır. Éûzücü 2 ml'lik bir Tip I flint
cam ampul iëinde yer alır.
Peglntron 50 mikrogriım şu şekilde sunulmaktadır:
Her bir kutu 4 enjektabl toziëeren flakon, 4 ëûzıJıcıu. ampul, 4 enjeksiyon şırıngası, 8
enjeksiyon iõnesi ve 4 alkollü mendil iëerir.,
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanımlık olarak hazır|anmıştır ve
atılmalıdır. Enjektûr ve iõneleri, kapalı bir kap iëerisinde güvenli bir şekilde atılmalıdır.
7. Ruhsat Sahibı
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel: (0212) 336 l0 00
Fax: (0212) 355 02 02
RUHSAT NUMARASI: I 13136
ár,r RurrsAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk Ruhsat Tarihi: 24.12.2002
Rüsat Yenileme Tarihi:
10. rün'tiN YENáLENME TARáHá:
Ref.SPC-28.09.2010
35