 
 
  
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RUDİSTA 85 mg/500 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 85 mg sumatriptan’a eşdeğer 119 
mg sumatriptan süksinat ve 500 mg naproksen sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Her bir film kaplı tablet; 
 Sodyum hidrojen karbonat…………..42 mg Kroskarmelloz sodyum……..……151,4 mg  
Sodyum klorür……………………..100 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Film kaplı tablet.  
Mavi renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablettir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
RUDİSTA, yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri pedi yatrik hastalarda auralı veya aurasız akut 
migren tedavisi için endikedir. 
 
Kullanım Sınırlamaları: 
• Yalnızca açık olarak migren tanısı konulmuşsa kullanılmalıdır . Bir hasta  RUDİSTA  ile 
tedavi edilen ilk migren atağına yanıt vermiyorsa, sonraki atakları tedavi etmek için RUDİSTA uygulanmadan önce migren tanısını yeniden değerlendirin. 
• RUDİSTA, migren atak profilaksisi  için endike değildir. 
• RUDİSTA’nın  küme tipi baş ağrısı için güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 Yetişkinlerde dozaj:  
Yetişkinler için önerilen doz 1 tablet  RUDİSTA  85 mg/500 mg'dır. RUDİSTA  85 mg /500 mg, 
en düşük etkili dozdan daha yüksek bir sumatriptan dozu içerir. Sumatriptan dozunun seçimi 
ve RUDİSTA  85 mg/500 mg gibi sabit bir kombinasyonun kullanılması, daha yüksek bir 
 
 
 
 
 
 
 2 sumatriptan dozunun olası faydasını tartarak, daha büyük advers reaksiyon risk potansiyeli ile 
bireysel olarak yapılmalıdır.  
 24 saatlik bir süre içinde önerilen maksimum doz, en az 2 saat arayla alınan 2 tablettir.  Yetişkinlerde 30 günlük bir dönemde ortalama 5'ten fazla migren baş ağrısının tedavi 
edilmesinin güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Bireysel hasta tedavi hedefleriyle tutarlı en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 12 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda dozaj  
 
24 saatlik sürede önerilen maksimum doz 1 tablet  RUDİSTA 85 mg /500 mg'dır. 
 
Pediyatrik hastalarda 30 günlük bir dönemde ortalama 2'den fazla migren baş ağrısının tedavi 
edilmesinin güvenliliği belirlenmemiştir.  
  
Bireysel hasta tedavi hedefleriyle tutarlı en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  Ağızdan alınır.  
 RUDİSTA aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  Tabletler su veya diğer sıvılarla 
bütün olarak alınmalıdır. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
RUDİSTA’nın  kreatinin klirensi 30 mL/dak'dan az olan hastalarda kullanılması tavsiye 
edilmez. Hafif (CrCl=60 ila 89 mL/dak) veya orta (CrCl=30 ila 59 mL/dak) dereceli böbrek 
yetmezliği, önceden mevcut böbrek hastalığı veya dehidra tasyonu olan hastalarda serum 
kreatinin ya da kreatinin klirensi izle nmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
RUDİSTA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar için RUDİSTA  dozu azaltılmalıdır.  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda  85mg/500mg RUDİSTA  kullanımı 
önerilmemektedir.  
Bireysel hasta tedavi hedefleriyle tutarlı en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda  RUDİSTA’nın  güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
RUDİSTA’nın  12 ila 17 yaşındaki pediyatrik hastalarda akut migren tedavisi için güvenliliği 
ve etkililiği, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada belirlenmiştir.    
 
 
 
 
 
 
 3 Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalara kıyasla yaşlı hastalar NSA İİ ile ilişkili ciddi kardiyovasküler, gastrointestinal 
ve/veya renal advers reaksiyonlar açısından daha fazla risk altındadır. RUDİSTA’nın  böbrek 
fonksiyonu azalmış, tanınmamış KAH için riski yüksek olan, yüksek kan basıncı olan yaşlılarda 
bu durum daha belirgindir . Yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
RUDİSTA’yı  almadan önce diğer kardiyovasküler risk faktörlerine (örn. diyabet, 
hipertansiyon, sigara içme, obezite, ailede güçlü KAH öyküsü) sahip geri yatrik hastalar için bir 
kardiyovasküler değerlendirme si önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RUDİSTA aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
• İskemik koroner arter hastalığı (KAH ) (anjina pektoris, miyokardiyal enfarktüs öyküsü 
veya belgelenmiş asemptomatik miyokard iskemisi ) veya Prinzmetal anjin a dahil koroner arter 
vazospazmı.  
• Koroner arter by-pass grefti (CABG) ameliyatı durumunda.  
• Wolff -Parkinson- White sendromu veya diğer kardiyak aksesuar iletim yolu bozuklukları ile 
ilişkili aritmiler.  
• İnme veya geçici iskemik atak (TIA) öyküsü veya hemiplejik veya baziler migren öyküsü, 
çünkü bu hastalar daha yüksek inme riski altındadır. 
• Periferik vasküler hastalık. 
• İskemik bağırsak hastalığı. 
• Kontrolsüz hipertansiyon. 
• Son zamanlarda (24 saat içinde) ergotamin içeren ilaçların, ergot tipi ilaçların 
(dihidroergotamin veya metiserjid gibi) veya başka bir 5 -hidroksitriptamin 1 (5-HT 1) agonistinin 
kullanımı.  
• Bir monoamin oksidaz (MAO) -A inhibitörünün eşzamanlı uygulaması veya yakın zamanda 
(2 hafta içinde) bir MAO -A inhibitörünün kullanımı. 
• Aspirin veya diğer NSA İİ'leri aldıktan sonra astım, ürtiker veya alerjik tip reaksiyon 
öyküsü. Bu tür hastalarda NSA İİ'lere karşı şiddetli, bazen ölümcül, anafilaktik reaksiyonlar 
bildirilmiştir . 
• Sumatriptan, naproksen veya  RUDİSTA’nın  herhangi bir bileşenine karşı bilinen aşırı 
duyarlılık (örn. a nafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem ve ciddi deri  reaksiyonları) . 
• Gebeliğin üçüncü trimesteri. 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
RUDİSTA’nın  kullanımı, sumatriptan  ve NSAİİ ile ciddi kardiyovasküler olay riskinin artması 
nedeniyle iskemik veya vazospastik koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda ve koroner 
arter b y-pass grefti (CABG) cerrahisi durumunda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
 
 
  
 
 
 4 Sumatriptan  ile Kardiyovasküler Olaylar  
Sumatriptan uygulamasından sonraki birkaç saat içinde meydana gelen, akut miyokard 
enfarktüsü dahil ciddi kardiyak advers reaksiyonlara dair nadir raporlar bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlardan bazıları, bilinen KAH'ı olmayan hastalarda meydana gelmiştir. RUDİSTA, 
KAH geçmişi olmayan hastalarda bile koroner arter vazospazmına (Prinzmetal anjina) neden 
olabilir.  
Nonsteroid Antiinflamatuvar İlaçlarla Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Üç yıla kadar süren çeşitli COX -2 seçici ve seçici olmayan NSAİİ'lerin klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen miyokard enfarktüsü (Mİ) ve inme dahil olmak üzere ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay riskinde artış olduğunu göstermiştir. Mevcut verilere dayanarak, KV trombotik olay riskinin tüm NSAİİ 'ler için benzer olduğu belirsizdir. Ciddi KV trombotik 
olaylarda NSAİİ kullanımının sağladığı başlangıç düzeyine göre göreceli artış, bilinen KV 
hastalığı veya KV hastalığı için risk faktörleri olan ve olmayan larda benzer görülmektedir. 
Ancak, bilinen KV hastalığı veya risk faktörleri olan hastalarda, artan başlangıç oranları nedeniyle, aşırı ciddi KV trombotik olayların mutlak insidansı daha yüksektir. Bazı gözlemsel çalışmalar, bu ciddi KV trombotik olay risk  artışınıtedavinin ilk haftaları kadar erken 
başladığını bulmuştur. KV trombotik risk artışı, daha yüksek dozlarda en tutarlı şekilde 
gözlenm ektedir.  
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili 
doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar 
olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular  ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler. Birlikte 
aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır.   
Koroner Arter By- pass Greft (CABG) Cerrahisi Sonrası Durum  
İki büyük, kontrollü klinik çalışmada, CABG cerrahisini izleyen ilk 10- 14 gün içerisinde ağrı 
tedavisi için COX -2 selektif NSAİİ kullanımının miyokardiyal enfarktüs ve felç insidansında 
artışa neden olduğu ortaya konmuştur. NSAİİ 'ler, CABG durumunda kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.3). 
Mİ Sonrası Hastalar  
Danimarka Ulusal Kayıtları’nda  yürütülen gözlemsel çalışmalar, M İ sonrası dönemde 
NSAİİ 'lerle tedavi edilen hastaların, tedavinin ilk haftasından itibaren yeniden enfarktüs, KV 
ile ilişkili ölüm ve tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış olduğunu göstermiştir. Aynı 
kohortta, Mİ sonrası ilk yıldaki ölüm insidansı NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda 100 kişi yılda 
20 iken, NSAİİ tedavisi almayan  hastalarda 100 kişi yılda  12 idi. Mutlak ölüm oranı, Mİ  sonrası 
ilk yıldan sonra bir miktar düşmesine rağmen, NSAİİ  kullanıcılarında artan göreceli ölüm riski, 
en azından sonraki dört yıllık takiplerde de devam etmiştir.  
 
 
  
 
 
 5 RUDİSTA’yı  almadan önce birden çok kardiyovasküler risk faktörüne (örn. ileri yaş, diyabet, 
hipertansiyon, sigara içme, obezite, güçlü aile KAH öyküsü) sahip hastalarda kardiyovasküler 
değerlendirme yapı lmalıdır . KAH veya koroner arter vazospazmına dair kanıt olması 
durumunda RUDİSTA  kontrendikedir. Kardiyovasküler değerlendirmesi negatif olan birden 
çok kardiyovasküler risk faktörüne sahip hastalar için, ilk RUDİSTA  dozunun tıbbi gözlemin 
olduğu bir ortamda uygul anması  ve RUDİSTA uygulamasının hemen ardından bir 
elektrokardiyogram (EKG) yapılması dikkate alınmalıdır.  Bu tür hastalar için, aralıklı uzun 
süreli  RUDİSTA kullanıcılarında periyodik kardiyovasküler değerlendirme yapılması dikkate 
alınmalıdır.  
Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı 
hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler. 
Gastrointestinal Kanama, Ülserasyon ve Perforasyon  
RUDİSTA’nın  bir bileşeni olan naproksen de dahil olmak üzere NSAİİ 'ler, mide, ince bağırsak 
veya kalın bağırsakta ölümcül olabilen inflamasyon, kanama, ülserasyon ve delinme gibi ciddi 
gastrointestinal yan etkilere  neden olur. Bu ciddi advers olaylar, NSAİİ 'lerle tedavi edilen 
hastalarda herhangi bir zamanda uyarı semptomları vererek veya vermeksizin  ortaya çıkabilir. 
NSAİİ  tedavisinde ciddi bir üst gastrointestinal  yan etki geliştiren 5 hastadan sadece 1'i 
semptomatiktir. NSA İİ'lerin neden olduğu üst gastrointestinal ülserler, büyük kanama veya 
perforasyon, 3 ila 6 ay boyunca her gün tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde ve 1 yıl tedavi 
gören hastaların yaklaşık %2 ila %4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte, kısa sürel i 
tedavi bile risksiz değildir. 
Kontrollü ve kontrolsüz klinik çalışmalarda  RUDİSTA  alan 3.302 yetişkin migren hastası 
arasında, 1 hasta 3 hafta boyunca 8 doz aldıktan sonra mide ülseri nüksü yaşamış tır ve 1 hasta 
7 ayda ortalama 8 atağı tedavi edildikten sonra mide ülseri geliştirmiştir. 
Gİ Kanama, Ülserasyon ve Perforasyon için Risk Faktörleri  
Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ kullanan 
hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, berabe rinde oral 
kortikosteroid, anti -koagülan, aspirin veya seçici serotonin geri alım inhibitörlerinin 
(SSRI’ların) kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır.  Ek olarak, ilerlemiş karaciğer hastalığı ve/veya koagülopatisi olan 
hastalar, G İ kanama açısından yüksek risk altındadır. 
NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda G İ riskleri en aza indirmeye yönelik s tratejiler: 
• En düşük etkili doz mümkün olan en kısa süre için kullanı lmalıdır . 
• Aynı anda birden fazla NSAİİ  uygulamasından kaçını lmalıdır . 
• Faydaların artan kanama riskinden daha ağır basması  beklenmedikçe yüksek risk altındaki 
 
 
 
 
 
 
 6 hastalarda kullan ılmasından kaçınılmalıdır . Aktif G İ kanaması olanların yanı sıra yüksek riskli 
hastalar için NSAİİ'ler dışında alternatif tedaviler  düşünülmelidir . 
•  Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon 
belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar.  
• Ciddi bir G İ advers olaydan şüpheleniliyorsa, derhal  ek değerlendirmeye  ve tedaviye 
başlanmalıdır  ve ciddi bir G İ advers olay ortadan kalkan a kadar  RUDİSTA  kullanımı 
durdurulmalıdır .  
• Kardiyak profilaksi için düşük doz aspirinin eşzamanlı kullanılması durumunda, hastalar 
Gİ kanama belirti ve semptomları açısından  daha yakından izle nmelidir . 
Aritmi ler 
5-HT 1 agonistlerinin uygulanmasını takiben birkaç saat içinde ventriküler taşikardi ve ölüme 
yol açan ventriküler  fibrilasyon dahil olmak üzere yaşamı tehdit eden kardiyak ritim 
bozuklukları bildirilmiştir. Bu rahatsızlıklar meydana gelirse  RUDİSTA  kullanımı 
durdurulmalıdır . 
 
RUDİSTA, Wolff -Parkinson- White sendromu veya diğer kardiyak aksesuar iletim yolu 
bozuklukları ile ilişkili aritmileri olan hastalarda kontrendikedir.  
Göğüs, Boğaz, Boyun ve/veya Çene Ağrısı/Sıkışması/Basıncı  
Sumatriptan ile tedaviden sonra prekordiyum, boğaz, boyun ve çenede ; sıkılık, ağrı, basınç ve 
ağırlık hissi sıklıkla ortaya çıkar ve genellikle köken olarak kalp dışıdır. Bununla birlikte, bu 
hastalar yüksek kardiyak risk altındaysa kardiyak değerlendirme yapı lmalıdır . RUDİSTA’nın  
kullanımı, KAH ve Prinzmetal varyant anjinası olan hastalarda kontrendikedir. 
Serebrovasküler Olaylar  
5-HT 1 agonistleri ile tedavi edilen hastalarda serebral hemoraji, subaraknoid kanama ve inme 
meydana gelmiş ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Bazı vakalarda, serebrovasküler olayların 
primer ol masının mümkün gözükmektedir , bu semptomların migrenden kaynaklanmamasına 
rağmen migren kaynaklı gibi yanlış bir inançla bu hastalara 5-HT 1 agonist leri uygulanmakta dır. 
Ayrıca, migren hastaları belirli serebrovasküler olaylar (örn. inme, kanama, TIA) açısından 
yüksek risk altında olabilir. Serebrovasküler bir olay meydana gelmesi durumunda  RUDİSTA  
kullanımı durdurulmalıdır. 
Daha önce migren  tanısı konmamış  hastalarda ve atipik semptomlar gösteren migrenlilerde baş 
ağrılarını tedavi etmeden önce,  potansiyel olarak ciddi nörolojik durumlar dışlanmalıdır.  
RUDİSTA, inme veya TIA öyküsü olan hastalarda kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3) . 
Diğer Vazospazm Reaksiyonları  
Sumatriptan, periferik vasküler iskemi, gastrointestinal vasküler iskemi ve enfarktüs (karın 
ağrısı ve kanlı ishal ile kendini gösterir), dalak enfarktüsü ve Raynaud sendromu gibi koroner 
olmayan vazospastik reaksiyonlara neden olabilir. Herhangi bir 5- HT 1 agonistinin kullanımını 
 
 
 
 
 
 
 7 takiben koroner olmayan vazospazm reaksiyonunu düşündüren semptomlar veya bulgular 
yaşayan hastalarda, ek  RUDİSTA  almadan önce vazospastik reaksiyon dışla nmalıdır . 
5-HT 1 agonistlerinin kullanımı ile geçici ve kalıcı körlük ve önemli kısmi görme kaybı raporları 
bildirilmiştir. Görsel bozukluklar bir migren atağının parçası olabileceğinden, bu olaylar ve 5-HT
1 agonistlerinin kullanımı arasında nedensel ilişki net  bir şekilde kurulmamıştır.  
Hepatotoksisite  
RUDİSTA’nın  bir bileşeni olan naproksen dahil NSAİİ 'leri alan hastaların %15'inde  1 veya 
daha fazla karaciğer testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Karaciğer anomalileri, doğrudan toksisiteden çok aşırı duyarlılığın sonucu olabilir. Bu anomaliler ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya devam eden tedavide geçici olabilir. NSA İİ'lerle yapılan klinik 
çalışmalarda hastaların yaklaşık %1'inde SGPT (ALT) veya SGOT (AST) ’da dikkate değer 
(normalin üst sınırının 3 katı) yükselmeler bildirilmiştir. Ek olarak, NSA İİ'lerle sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaci ğer yetmezliği dahil olmak üzere , nadir, 
bazen ölümcül ciddi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir.  
RUDİSTA  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. RUDİSTA  ile tedavi 
sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının 
gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir.  Karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse, sistemik belirtiler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, döküntü) veya anormal 
karaciğer testleri devam ederse veya kötüleşirse RUDİSTA  kullanımı durdurulmalıdır. 
Hastaları hepatotoksisitenin uyarı belirtileri ve semptomları hakkında bilgilendirin iz (örn. mide 
bulantısı, yorgunluk, uyuşukluk, ishal, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve "grip 
benzeri" semptomlar).  Karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya 
sistemik belirtiler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, döküntü vb.)  RUDİSTA kullanımı derhal 
durdurulmalıdır  ve hastanın klinik değerlendirmesi yapı lmalıdır . 
Hipertansiyon  
RUDİSTA’nın  bir bileşeni olan sumatriptan da dahil olmak üzere 5- HT
1 agonistleri ile tedavi 
edilen hastalarda nadir durumlarda organ sistemlerinde akut bozuklukla birlikte hipertansif kriz 
dahil olmak üzere kan basıncında önemli artış bildirilmiştir. Bu durum , hipertansiyon öyküsü 
olmayan hastaları da içermektedir.  
RUDİSTA’nın  bir bileşeni olan naproksen de dahil olmak üzere NSAİİ 'ler ayrıca yeni 
hipertansiyonun başlamasına veya önceden var olan hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir 
ve her ikisi de kardiyovasküler olayların artmış insidansına katkıda bulunabilir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB'ler), beta 
blokerleri, tiyazid diüretikleri veya loop diüretikleri alan hastalarda, NSAİİ 'leri alırken bu 
tedavilere verilen yanıtta bozulma olabilir . 
 
 
 
 
 
 
 8 RUDİSTA ile tedavi edilen hastalarda kan basıncını izleyin iz. RUDİSTA, kontrol altında 
olmayan hipertansiyon hastalar ında kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
Kalp Yetmezliği ve Ödem  
Selektif COX -2 inhibitörlerin  ve geleneksel NSAİİ ’lerin  randomize kontrollü çalışmaların ın 
meta -analizi, selektif COX- 2 inhibitörleri ile ve seçici olmayan NSAİİ  ile tedavi edilen 
hastalarda kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışlarda plasebo ile tedavi edilen hastalara 
kıyasla yaklaşık iki kat artış  olduğunu göstermiştir. Danimarka Ulusal Kayıt çalışmasında, k alp 
yetmezliği olan hastalar da NSAİİ  kullanımı M İ riskini, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye 
yatışı ve ölümü artırmıştır.  
Ek olarak, NSAİİ 'lerle tedavi edilen bazı hastalarda sıvı tutu lumu  ve ödem gözlenmiştir. 
Naproksen kullanımı, bu tıbbi durumları tedavi etmek için kullanılan çeşitli terapötik ajanların KV etkilerini azaltabilir (örn . diüretikler, A DE inhibitörleri veya anjiyotensin reseptör 
blokerleri [ARB'ler]) . 
Faydaların kalp yetmezliğini kötüleştirme riskinden daha ağır basması  beklenmedikçe, şiddetli 
kalp yetmezliği olan hastalarda  RUDİSTA  kullanımından kaçınınız . RUDİSTA şiddetli kalp 
yetmezliği olan hastalarda kullanılıyorsa, hastaları kalp yetmezliğinin kötüleş me belirtiler i 
açısından izleyin iz. 
Her RUDİSTA  85 mg/500 mg film kaplı tablet yaklaşık 64 mg sodyum içerdiğinden, genel 
sodyum alımının ciddi şekilde kısıtlanması gereken hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır. 
İlaç Aşırı Kullanımına Bağlı Baş Ağrısı  
Akut migren ilaçlarının aşırı kullanımı (örn . ergotamin, triptanlar, opioidler veya bu ilaçların 
kombinasyonunun ayda 10 gün veya daha fazla) baş ağrısının şiddetlenmesine (ilaç aşırı 
kullanım baş ağrısı) yol açabilir. İlaç aşırı kullanımbaş ağrısı, migren benzeri günlük baş ağrıları 
olarak veya migren ataklarının sıklığında belirgin bir artış olarak ortaya çıkabilir. Aşırı kullanılan ilaçların kesilmesi dahil olmak üzere hastaların detoksifikasyonu ve yoksunluk semptomlarının (genellikle baş ağrısının geçi ci olarak kötüleşmesini içerir) tedavisi gerekli 
olabilir.  
Serotonin Sendromu  
Serotonin sendromu, RUDİSTA  ile, özellikle seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar), 
serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'l ar), trisiklik antidepresanlar (TCA'lar) ve 
MAO inhibitörleri ile birlikte uygulama sırasında ortaya çıkabilir . Serotonin sendromu 
semptomları arasında zihinsel durum değişiklikleri (örn. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma), 
otonomik dengesizlik (örn. taşikardi, değişken kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler 
anormallikler (örn. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu) ve/veya gastrointestinal 
semptomlar (örn. bulantı, kusma, ishal) bulunmaktadır. Semptomların başlangıcı genellikle 
yeni veya daha yüksek dozda serotonerjik bir ilaç aldıktan sonra ki dakikalar ila saatler arasında 
 
 
  
 
 
 9 ortaya çıkar. Serotonin sendromundan şüphelenilmesi durumunda  RUDİSTA  kullanımı 
durdurulmalıdır. 
 
Renal  Toksisite ve Hiperkalemi  
Renal  Toksisite  
NSAİİ’lerin  uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti- inflamatuar ila ç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği, dehidrasyon, hipovolemi, tuz eksikliği  olanlarda, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun 
riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  Böbrek hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya sistemik belirtiler ortaya çıkarsa RUDİSTA  kullanımı durdurulmalıdır.  
 RUDİSTA’nın , faydalarının böbrek fonksiyonunun kötüleşme riskinden daha ağır  basması  
beklenmedikçe şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi [CrCl] <30 mL/dak) olan hastalarda kullanılması önerilmez. İlerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda  RUDİSTA  
kullanılıyorsa, böbrek fonksiyonlarında kötüleşme belirtileri açısından hastaları izleyiniz . Hafif 
(CrCl=60 ila 89 mL/dak) veya orta (CrCl=30 ila 59 mL/dak) böbrek yetmezliği, önceden mevcut böbrek hastalığı veya dehidra tasyonu olan hastalarda böbrek fonksiyonunu izleyiniz . 
 RUDİSTA’nın  renal etkileri, önceden böbrek hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyon 
bozukluğunun ilerlemesini hızlandırabilir.  RUDİSTA’yı  başlatmadan önce dehidrate veya hipovolemik hastalarda hacim durumunu 
düzeltiniz . RUDİSTA kullanımı sırasında böbrek veya karaciğer yetmezliği, kalp yetmezliği, 
dehidratasyon veya hipovolemisi olan hastalarda böbrek fonksiyonunu izleyiniz . Faydaların 
böbrek fonksiyonunun kötüleşme riskinden daha ağır basması  beklenmedikçe, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olan hastalarda  RUDİSTA  kullanımından kaçınınız. İlerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda RUDİSTA  kullanılıyorsa, böbrek fonksiyonlarında kötüleşme belirtileri açısından 
hastaları izleyiniz . 
 
Hiperkalemi  
NSAİİ 'lerin kullanımı ile, böbrek yetmezliği olmayan bazı hastalarda bile, hiperkalemi dahil 
serum potasyum konsantrasyonunda artışlar bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda, bu etkiler hiporeninemik- hipoaldosteronizm durumuna atfedilmiştir.  
 
Anafilaktik Reaksiyonlar  
RUDİSTA’nın  herhangi bir bileşenine önceden maruz kalmadığı bilinen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu tür reaksiyonlar yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilir. 
Genel olarak, ilaçlara karşı anafilaktik reaksiyonların birden fazla alerjene duy arlılık öyküsü 
olan kişilerde görülme olasılığı daha yüksektir, ancak naproksene aşırı duyarlılığı olmayan 
 
 
 
 
 
 
 10 hastalarda veya aspirine duyarlı astımı olan hastalarda naproksen ile anafilaktik reaksiyonlar 
meydana gelmiştir  (bkz. Bölüm 4.3) . RUDİSTA, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. 
Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren astım 
hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi 
bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 RUDİSTA, sumatriptan, naproksen veya  RUDİSTA’nın  herhangi başka bir bileşenine aşırı 
duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan hastalarda kontrendikedir. Naproksen, naproksene aşırı 
duyarlılığı bilin meyen  hastalarda ve aspirine duyarlı astımı olan hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3) . Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda 
acil müdahale düşünülmelidir.   Ciddi deri reaksiyonları  
NSAİİ  içeren ürünler, ölümcül olabilen eksfolyatif  dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) 
ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi deri advers reaksiyonlarına neden olabilir. Bu 
ciddi olaylar, uyarı olmadan gerçekleşebilir. Hastaları ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve 
semptomları hakkında bilgi lendirin iz ve deri döküntüsü veya herhangi bir başka aşırı duyarlılık 
belirtisi görüldüğünde  RUDİSTA  kullanımını durdurunuz . RUDİSTA , NSAİİ 'lere karşı daha 
önce ciddi deri  reaksiyonları olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 Duktus Arteriozus Erken Kapanması  
RUDİSTA, duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir. 30. gebelik haftasından 
(üçüncü trimester) itibaren gebe kadınlarda  RUDİSTA  dahil NSAİİ'lerin kullanımından 
kaçının ız (bkz. Bölüm 4.3) . 
 Hematolojik Toksisite  
RUDİSTA dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir.  RUDİSTA dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir. NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı göst erilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki 
etkileri kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya antikoagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişiklikl erden 
olumsuz şekilde etkilenen ve  RUDİSTA  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir .  
 Koagülasyon bozuklukları gibi eşlik eden hastalık durumları veya varfarin, diğer 
antikoagülanlar, antitrombosit ajanlar (örn. a spirin), serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) 
ve serotonin norepinefrin geri alım inhibitörlerinin (SNRI'ler) eşzamanlı kullanılması bu riski 
artırabilir. Bu hastaları kanama belirtileri açısından dikkatlice takip edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
  
 
 
  
 
 
 11 Aspirin Duyarlılığına Bağlı Astım Alevlenmesi  
Astımlı hastaların bir alt popülasyonunda, nazal poliplerle komplike hale gelen kronik 
rinosinüzit, şiddetli, potansiyel olarak ölümcül bronkospazm ve/veya aspirin ve diğer 
NSAİİ 'lere karşı intolerans  gösteren, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirin ile diğer NSAİİ 'ler 
arasında çapraz reaktivite bu tür aspirine duyarlı hastalarda bildirildiğinden, RUDİSTA  bu tür 
aspirin duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir ve önceden astımı olan hastalarda dikkatl i 
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
RUDİSTA  önceden astımı olan hastalarda (bilinen aspirin duyarlılığı olmayan) kullanıldığında, 
hastaları astım belirti ve semptomlarındaki değişiklikler açısından takip ediniz. 
 Nöbetler  
Sumatriptan  uygulamasının ardından nöbetler bildirilmiştir. Bazıları, nöbet öyküsü olan veya 
nöbetlere yatkınlık yaratan eşzamanlı koşulları olan hastalarda meydana gelmiştir. Hastalarda bu tür predispozan faktörlerin belirgin olmadığı raporlar da vardır. RUDİSTA , epilepsi öyküsü 
olan veya düşmüş nöbet eşiği ile ilişkili durumları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 İnflamasyon ve Ateşin Maskelenmesi  
RUDİSTA’nın  inflamasyonu ve muhtemelen ateşi azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyonların teşhis  edilmesinde ki tanısal işaretlerin kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 Laboratuvar İzlemi  
Ciddi Gİ  kanaması, hepatotoksisite ve böbrek hasarı, uyarı semptomları veya belirtiler i 
olmadan ortaya çıkabileceğinden, uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaları n tam kan sayımı 
ve biyokimya profilini  periyodik olarak izlemeyi düşününüz. 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 64 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 RUDİSTA ile Klinik Olarak Önemli İlaç Etkileşimleri  
 NSAİİ ’ler veya Sumatriptan ile klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri için Tablo 1’e bakınız . 
 Tablo 1. Naproksen veya sumatriptan  ile Klinik Olarak Önemli İlaç Etkileşimleri  
Ergot içeren ilaçlar  
Klinik Etki:  Ergot içeren ilaçların uzun süreli vazospastik reaksiyonlara 
neden olduğu bildirilmiştir.  
Girişim:  Bu etkiler aditif olabileceğinden,  RUDİSTA ile ergotamin  içeren 
veya ergot tipi ilaçların (dihidroergotamin veya metiserjid gibi) 
24 saat içinde birlikte uygulanması kontrendikedir.  
 
 
  
 
 
 12 Monoamin oksidaz -A inhibitörleri  
Klinik Etki:  MAO -A inhibitörleri, oral yoldan uygulanan sumatriptanın sistemik 
maruziyetini 7 kat arttırır.  
Girişim:  MAO -A inhibitörleri alan hastalarda  RUDİSTA  
kullanımı kontrendikedir.  
Diğer 5 -HT 1 Agonistleri  
Klinik Etki:  5-HT 1 agonisti ilaçlar vazospastik etkilere neden olabilir.  
Girişim:  Bu etkiler aditif olabileceğinden,  RUDİSTA ve diğer 5 HT 1 
agonistlerinin (örn. triptanlar) 24 saat içinde birlikte uygulanması 
kontrendikedir.  
 
 
Hemostazı Etkileyen İlaçlar  
Klinik Etki:  • Naproksen ve varfarin gibi antikoagülanların kanama üzerinde 
sinerjistik etkisi vardır. Naproksen ve antikoagülanların eşzamanlı 
kullanımı, her iki ilacın tek başına kullanımına kıyasla ciddi 
kanama riskinde artışa sahiptir. 
• Trombositler tarafından salınan serotonin, hemostazda önemli 
bir rol oynar. Vaka kontrolü ve kohort epidemiyolojik çalışmalar, 
serotonin geri alımına müdahale eden ilaçların ve bir NSAİİ’nin 
eşzamanlı kullanımının kanama riskini tek başına bir NSAİİ 
kullanımından  daha fazla artırabileceğini göstermiştir.  
Girişim:  RUDİSTA’yı antikoagülanlar (örn. varfarin), antitrombosit ajanlar 
(örn. aspirin), seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ve 
serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'l ar) ile eşzamanlı 
olarak kullanan hastaları kanama belirtileri açısından  izleyin iz (bkz. 
Bölüm 4.4).   
Aspirin  
Klinik Etki:  Bir farmakodinamik (PD) çalışma, daha düşük dozda naproksenin  (220 
mg/gün veya günde iki kez 220 mg), düşük dozda hızlı salımlı aspirinin 
antiplatelet etkisine müdahale ettiği bir etkileşimi göstermiştir ve 
etkileşim en çok naproksenin arınma döneminde belirgindir . Reçeteli 
naproksen dozları veya enterik kaplı düşük doz aspirin ile etkileşim 
oluşmasının beklenmesi için nedenler vardır; bununla birlikte, aspirin 
fonksiyonu ile pik etkileşim, daha uzun arınma döneminden dolayı PD 
çalışmasında gözlemlenenden daha geç ol abilir.  Kontrollü klinik 
çalışmalar, NSAİİ 'lerin ve  aspirin analjezik dozlarının eşzamanlı 
kullanımının, tek başına NSAİİ 'lerin  kullanımından daha büyük bir 
terapötik etki yaratmadığını göstermiştir. Bir klinik çalışmada, NSA İİ 
ve aspirinin eşzamanlı kullanımı, tek başına NSA İİ kullanımına 
kıyasla önemli ölçüde artmış  Gİ advers reaksiyon insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4).  
Girişim:  Arınma  (washout)  döneminde aspirinin antitrombosit etkisine 
müdahale etmesi  nedeniyle naproksenin kesilmesinin ardından 
 
 
  
 
 
 13 kardiyovasküler olay riskinde artış olabileceğinden,  aralıklı analjezik 
kullanımı gereken ve kardiyoprotektif  düşük doz aspirin alan hastalar 
için, aspirinin antiplatelet etkisine müdahale etmeyen bir NSAİİ veya 
uygun olduğunda NSAİİ olmayan analjezikler kullanmayı 
düşününüz. 
RUDİSTA ile analjezik aspirin dozlarının eşzamanlı kullanımı, 
kanama riskin de artış nedeniyle genellikle önerilmemektedir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
 
 
Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri/Serotonin Norepinefrin Geri Alım İnhibitörleri ve 
Serotonin Sendromu  
Klinik Etki:  Triptanlar ve SSRI'lar, SNRI'l ar, TCA'lar  ve MAO 
inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serotonin 
sendromu vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4).  
Girişim:  Serotonin sendromundan şüphelenilmesi durumunda  RUDİSTA  
kullan ımını durdurunuz.  
ACE İnhibitörleri, Anjiyotensin Reseptör Blok örleri ve Beta -blok örler 
Klinik Etki:  • NSAİİ 'ler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörlerinin, 
anjiyotensin reseptör blokerlerinin (ARB'ler) veya beta blokerlerin 
(propranolol  dahil) antihipertansif etkisini azaltabilir.  
• Yaşlı, hacim deplesyonlu (diüretik tedavi görenler dahil) veya 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, bir NSAİİ'nin A DE inhibitörleri 
veya ARB'ler ile birlikte uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği 
dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunun bozulmasına neden 
olabilir. Bu etkiler genellikle geri dönüşümlüdür.  
Girişim:  • RUDİSTA  ve A DE inhibitörleri, ARB'ler veya beta blok örlerin 
birlikte kullanımı sırasında, istenen kan basıncının elde 
edildiğinden emin olmak için kan basıncını izleyiniz  (bkz. Bölüm 
4.4). 
• RUDİSTA ve A DE inhibitörlerinin veya ARB'lerin yaşlı, hacim 
deplesyonlu veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
eşzamanlı kullanımı sırasında, böbrek fonksiyonunda kötüleşme 
belirtileri  açısından  izleyin iz (bkz. Bölüm 4.4).  
Diüretikler  
Klinik Etki:  Klinik çalışmaların yanı sıra pazarlama sonrası gözlemler, NSAİİ 'lerin 
bazı hastalarda loop diüretiklerin (örn. furosemid) ve tiyazid 
diüretiklerin natriüretik  etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki,  
NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Girişim:  RUDİSTA’nın  diüretiklerle eşzamanlı kullanımı sırasında, 
antihipertansif etkiler dahil olmak üzere diüretik etkinliği n 
 
 
  
 
 
 14 sağla nmasına  ek olarak, hastaları böbrek fonksiyo nlarında  kötüleşme 
belirtileri açısından gözlemleyin iz (bkz. Bölüm 4.4).  
Digoksin  
Klinik Etki:  Digoksin ile naproksenin eşzamanlı kullanımının  digoksinin serum 
konsantrasyonunu artırdığı ve yarı ömrünü uzattığı bildirilmiştir.  
Girişim:  RUDİSTA ve digoksinin eşzamanlı kullanımı sırasında serum 
digoksin seviyelerini izleyin iz. 
Lityum  
Klinik Etki:  NSAİİ 'ler, plazma lityum seviyelerinde yükselme ve renal lityum 
klirensinde azalma yaratmıştır.  Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık %20 azalmıştır. 
Bu etki, NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Girişim:  RUDİSTA ve lityumun birlikte kullanımı sırasında hastaları lityum 
toksisitesi belirtileri açısından izleyin iz. 
Metotreksat  
Klinik Etki:  Bazı NSAİİ 'lerin yüksek doz metotreksat tedavisi ile birlikte 
uygulanmasının, serum metotreksat seviyelerini yükselttiği ve  
serumda kalma süresini  uzattığı, bunun da şiddetli hematolojik ve 
gastrointestinal toksisiteye bağlı ölümlerle sonuçlandığı 
bildirilmiştir. NSAİİ 'lerin ve metotreksatın eşzamanlı kullanımı 
metotreksat toksisite riskini arttırabilir (örn. nötropeni, 
trombositopeni, böbrek disfonksiyonu).  
Girişim:  RUDİSTA ve metotreksatın eşzamanlı kullanımı sırasında, hastaları 
metotreksat toksisitesi açısından izleyin iz. 
Siklosporin  
Klinik Etki:  NSAİİ'lerin  ve siklosporinin eşzamanlı kullanımı siklosporinin 
nefrotoksisitesini artırabilir.  
Girişim:  RUDİSTA ve siklosporinin eşzamanlı kullanımı sırasında, böbrek 
fonksiyonlarında kötüleşme belirtileri açısından hastaları izleyin iz. 
NSAİİ 'ler ve Salisilatlar  
Klinik Etki:  Naproksenin diğer NSAİİ'ler veya salisilatlarla (örn. diflunisal, 
salsalat) eşzamanlı kullanımı, etkililikte çok az artışla veya hiç artış 
olmadan G İ toksisitesi riskini art tırır (bkz. Bölüm 4.4).  
Girişim:  Naproksenin diğer NSAİİ 'ler veya salisilatlarla eşzamanlı 
kullanımı önerilmemektedir.  
Pemetrekset  
Klinik Etki:  NSAİİ 'lerin ve pemetreksetin eşzamanlı kullanımı, 
pemetrekset ile ilişkili miyelosupresyon, renal ve G İ 
toksisitesi riskini ar ttırabilir (pemetrekset reçete bilgilerine 
bakınız).  
Girişim:  RUDİSTA  ve pemetreksetin eş zamanlı kullanımı sırasında, kreatinin 
klirensi 45 ila 79 mL/dak  arasında değişen böbrek yetmezliği olan 
 
 
  
 
 
 15  
İlaç/Laboratuvar Test Etkileşimleri  
 
Kan testleri  
Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltabilir ve kanama süresini uzatabilir. Kanama süreleri belirlenirken bu etki göz önünde bulundurulmalıdır. 
İdrar Testleri  
Naproksen sodyumun uygulanması, ilaç ve/veya metabolitleri ile bu testte  kullanılan m -di-
nitrobenzen arasındaki etkileşim nedeniyle 17- ketojenik steroidler in idrar değerlerinde artışa 
neden olabilir. 17- hidroksi -kortikosteroid ölçümleri (Porter -Silber testi) yapay olarak 
değişmiş gibi görünmesede, Porter -Silber testi kullanılacaksa, naproksen tedavisinin adrenal 
fonksiyon testleri yapılmadan 72 saat önce geçic i olarak kesilmesi önerilmektedir.  
Naproksen, 5- hidroksi indolasetik asitin (5HIAA) idrarda  tayinini hatalı olarak 
etkileyebilmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   
 4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, birinci ve  ikinci trimesterde C, gebeliğin üçüncü trimesterinde  ise X'tir.  hastaları miyelosupresyon, renal ve G İ toksisitesi için izleyin iz. 
Pemetrekset uygulamasından iki gün önce, uygulanan gün ve iki gün 
sonrasına kadar kısa eliminasyon yarı ömürlerine sahip NSAİİ 'lerin 
(örn. diklofenak, indometasin) uygulamasından kaçınınız . 
Pemetrekset ve daha uzun yarı ömürlü NSAİİ 'ler (örn. meloksikam, 
nabumeton) arasındaki potansiyel etkileşime ilişkin verilerin 
yokluğunda, bu NSAİİ'leri alan hastalar, pemetrekset  uygulamasından 
en az beş gün önce, uygulanan gün ve iki gün sonrasına kadar 
pemetreksat dozlamasını  kesmelidir.  
 
 
Probenesid  
Klinik Etki:  Eşzamanlı olarak verilen probenesid, naproksen  anyon plazma 
düzeylerini artırır ve plazma yarı ömrünü önemli ölçüde uzatır. 
Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  
Girişim:  Probenesid ile aynı anda verildiğinde  RUDİSTA  uygulama 
sıklığını azaltın ız. 
 
 
 
 
 
 
 16  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  RUDİSTA ve etken madddelerden bir olan sumatriptan için yeterli veri mevcut değildir.  
Naproksen etken maddesi ise hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.  RUDİSTA  (sumatriptan ve 
naproksen), gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, yalnızca potansiyel yarar ın fetüs ün 
potansiyel riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  RUDİSTA, gebeliğin üçüncü 
trimesterinde kullanılmamalıdır çünkü prostaglandin sentezi inhibitörlerinin (naproksen dahil) insanlarda duktus arteri yozusun erken kapanmasına neden olduğu bilinmektedir. Hayvan 
çalışmalarında, sumatriptan ve naproksenin gebelik sırasında tek başına veya kombinasyon 
halinde uygulanması, klinik olarak ilgili dozlarda gelişim toksisitesine (fetal malformasyon vakalarında artış, embriyofetal ve yavru ölümleri, azalmış embriyofetal büyüme) neden olmuştur. 
 
Organogenez süresi boyunca hamile tavşanlara sumatriptanın naproksen sodyum  ile birlikte  
(5/9, 25/45 veya 50/90 mg/kg/gün sumatriptan/naproksen sodyum) veya her bir ilacın tek başına 
(50/0 veya 0/90 mg/kg/gün sumatriptan/naproksen sodyum) oral yoldan uygulanması, tüm dozlarda toplam fetal anormallik vakalarında artışa ve tek başına veya kombinasyon halinde en yüksek sumatriptan ve naproksen dozunda spesifik malformasyon (50/90 mg/kg/gün grubunda kardiyak interventriküler septal defekt, 50/0 ve 0/90 mg/kg/gün gruplarında kaynaşmış kaudal 
vertebra) ve varyas yon vakalarında (akciğerin ara lobunun yokluğu, kafatasının düzensiz 
ossifikasyonu, yetersiz kemikleşmiş sternum ) artışa neden olmuştur. Tavşanlarda gelişimsel 
toksisite için etkisiz bir doz belirlenmemiştir. En düşük etkili doz, maksimum insan günlük 
dozu (MHDD) olan 170 mg sumatriptan ve 1000 mg naproksen sodyum da (24 saatlik dönemde 
iki tablet RUDİSTA 85 mg/500 mg)  elde edilenlerden daha az olan sumatriptan ve naproksen 
plazma maruziyetleri (EAA) ile ilişkili olan 5/9 mg/kg/gün sumatriptan/naproksen sodyumdu.  
 Sumatriptanın önceki gelişimsel toksisite çalışmalarında, organogenez periyodu sırasında hamile sıçanlara 250 mg/kg/gün veya daha yüksek dozlarda oral uygulama, fetal kan damarı 
anormalliklerinin insidansında artış ve yavru sağkalımında azalma ile sonuçlanmıştır. Etkisiz en yüksek doz, mg/m
2 bazında 170 mg sumatriptanın MHDD'sinin yaklaşık 3 katı olan 60 
mg/kg/gün olmuştur. Sumatriptanın organogenez periyodu sırasında hamile tavşanlara oral 
yoldan uygulanması, 50 mg/kg/gün dozda vasküler ve iskelet anormall iklerinde ve 100 
mg/kg/gün dozda  embriyoletalite vakalarında artışa neden olmuştur. Tavşanlarda gelişimsel 
toksisite için en yüksek etkisiz sumatriptan dozu 15 mg/kg/gün veya mg/m2 bazında 170 mg 
sumatriptanın MHDD'sinin yaklaşık 2 katıdır. 
 
Naproksen içeren ürünler sancı sırasında ve doğumda tavsiye edilmez çünkü prostaglandin 
sentezini inhibe edici etkisiyle naproksen fetal dolaşımı olumsuz etkileyebilir ve uterus 
kasılmalarını engelleyerek uterus kanaması riskini artt ırabilir. NSAİİ 'lerle yapılan sıçan 
çalışmalarında, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi ve gecikmiş doğum insidansında artış yavru sağkalımında ise azalma meydana gelmiştir.  
 
 
  
 
 
 17  
Laktasyon dönemi  
RUDİSTA’nın  her iki aktif bileşen inin, sumatriptan ve naproksenin insan sütüne geçtiği rapor 
edilmiştir. RUDİSTA’nın  emzirilen bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli olması 
nedeniyle, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak, emzirmenin mi yoksa ilacın mı bırakılacağına karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
RUDİSTA  ve etken maddelerinden bir olan sumatriptan için veri yoktur. Ancak diğer bir etken 
madde olan naproksen  kullanımı için siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda, naproksenin kesilmesi düşünülmelidir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
RUDİSTA baş dönmesine, halsizliğe veya uyuşukluğa neden olabilir. Bu semptomlar varsa 
araba sürülmemeli, makine kullanılmamalı veya uyanık olunması gereken herhangi bir iş yapılmamalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hematolojik toksisite  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor : Anaflaktoid reaksiyonlar   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon   
 
 
  
 
 
 18 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, zayıf, uykulu veya yorgun hissetme, el veya ayak parmaklarınızda 
karıncalanma veya uyuşma  
Bilinmiyor: Serebrovasküler olaylar, ilaç aşırı kullanımına bağlı baş ağrısı, nöbetler  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Palpitasyon, boyun, boğaz, çene veya göğsünüzde ağrı, rahatsızlık veya sertlik  
Bilinmiyor: Kardiyovasküler trombotik olaylar, aritmiler , kalp yetmezliği ve ödem , vazospazm 
reaksiyonları, hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Aspirin duyarlılığına bağlı astım alevlenmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: M ide yanması, mide bulantısı, ağız kuruluğu 
Bilinmiyor: Gİ kanama, ülserasyon ve perforasyon  
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatotoksisite  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ciddi deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas gerginliği  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek toksisitesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: S ıcak basması  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu 
 Klinik Çalışma Deneyimleri  
Klinik araştırmalar çok çeşitli koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilacın klinik araştırmalarında gözlemlenen advers reaksiyon oranları, başka bir ilacın klinik araştırmalarındaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve pratikte gözlemlenen oranları yansıtmayabilir.  
 
Yetişkinler  
Aşağıda bildirilen advers reaksiyonlar, sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg ile 
yapılan klinik araştırmalara özgüdür. Naproksen ve sumatriptan ürünleri için tam reçete 
bilgilerine de bakınız.  
 
 
 
  
 
 
 19 Tablo 2, 2 plasebo kontrollü klinik çalışmada (Çalışma 1 ve 2) 1 doz çalışma ilacı alan yetişkin 
hastalarda meydana gelen advers reaksiyonları listelemektedir. Yalnızca sumatriptan + 
naproksen sodyum  85 mg/500 mg ile tedavi edilen herhangi bir grupta %2 veya daha fazla 
sıklıkta meydana gelen ve plasebo grubundan daha sık görülen advers reaksiyonlar Tablo 2'ye dahil edilmiştir.  
 Tablo 2. Migrenli Yetişkin Hastalarda Havuzlanmış  Plasebo Kontrollü Çalışmalardaki 
Advers Reaksiyonlar  
 
Advers Reaksiyonlar   
Sumatriptan+ 
Naproksen 
sodyum  
85 mg/500 mg  
% 
(n=737)  Plasebo 
% 
(n=752)  Sumatriptan 
85 mg  
% 
(n=735)  Naproksen 
Sodyum  
500 mg  
% 
(n=732)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesi  
Uykululuk hali  
Parestezi  4 
3 
2 2 
2 
<1 2 
2 
2 2 
2 
<1 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı  
Dispepsi  
Ağız kuruluğu   
3 
2 
2  
1 
1 
1  
3 
2 
2  
<1 
1 
<1 
Ağrı ve diğer basınç hisleri  
Göğüs rahatsızlığı/göğüs ağrısı  
Boyun/boğaz/çene  
ağrısı/ sıkışması /basıncı  3 
3 <1 
1 2 
3 1 
1 
 Kontrollü klinik çalışmalardaki advers reaksiyon insidansı, hastaların cinsiyetinden veya yaşından etkilenmemiştir. Irkın advers reaksiyon insidansı üzerindeki etkisini değerlendirmek için yeterli veri yoktu.  
 
12 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalar  
1 doz sumatriptan + naproksen sodyum  10 mg /60 mg, 30 mg /180 mg veya 85 mg /500 mg alan 
12-17 yaş arası pediyatrik hastaları değerlendiren plasebo kontrollü bir klinik araştırmada, 10  
mg/60 mg alan hastaların %13'ünde, 30 mg/180 mg alan hastaların %9'unda, 85 mg/500 mg 
alanların %13'ünde ve plasebo alanların %8'inde yan etkiler meydana gelmiştir. Sumatriptan + naproksen sodyum  alan hiçbir hasta, denemeden çekilmeye neden olan advers reaksiyonlar 
yaşamamıştır. 12 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda advers reaksiyon insidansı, plasebo ile karşılaştırıldığında 3 dozun tamamında karşılaştırılabilir olmuştur. Tablo 3, sumatriptan + 
naproksen sodyum  ile 12 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda plasebo kontrollü bir 
 
 
  
 
 
 20 çalışmada %2  veya daha fazla sıklıkta meydana gelen ve plasebo grubundan daha sık görülen 
advers reaksiyonları listelemektedir.  
 
Tablo 3. 12 ila 17 Yaş Arası Migrenli Pediyatrik Hastalarda Plasebo Kontrollü Bir 
Çalışmadaki Advers Reaksiyonlar  
 
Advers Reaksiyonlar   
Sumatriptan 
+ Naproksen 
sodyum  
10 mg/60 mg 
% 
(n=96)  Sumatriptan + 
Naproksen 
sodyum  
30 mg/180 mg 
% 
(n=97)  Sumatriptan + 
Naproksen 
sodyum  
85 mg/500 mg 
% 
(n=152)  Plasebo 
% 
(n=145)  
Vasküler  
Sıcak basması  0 2 <1 0 
Kas-iskelet  sistemi  
Kas gerginliği  0 0 2 0 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hastalar (N=670), önemli advers etkiler olmadan 140 ila 300 mg sumatriptan içeren tek oral 
dozlar almıştır. Gönüllüler (N=174), ciddi advers etkiler olmadan 140 ila 400 mg'lık tek oral dozlar almıştır.  
  Hayvanlarda sumatriptan aşırı dozu ölümcül olmuştur ve konvülsiyonlar, titreme, felç, hareketsizlik, pitoz, ekstremitelerde eritem, anormal solunum, siyanoz, ataksi, midriyazis, salivasyon ve lakrimasyon ile kendini göstermiştir.  Akut NSAİİ  aşırı dozlarını takip eden semptomlar tipik olarak uyuklama, uyuşukluk, mide 
bulantısı, kusma ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır. Gastrointestinal kanama meydana gelmiştir. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma meydana gelmiştir , ancak 
bunlar nadirdir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 NSAİİ  doz aşımının ardından hastalara semptomatik ve destekleyici bakım veriniz . Spesifik bir 
antidotu yoktur. Uygulamadan sonraki dört saat içinde görülen s emptomatik hastalarda veya 
 
 
 
 
 
 
 21 fazla doz aşımı olan hastalarda (önerilen dozun 5 ila 10 katı) kusturma ve/veya aktif kömür  (kg 
başına, yetişkinlerde 60 ila 100 gram, pediyatrik hastalarda 1 ila 2 gram)  ve/veya  ozmotik 
katartik düşününüz . Hemodiyaliz, proteine yüksek oranda bağlanması nedeniyle naproksenin  
plazma konsantrasyonunu azaltmaz. Hemodiyaliz veya periton diyalizinin sumatriptanın serum 
konsantrasyonları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu bilinmemektedir. Zorlu diürez, idrarın alkalileşmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon, yüksek protein bağlanması  nedeniyle yararlı 
olmayabilir.  
 Doz aşımı tedavisi hakkında ek bilgi için bir zehir kontrol merkezine başvurunuz . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Selektif serotonin (5HT1) agonistleri  
 
ATC kodu: N02CC  
 
Etki Mekanizması  
RUDİSTA, sumatriptan ve naproksen içerir.  
Sumatriptan, klonlanmış 5- HT
1B/1D reseptörlerine yüksek afinite ile bağlanır. Sumatriptan, 
migren baş ağrısının tedavisinde muhtemelen terapötik etkilerini, kafa içi kan damarları ve 
trigeminal sistemin duyu sinirleri üzerindeki 5 -HT 1B/1D  reseptörlerinde agonist etkiler yoluyla 
gösterir, bu da kraniyal damar daralmasına ve nöropeptit salı mının  inhibisyonuna neden olur.  
RUDİSTA’nın  analjezik, antiinflamatuar ve antipiretik özellikleri vardır. Diğer NSA İİ'lerinki 
gibi RUDİSTA’nın  etki mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır, ancak siklooksijenazın 
(COX -1 ve COX -2) inhibisyonunu içerir.  
Naproksen,  in vitro olarak güçlü bir prostaglandin sentezi inhibitörüdür. Tedavi sırasında 
ulaşılan naproksen konsantrasyonları in vivo etkiler yaratmıştır. Prostaglandinler, afferent 
sinirleri duyarlı hale getirir ve hayvan modellerinde ağrıyı indüklemede bradikininin etkisini 
güçlendirir. Prostaglandinler, inflamasyon aracılarıdır. Naproksen, prostaglandin sentezinin bir 
inhibitörü olduğundan, etki şekli periferal dokulardaki prostaglandinlerin azalmasına bağlı 
olabilir.  
 Farmakodinamik  
Bir s ağlıklı gönüllü çalışmasında, günde bir kez 220 mg naproksen ile düşük dozda hızlı salım lı 
aspirin in (81 mg) birlikte 10 günlük eşzamanlı uygulama sında , 10. gündeki dozun ardından 24 
saatte serum tromboksan B2 inhibisyonu ile ölçülen aspirinin antiplatelet aktivitesi ile bir 
etkileşim göstermiştir [%98 ,7 (tek başına aspirin) vs . %93,1 (naproksen ve aspirin)]. Etkileşim, 
11. günde naproksenin kesilmesinden sonra bile gözlemlenmiş tir (aspirin dozu devam ederken) 
ancak 13. günde normale dönmüştür. Aynı çalışmada, etkileşim, naproksen aspirinden 30 
 
 
  
 
 
 22 dakika önce uygulandığında daha yüksek [%98,7'ye karşı %87,7] ve naproksenden 30 dakika 
önce aspirin uygulandığında minimumdur [%98,7'ye karşı %95,4].  
Düşük dozda hızlı salımlı aspirin ile günde iki kez 220 mg naproksen uygulamasının ardından 
(aspirinden 30 dakika önce verilen ilk naproksen dozu), etkileşim 10. gün dozunu takip eden 
24 saatte minimal olmuştur [%98 ,7'ye karşı %95,7]. Bununla birlikte, etkileşim 11. günde 
naproksenin (arınma) kesilmesinden sonra daha belirgindir [%98,7'ye karşı %84,3] ve 13. günde tamamen normale dönmemiştir [%98,5'e karşı %90,7]  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kan basıncı  
Randomize, çift kör, paralel grup, aktif kontrol denemesinde 6 ay boyunca aralıklı olarak uygulanan sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg, normotansif yetişkin popülasyonda 
(n=122) kan basıncını artırmamıştır. Bununla birlikte, hipertansiyon öyküsü olan ve olmayan hastalarda 5 -HT
1 agonistleri ve NSAİİ 'ler ile kan basıncında önemli yükselme ler bildirilmiştir.  
 Klinik Çalışmalar  
 
Yetişkinler  
Sumatriptan + naproksen sodyumun yetişkinlerde auralı veya aurasız akut migren tedavisinde 
etkililiği, karşılaştırma tedavileri olarak plasebo ve sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 
mg'ın her bir aktif bileşenini kullanan (sumatriptan ve naproksen sodyum) 2 randomize, çift kör, çok merkezli, paralel grup denemesinde gösterilmiştir (Çalışma 1 ve Çalışma 2). Bu 2 denemeye kaydedilen hastalar ağırlıklı olarak kadın (%87) ve beyaz (%88) olup, ortalama yaş 40'tır (aralık: 18 ila 65 yaş). Hastalara, orta ila şiddetli ağrılı migreni 1 tablet ile tedavi etmeleri talimatı verilmiştir. Dozdan sonraki 2 saat içinde hiçbir kurtarma ilacına izin verilmemiştir. Hastalar, 1 doz çalışma ilacını aldıktan 2 saat sonra baş ağrılarını değerlendirmişler dir; baş 
ağrısı rahatlaması, baş ağrısı şiddetinde orta veya şiddetli ağrıdan hafif veya ağrısız duruma bir azalma olarak tanımlanmıştır. Mide bulantısı, fotofobi ve fonofobi ile ilişkili semptomlar da 
değerlendirilmiştir. Baş ağrısı şiddetinde orta veya şidd etli ağrıdan, hafif, orta veya şiddetli ağrı 
geri dönüşü olmadan ve doz sonrası 24 saat boyunca kurtarma ilacı kullanılmadan dozdan 2 
saat sonra baş ağrısı şiddetinde orta veya şiddetli ağrıdan ağrısız duruma azalma, sürekli ağrısız 
durum olarak tanımlanmıştır. Çalışma 1 ve 2'nin sonuçları Tablo 4'te özetlenmiştir. Her iki çalışmada da, tedaviden 2 saat sonra baş ağrısı hafifleyen hastaların yüzdesi, sumatriptan + 
naproksen sodyum  85 mg/500 mg (%65 ve %57) alan hastalarda plasebo alanlara (%28 ve %29) 
kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 Ayrıca, doz sonrası 24 saat boyunca diğer ilaçları kullanmadan ağrısız kalan hastaların yüzdesi tek doz sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg (%25 ve %23) alan hastalar arasında 
plasebo (%8 ve %7) veya tek başına sumatriptan (%16 ve %14) veya naproksen sodyum (%10) alanlara kıyasla anlamlı derecede daha yüksek olmuştur. 
 
   
 
 
  
 
 
 23 Tablo 4. Tedaviden sonra 2 saatlik ağrı rahatlaması yaşayan ve sürekli ağrısız durumda 
olan yetişkin hastaların yüzdesia 
 
 Sumatriptan + 
naproksen 
sodyum  
85 mg /500 mg  Sumatriptan  
85 mg  Naproksen 
Sodyum  
500 mg  Plasebo  
2 saatlik ağrı rahatlaması  
Çalışma 1  %65b 
n=364  %55 
n=361  %44 
n=356  %28 
n= 360  
Çalışma 2  %57b 
n=362  %50 
n=362  %43 
n=364  %29 
n=382  
Sürekli ağrısız durum (2 ila 24 saat)  
Çalışma 1  %25c 
n=364  %16 
n=361  %10 
n=356  %8 
n= 360  
Çalışma 2  %23c 
n=362 %14 
n=362 %10 
n=364 %7 
n=382 
a P değerleri yalnızca önceden belirlenmiş karşılaştırmalar için verilmiştir.  
b P<0,05 vs. plasebo ve sumatriptan. 
c P <0,01 vs. plasebo, sumatriptan ve naproksen sodyum. 
 
Sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg ile tedaviyi izleyen 2 saat içinde ilk baş ağrısı 
hafifle yen hastaların yüzdesi Şekil 1'de gösterilmektedir.  
 Şekil 1. 2 saat içerisinde ilk baş ağrıs ı hafifleyen  yetişkin hastaların yüzdesi  
 
 
 
 
 
  
 
 
 24 Plasebo ile karşılaştırıldığında, sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg 
uygulamasından 2 saat sonra fotofobi, fonofobi ve bulantı insidansında azalma olmuştur. İlk 24 
saatte bir kurtarma ilacı alma olasılığının tahmini Şekil 2'de gösterilmektedir.  
 Şekil 2. İlk dozu takip eden 24 saat içinde bir kurtarma ilacı alan yetişkinlerin tahmini olasılığı
a 
 
 
a Kaplan -Meier  grafiği, 24 saate kadar sansürlenmiş ek tedavileri kullanmayan hastalarla 
etkililik kanıtı sağlayan 2 klinik kontrollü çalışmada elde edilen verilere dayanmaktadır. Grafik ayrıca ilk doza yanıt vermeyen hastaları da içermektedir. Dozdan sonraki 2 saat içi nde hiçbir 
kurtarma ilacına izin verilmemiştir.  
 Sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg, auranın varlığına, tedaviden önceki baş 
ağrısının süresine, deneğin cinsiyeti, yaşı veya kilosuna veya oral kontraseptiflerin veya yaygın migren profilaktik ilaçlarının (örn . beta blokerler, anti -epileptik ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar) birlikte kullanımına bakılmaksızın plasebodan daha etkili olmuştur.  
12 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalar  
Sumatriptan + naproksen sodyumun 12 ila 17 yaşındaki pediyatrik hastalarda auralı veya 
aurasız akut migren tedavisinde etkililiği, 3 doz sumatriptan + naproksen sodyum  ve plaseboyu 
karşılaştıran randomize, çift kör, çok merkezli, paralel grup, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada gösterilmiştir (Çalışma 3). Bu denemeye kaydedilen hastalar çoğunlukla kadın (%59) ve beyaz (%81) olup, ortalama yaşları 15'tir.  Hastaların, tedavi edilmedikleri dönemde  genellikle 3 saat veya daha uzun süren auralı veya 
aurasız en az 6 aylık migren atakları öyküsü olması gerekmektedir. Tek kör, plasebo çalışma aşamasını takiben, plaseboya yanıt vermeyenler, tek bir sumatriptan + naproksen sodyum  10 
mg/60 mg, 30 mg/180 mg, 85 mg/500 mg veya plasebo dozu alacak şekilde randomize 
edilmiştir. Hastalara orta ile şiddetli derecede baş ağrısı olan tek bir migren atağını tedavi etmeleri talimatı verilmiştir. Dozdan sonraki 2 saat içinde hiç bir kurtarma ilacına izin 
 
 
  
 
 
 25 verilmemiştir.  Hastalar, 1 doz çalışma ilacını aldıktan 2 saat sonra baş ağrılarını 
değerlendirmişlerdir. Dozdan 2 saat sonra baş ağrısı şiddetinde orta veya şiddetli ağrıdan ağrısız 
duruma bir azalma iki saatlik ağrısız dönem olarak tanımlanmıştır.  
 Sonuçlar Tablo 5'te özetlenmiştir. Dozdan 2 saat sonra ağrısız olan hastaların yüzdesi, 3 sumatriptan + naproksen sodyum  dozundan herhangi birini alan hastalar arasında, plaseboya 
kıyasla önemli ölçüde daha  yüksek olmuştur. 
 Tablo 5. Çalışma 3'te Tedaviden Sonra 2 Saatte Ağrısız Yanıtı olan 12 ila 17 Yaş Arası Pediyatrik Hastaların Yüzdesi
a 
 
Sonlanım noktası  Sumatriptan + 
naproksen 
sodyum  
10 mg /60 mg  
(n=96)  Sumatriptan + 
naproksen 
sodyum  
30 mg /180 mg 
(n=97)  Sumatriptan + 
naproksen 
sodyum  
85 mg /500 mg 
(n=152)  Plasebo  
(n=145)  
2 saatlik ağrısız 
dönem  %29b %27b %24b %10 
a P değerleri yalnızca önceden belirlenmiş karşılaştırmalar için verilmiştir.  
b P<0,01 vs. plasebo. 
 Dozdan 2 ila 24 saat sonra diğer ilaçları kullanmadan ağrısız kalan pediyatrik hastaların yüzdesi, tek doz sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg uygulamasından sonra 
plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde daha yüksek olmuştur. Tek doz 10  mg/60 mg veya 30  mg/180 
mg alan pediyatrik hastaların daha büyük bir yüzdesi, plaseboya kıyasla dozdan 2 ila 24 saat sonra ağrısız durumda kalmıştır.  
 Plasebo ile karşılaştırıldığında, 85  mg/500 mg'lık tek bir doz uygulamasından 2 saat sonra 
fotofobi ve fonofobi insidansı önemli ölçüde azalırken, mide bulantısı insidansı benzer olmuştur. Plaseboya kıyasla 10 mg/60 mg veya 30 mg/180 mg tek doz uygulamasından 2 saat 
sonra fotofobi, fonofobi ve bulantı insidansında azalma olmuştur.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sumatriptan, sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg olarak verildiğinde, tek başına 
sumatriptan süksinat  100 mg tabletlere benzer bir ortalama C max değerine sahiptir. Sumatriptan 
+ naproksen sodyum  85 mg/500 mg olarak verildiğinde sumatriptanın medyan T max değeri, 
sumatriptan süksinat 100 mg tabletlerden (medyan T max 1,5 saat) biraz farklı olarak 1 saattir 
(aralık: 0 ,3 ila 4 saat). Sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg olarak verildiğinde 
naproksen, naproksen sodyum 550 mg tabletlerden yaklaşık %36 daha düşük bir C max'a ve 5 
 
 
  
 
 
 26 saatlik bir medyan T max'a sahiptir (aralık: 0 ,3 ila 12 saat), bu da, naproksen sodyum tablet 550 
mg'dan yaklaşık 4 saat sonraya denk gelmektedir. Sumatriptan ve naproksen için EAA değerleri 
sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg için sumatriptan süksinat 100 mg tablet veya 
naproksen sodyum 550 mg tabletle karşılaştırıldığında benzerdir. 16 denekte yapılan çapraz 
geçişli bir denemede, sumatriptan + naproksen sodyum  85 mg/500 mg olarak uygulanan her iki 
bileşenin farmakokinetiği, bir migren atağı sırasında ve migrensiz bir dönemde benzer olmuştur.  Sumatriptanın biyoyararlanımı, temel olarak presistemik eliminasyona (ilk geçiş etkisi)  ve 
kısmen de eksik absorpsiyona bağlı olarak yaklaşık %15'tir.  Naproksen, %95 in vivo  biyoyararlanımı ile gastrointestinal sistemden absorbe  edilir.  
 Yiyeceklerin, sumatriptan + naproksen sodyum  olarak uygulanan sumatriptan veya 
naproksenin biyoyararlanımı üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır, ancak sumatriptanın 
T
max'ını yaklaşık 0,6 saat geciktirmiştir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma %14 ila %21'dir. Sumatriptanın diğer ilaçların protein 
bağlanması üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Sumatriptanın dağılım hacmi 2,7 L/kg'dır.  Naproksenin dağılım hacmi 0,16 L/kg'dır. Tedavi dozlarında naproksenin %99’dan fazlası plazma proteinlerine bağlanır. 500 mg/gün'den daha yüksek naproksen dozlarında, yüksek 
dozlarda plazma protein bağlanmasının doygunluğundan kaynaklanan klirensteki artışa bağlı olarak plazma seviyelerinde orantısaldan daha az bir artış vardır (ortalama dip değer Css=36 ,5, 
49,2, ve 56,4 mg/L [sırasıyla 500- ; 1.000- ;  v e  1 .500-mg'lık günlük naproksen dozları ile]). 
Bununla birlikte, bağlanmamış naproksen konsantrasyonu, dozla orantılı olarak artmaya devam 
etmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan mikrozomlarıyla yapılan in vitro  çalışmalar, sumatriptanın monoamin oksidaz (MAO), 
ağırlıklı olarak A izoenzimi tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Bir MAO -B 
inhibitörü ile önemli bir etki görülmemiştir.  
 Naproksen, büyük ölçüde 6-0- desmetil naproksene metabolize olur ve hem ana hem de 
metabolitler metabolize edici enzimleri indüklemez.  
 
Eliminasyon:  
Sumatriptanın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. Ağızdan uygulanan radyoaktif 
işaretli 14C -sumatriptan büyük ölçüde renal yoldan atılır (yaklaşık %60), yaklaşık %40'ı 
dışkıda bulunur. İdrarda atılan radyoaktif işaretli sumatriptan dozunun çoğu, her ikisi de inaktif 
olan majör metabolit indol asetik asit (IAA) veya IAA glukuroniddir. Dozun yüzde üçü 
değişmemiş sumatriptan olarak geri kazanılabilir.  
 
 
  
 
 
 27 Naproksen klirensi 0,13 mL/dak/kg'dır. Herhangi bir dozdan alınan naproksenin yaklaşık %95'i 
idrarla, başlıca naproksen (%1'den az), 6-0- desmetil naproksen (%1'den az) veya bunların 
konjugatları (%66 ila %92) olarak atılır. İnsanlarda naproksen anyonunun plazma yarılanma 
ömrü yaklaşık 19 saattir. Naproksenin hem metabolitlerinin hem de konjugatlarının karşılık 
gelen yarılanma ömürleri 12 saatten daha kısadır ve bunların atılma hızlarının, naproksenin plazmadan kaybolma hızıyla yakından tutarlı olduğu bulunmuştur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda metabolitler birikebilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler   Yaşlılar  
Geriatrik hastalarda sumatriptan + naproksen sodyumun farmakokinetiği çalışılmamıştır. Yaşlı 
hastaların karaciğer fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında azalma olma olasılığı daha yüksektir.  
Yaşlılarda (ortalama yaş: 72 yıl, 2 erkek ve 4 kadın) ve migren hastalarında (ortalama yaş: 38 yıl, 25 erkek ve 155 kadın) oral sumatriptanın farmakokinetiği sağlıklı erkek deneklerdekine (ortalama yaş: 30 yıl) benzer olmuştur.  
Çalışmalar, naproksenin toplam plazma konsantrasyonunun değişmemiş olmasına rağmen, toplam konsantrasyonun <%1'ini temsil eden bağlanmamış plazma fraksiyonunun yaşlılarda arttığını göstermektedir (dip değer naproksen ile bağlanmama aralığı, yaşlı kişilerde  %0,12 
ila %0 ,19 iken, genç kişilerde %0,05 ila %0,075'tir). 
Pediatri 
Bir farmakokinetik çalışma, 12 -17 yaş arası (n=24) pediyatrik hastalarda 3 doz sumatriptan + 
naproksen sodyumu yetişkinlerle (n=26) karşılaştırmıştır. Sumatriptanın EAA ve C
max'ı, 
yetişkin deneklere (n=8) kıyasla 12- 17 yaş arası pediyatrik hastalarda (n=7) tek bir sumatriptan 
+ naproksen sodyum  10 mg/60 mg dozunu takiben %50- 60 daha yüksektir ve pediyatride 
yetişkinlere göre tek bir sumatriptan + naproksen sodyum  30 mg/180 mg veya 85 mg/500 mg 
dozunu takiben %6- 26 daha yüksektir. Naproksenin farmakokinetik parametreleri pediatri ve 
yetişkinler arasında benzerdir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin sumatriptan + naproksen sodyumun farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Naproksen ve metabolitleri ve konjugatları birincil olarak böbrek tarafından 
atıldığından, naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen eliminasyonu azalır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
 
  
 
 
 28 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin sumatriptan + naproksen sodyumun farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Sağlıklı deneklerle (n=8)  cinsiyet, yaş ve kilo açısından eşleştirilen orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n=8) yapılan bir çalışmada, karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda sumatriptanın EAA ve C max değerlerinde yaklaşık %70 artış görülürken, T max, 
sağlıklı deneklere kıyasla 40 dakika erken olarak kaydedilmiştir. Sumatriptanın şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
Cinsiyet  
5 farmakokinetik çalışmanın havuzlanmış bir analizinde, sumatriptan + naproksen sodyumun 
sistemik maruziyeti üzerinde cinsiyetin bir etkisi olmamıştır.  
Irk 
Irkın sumatriptan + naproksen sodyumun farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. 
Sumatriptanın  sistemik klirensi ve C max'ı siyah (n=34) ve beyaz (n=38) sağlıklı erkek 
deneklerde benzer olmuştur. 
 
İlaç Etkileşim Çalışmaları 
Aspirin  
Naproksen, aspirin (>1 gram/gün) ile birlikte uygulandığında, naproksenin proteinlere 
bağlanması azalmış tır, ancak serbest naproksenin klirensi değişmemiştir. Bir NSAİİ  olan 
naproksenin aspirin ile klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri için Tablo 1'e bakınız  (bkz. Bölüm 
4.5). 
 Propranolol Günde iki kez verilen propranolol  80 mg, sumatriptan  farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir 
etkiye sahip değildir. Bir beta bloker olan propranololün sumatriptan + naproksen sodyum  ile 
klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri için Tablo 1'e bakınız  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu  
Karsinojenez  
Sumatriptan + naproksen sodyumun karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.  
 Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenisite  çalışmalarında, sumatriptan, 160 mg/kg/gün'e  kadar 
olan dozlarda sırasıyla 78 ve 104 hafta süreyle oral olarak uygulanmıştır. Test edilen en yüksek dozlar, mg/m
2 bazında 170 mg sumatriptanın maksimum insan günlük dozunun (MHDD) 
yaklaşık 5 (fare) ve 9 (sıçan) katıdır (24 saatlik periyotta iki tablet sumatriptan + naproksen 
sodyum  85 mg /500 mg).  
 Naproksenin karsinojenik potansiyeli, sıçanlarda 8, 16 ve 24 mg/kg/gün dozlarında 2 yıllık bir 
oral karsinojenite  çalışmasında ve 8 mg/kg/gün dozunda sıçanlarda başka bir 2 yıllık oral 
karsinojenite  çalışmasında değerlendirilmiştir. Her iki çalışmada da tümörijenite kanıtı 
 
 
  
 
 
 29 bulunamamıştır. Test edilen en yüksek doz mg/m2 bazında MHDD (1 .000 mg) naproksenden 
daha azdır.  
 
Mutajenez  
Sumatriptan ve naproksen sodyum tek başına ve kombinasyon halinde test edilmiş tir ve in vitro  
bakteriyel ters mutasyon testinde  ve farelerde in vivo  mikronükleus testinde  negatif çıkmıştır.  
 
Sumatriptan ve naproksen sodyum kombinasyonu, metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda bir in vitro  fare lenfoma tk deneyinde  negatif gelmiştir. Bununla birlikte, ayrı in 
vitro  fare lenfoma timidin kinaz testi, naproksen sodyum tek başına metabolik aktivasyon 
varlığında tekrarlanabilir şekilde pozitif gelmiştir.  
 Tek başına ve sumatriptan ile kombinasyon halinde naproksen sodyum, metabolik aktivasyon 
varlığında ve yokluğunda memeli hücrelerinde bir in vitro  klastojenite testi pozitif çıkmıştır. 
Kombinasyon için klastojenik etki bu deneyde  tekrarlanabilir olmuştur ve tek başına naproksen 
sodyum ile gözlemlenenden daha büyüktür. Sumatriptan tek başına bu t estlerde negatiftir.  
 Gönüllü insanlarda  sumatriptan + naproksen sodyum  ile 7 gün boyunca günde iki kez 
dozlamanın ardından periferik kan lenfositlerinde kromozomal anormallikler indüklenmemiştir.  
 Önceki çalışmalarda, sumatriptan tek başına in vitro  (bakteriyel ters mutasyon [Ames], Çin 
hamsteri V79/HGPRT'de gen hücresi mutasyonu, insan lenfositlerinde kromozomal anormallik) ve in vivo  (sıçan mikronükleusu) deneyler de negatif gelmiştir.  
 
Fertilite Bozukluğu  
Sumatriptan + naproksen sodyumun hayvanlarda doğurganlık üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır.  
 Sumatriptan (5, 50, 500 mg/kg/gün) erkek ve dişi sıçanlara çiftleşme döneminden önce ve bu süre boyunca oral yoldan uygulandığında, 5 mg/kg/gün’den (mg/m
2 bazında 170 mg 
MHDD'den daha az) daha yüksek dozlarla tedavi edilen hayvanlarda çiftleşmedeki azalmaya 
sekonder olarak doğurganlıkta ilaca bağlı bir azalma olmuştur. Bu bulgunun erkek veya kadın üzerindeki bir etkiden mi yoksa her ikisinden mi kaynaklandığı net değildir.  Hayvan Toksikolojisi ve/veya Farmakolojisi  
Kornea Opasiteleri  
Oral sumatriptan  alan köpekler, kornea epitelinde kornea opasiteleri ve kusurlar geliştirmiştir. 
Kornea opasiteleri, test edilen en düşük doz olan 2 mg/kg/gün'de görülmüştür  ve 1 aylık 
tedaviden sonra mevcuttur. Kornea epitelindeki kusurlar 60 haftalık bir çalışmada kaydedilmiştir. Bu toksisiteler için daha önceki incelemeler yapılmamıştır  ve etkisiz dozlar 
belirlenmemiştir. Test edilen en düşük doz, mg/m
2 bazında sumatriptanın MHDD' sinden (170 
mg) daha azdır.  
 
 
 
  
 
 
 30 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Kalsiyum Hidrojen Fosfat (Susuz)  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 101)  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 102)  
Kroskarmelloz Sodyum  
Povidon (K30)  
Sodyum Klorür  
Talk 
Magnezyum Stearat  
 
Film kaplama  (Aquarius Preferred  HSP BPP317114 Blue)  
Hidroksipropil Metilselüloz  
Kopovidon 
Titanyum Dioksit  
Polidekstroz  
Polietilen glikol  
FD&C Blue 2 Lake (35 -42%)  
FD&C Blue 2 Lake (12 -14%)  
Kaprilik Kaprik Trigliserit  6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü   
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 6 ve 9 film kaplı tablet içeren Alüminyum folyo/Alüminyum folyo blister ambalaj.    
 
 
 
 
 
 
 
 31 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2023/361 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 10.09.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİH İ 
