1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  DOENZA ODT 10 mg ağızda dağılan tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   Etkin madde:  Donepezil hidroklorür 10 mg (9,12 mg donepezil baza eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız,   3. FARMASÖTİK FORM   Ağızda dağılan tablettir.  
Beyaz-beyazımsı renkte, yuvarl ak, bir yüzünde “10” baskılı tabl etlerdir.   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapotik endikasyonlar DOENZA ODT hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın sempt omatik tedavisinde 
endikedir.  Bu endikasyonda kullanıma dair öz el uyarı ve önlemler için, 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlemlerine bakınız.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinler/yaşlılar:   
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en  erken klinik yanıtların 
alınması ve donepezil hidroklorür ün kararlı durum konsantrasyon larına ulaşabilmesi için 5 
mg/gün’lük doza en az bir ay sürey le devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun 
sağladığı klinik cevabın değerlendirilmesi ile DOENZA ODT’nin d ozu, günde tek doz 10 
mg’a yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır. 10 mg/gün’ün üstündeki 
dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.   Tedaviye ara verilmesi durumunda  DOENZA ODT’nin yararlı etkiler inde tedrici bir azalma 
görülür. Tedavinin aniden kesilme sinden sonra herhangi bir “reb ound” etki veya geri çekilme 
etkisi ile karşılaşılmamıştır.  Uygulama şekli: DOENZA ODT oral olarak, günde te k doz ve gece yatmadan hemen ön ce alınmalıdır. 
Tablet dil üzerine yerleştirilme li, erimesi beklenmeli ve daha sonra hastanın tercihine göre bir 
miktar su ile veya s usuz yutulmalıdır. 
Anormal rüyalar, kabuslar veya  uykusuzluk gibi uyku bozukluklar ı durumunda (bkz. Bölüm 
4.8) DOENZA ODT’nin saba h alınması düşünülebilir. 
    2/10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
Donepezil hidroklorürün klerens i bu şartlardan etkilenmediğinde n, böbrek bozukluğu olan 
hastalara benzer bir doz p rogramı uygulanabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddetli karaciğe r yetmezliğinde ilaca olası maru ziyet artışı nedeniyle, bireysel 
tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik  sirozu olan 10 hastanın yer 
aldığı bir çalışmada DOENZA ODT’ nin klerensi, yaş ve cinsiyet y önünden eşlenmiş 10 
sağlıklı bireyinkine gö re %20 azalmıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Donepezil hidroklorürün çocuklar daki etkililik ve güvenliliği o rtaya konulmadığından, 
çocuklarda ve 18 yaş altı adöles anlarda kullanılması önerilmeme ktedir.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Aslen DOENZA ODT’nin farmakokinetiğinin yaş ile olan ilişkisini  incelemek amacıyla bir 
çalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince Alzheimer’ lı yaşlı hastalarda takip 
edilen ortalama plazma konsantras yonları genç sağlıklı gönüllül erde görülen ile 
karşılaştırılabilir durumdadır.   4.3. Kontrendikasyonlar   
DOENZA ODT, donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya pre paratın bileşiminde 
bulunan herhangi bir maddeye ka rşı aşırı duyarlılığı olduğu bil inen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Donepezil hidroklorürün şiddetli Alzheimer tipi demans, diğer d emans tipleri veya diğer 
hafıza bozuklukları (örn. Amnest ik Hafif Kognitif Bozukluk) ola n hastalarda kullanımı 
araştırılmamıştır.   Anestezi:  Bir kolinesteraz inhibitörü ola n donepezil hidroklorürün, anes tezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.   Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farm akolojik etkileri nedeniyle kal p 
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabili r. Bu etkinin görülme potansiyeli 
“hasta sinüs sendromu”, sinoatria l veya atriyoventriküler blok gibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim bozuk luğu durumları buluna n hastalar için özell ikle önemli olabilir. 
 Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar i ncelenirken, kalp bloğu veya 
uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.  QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Önceden var olan veya ailesinde  QTc uzaması öyküsü olan hastala rda, QTc aralığını etkileyen 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya önceden ilgili kalp has talığı (örn; kompanse olmayan 
kalp yetmezliği, yakın zamanda  miyokard enfarktüsü, bradiaritmi ler) veya elektrolit 
bozuklukları olan hastalarda dikka tli olunması önerilir (hipoka lemi, hipomagnezemi). Klinik 
takip (EKG) gerekebilir.  Gastrointestinal durumlar:  Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuva r 
ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser g elişme riski yüksek olan hasta lar belirtileri bakımından 
yakından takip edilmelidir. Bununl a birlikte donepezil hidroklo rürün plasebo ile 3/10 karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya gastro intestinal kanama insidansında 
hiçbir artış gösterilmemiştir.  Genitoüriner sistem:  Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle  
beraber, kolinomime tikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açab ilir. 
 Nörolojik durumlar:  
Nöbetler: Kolinomimetiklerin j eneralize konvülsiyonlara yol açm a potansiyeli taşıdıklarına 
inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Al zheimer hastalığının gösterge si de olabilir.  
 Kolinomimetiklerin ekstrapiramid al belirtileri indükleme veya a rtırma potansiyeli vardır. 
 Nöroleptik malign sendrom (NMS) : NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, de ğişken bilinç durumu, serum k reatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunl ara ek olarak miyoglobinüri (r abdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özel likle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak  raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer klin ik belirtilerinin olmadığı duru mlarda açıklanamayan 
yüksek ateş görülürse donepezi l tedavisi kesilmelidir. 
 Pulmoner sistem:  Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörl eri astım veya 
obstruktif akciğer hastalığı hi kayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibi törleri ile, kolinerjik sistem 
agonist veya antagonistleri ile  eş zamanlı kullanılmasından kaç ınılmalıdır. 
 Şiddetli hepatik yetmezlik: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır.  Vasküler demans klinik ara ştırmalar ında mortalite:  Yüksek ihtimalli veya olası vasküler 
demans (VaD) için NINDS-AIREN kri terlerini sağlayan bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 
klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS-AIREN kriterleri, demansı t amamen vasküler 
sebeplerden kaynaklanan hastaları  belirlemek ve A lzheimer hasta lığı olan hastaları çalışmanın 
dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır. İlk çalışmada, 5 mg done pezil hidroklorür grubundaki 
mortalite oranı 2/198 (%1), 10 mg donepezil hidroklorür grubund aki mortalite oranı 5/206 
(%2,4) ve plasebo grubundaki mor talite oranı 7/199 (%3,5)’dur. İ k i n c i  ç a l ı ş m a d a  5  m g  
donepezil hidroklorür grubundaki m ortalite oranı 4/208 (%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı 3/215  (%1,4) ve plasebo grubundaki m ortalite oranı 1/193 
(%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür grubun daki mortalite oranı11/648 
(%1,7), plasebo grubundaki morta lite oranı 0/326 (%0) dır. 
 Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştiri ldiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite 
oranından (%1,1) yüksektir. Ancak  bu sonuç istatistiksel olarak  anlamlı bulunmamıştır. 
  Donepezil hidroklorür ya da pla sebo kullanan hastalardaki morta litenin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirle nmiştir ki, bu altta yatan vas küler hastalıkları olan yaşlı 
popülasyon için beklenen bir sonuçtur. Ölümcül olan ya da olmay an vasküler olayların 
analizi, donepezil hidroklorür grubunda plaseboya kıyasla görül me sıklığında bir fark 
göstermemiştir.   4/10 Alzheimer hastalığı çalışmaları  birleştirildiğinde (n=4.146) ve  bu çalışmalar vasküler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışma larıyla birleştirildiğinde (n=6 .888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grub undaki mortalite sı klığını aştığı 
görülmüştür.   Bu ilaç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, L app laktaz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri   
Donepezil hidroklorür v e/veya metabolitlerinden herhangi biri i nsanlarda teofi lin, varfarin, 
simetidin ve digoksinin metaboliz masını inhibe etmez. Donepezil  hidroklorürün 
metabolizması, digoksin ve  simetidinle eş zamanlı kullanılmasın dan etkilenmemektedir.  
 İn vitro  çalışmalar donepezil me tabolizmasında, sit okrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP2D6’nın rol aldığını göstermiştir. In vitro  ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazo l ve CYP2D6 inhibitörü olan ki nidinin, donepezil 
metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğ er CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluo ksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir . Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokonazol 
ortalama donepezil konsantrasyonl arını %30 oranı nda artırmıştır . Rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil sevi yelerini düşürebilir. İnhibe 
etme veya indükleme etkisinin ön emi bilinmediğinden, bu tür ila ç kombinasyonları dikkatle 
kullanılmalıdır. Donepezil hidrokl orür antikolinerjik aktivitey e sahip ilaçlarla etkileşme 
potansiyeline sahiptir. Aynı zam anda, süksinilkolin, diğer nöro musküler kavşağı bloke edici 
ajanlar ya da kolinerjik agonis tler veya kardiyak iletim üzerin e etkileri olan beta-blokör 
ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı  tedavilerle sinerjistik aktivi te potansiyeli de  bulunmaktadır. 
 Donepezil için QTc aralığı uzamas ı ve Torsade de Pointes vakala rı bildirilmiştir. Donepezil, 
QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanı ldığında dikkâtli olunması önerilir 
ve klinik takip (EKG) gerekebili r. Örnekler şunları içerir: 
 Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin) 
 Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol) 
 Bazı antidepresanlar (örn; sital opram, essitalopram, amitriptil in 
 Diğer antipsikotikler (örn; fe notiyazin türev leri, sertindol, p imozid, ziprasidon) 
 Bazı antibiyotikler (örn; klaritro misin, eritromisin, levofloks asin, moksifloksasin) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.   4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum ko ntrol yöntemi 
kullanılmalıdır.   5/10 Gebelik dönemi   
Hamilelerde donepezil kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmam aktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma larda teratojeni k etki görülm emekle beraber doğum öncesi 
ve sonrası toksisite gözlenmiştir  (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar iç in potansiyel risk 
bilinmemektedir.  DOENZA ODT kesinlikle gerekmedik çe gebelik sırasında kullanılma malıdır. 
 Laktasyon dönemi:   
Donepezil sıçanlarda süte geçmek tedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemekte olup emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma bulun mamaktadır. Donepezil, 
emziren annelerde kul lanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Donepezil hidroklorürün sıçanla rda fertilite üzerine etkisi olm amıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Donepezilin araç ve makine kulla nma üzerinde küçük veya orta de recede etkisi vardır. 
 Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya s ebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabili r. Buna ek olarak donepezil öze llikle başlangıçta veya doz 
arttırımı esnasında y orgunluk, sersemlik ve kas krampları yapab ilir. Tedaviyi uygulayan 
hekim, donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks ma kine kullanma kabiliyetini 
düzenli olarak değerl endirmelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler   
En sık görülen istenmeyen etkile r diyare, kas krampları, halsiz lik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.   Aşağıda donepezil hidroklorür kul lanan tüm evrelerdeki Alzheime r hastalarının istenmeyen 
etkilerle karşılaşma sıklığı belirtilmiştir.  Bir kereden fazla bildirilen vaka lar aşağıda, görülme sıklığı v e sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir: [Çok yaygın (≥1 /10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100) ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<10.000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)].   Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:   
Yaygın: Soğuk algınlığı   Metabolizma ve beslenme hastalıkları:   
Yaygın: Anoreksi  Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın: Halusinasyon**, ajitasyon** , agresif davranışlar**, ano rmal rüyalar, kabuslar** 
Bilinmiyor: Libido artışı, hiperseksüalite  Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Senkop*, baş dönmesi, uykusuzluk  Yaygın olmayan: Nöbet* Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar  6/10 Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom 
Bilinmiyor: Plörototonus (Pisa sendromu)  Kardiyak hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Bradikardi  Seyrek: Sinoatrial bl ok, atriyoventriküler blok 
Bilinmiyor: Torsade de Pointes dâhil polimorfik ventriküler taş ikardi, elektrokardiyogramda 
QT aralığı uzaması  Gastrointestinal hastalıklar:   
Çok yaygın: Diyare, bulantı  Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık  Yaygın olmayan: Gastrointestinal  kanama, gastrik, duodenal ülse rler ve tükürük salgısında 
artış  Hepato-bilier hastalıklar:   
Seyrek: Hepatiti de içere n karaciğer disfonksiyonu ***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Döküntü, kaşıntı   Kas-iskelet, bağ doku ve  kemik hasta lıkları:  
Yaygın: Kas krampları Çok seyrek: Rabdomiyoliz****  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: Üriner inkontinans   Genel ve uygulama bölgesi ne ilişkin bozukluklar:   
Çok yaygın: Baş ağrısı  Yaygın: Ağrı, bitkinlik   Araştırmalar:   
Yaygın olmayan: Serumdaki kas krea tin kinaz konsantrasyonlarınd a hafif yükselmeler  
 Yaralanma ve zehirlenme:   
Yaygın: Düşmeler dahil kazalar  * Hastaların senkop veya nöbet iç in incelenmesinde kalp bloğu v eya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşü nülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
** Halüsinasyonlar, anormal rüyalar, kabuslar, ajitasyon ve agr esif davranışlar ile ilgili 
bildirimler doz azaltılması ya da  tedaviye son verilmesi ile çö zümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğer di sfonksiyonu durumunda DOENZA ODT tedavisine son 
verilmesi düşünülmelidir. **** Rabdomiyolizin Nöroleptik Ma lign sendromundan bağımsız ola rak ve donepezil 
başlanması ya da doz artışı ile  yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.   
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 7/10 Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal do z sırasıyla 45 ve 32 mg/kg’dır 
veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır. Kolinerjik 
stimülasyonun doz ile ilişkili belirtileri hayvanlarda gözlenmi ştir ve bu belirtiler azalmış 
spontan hareket, yüzüstü pozis yon, sendeleyerek yürüyüş, lakrim asyon, klonik 
konvülsiyonlar, solunum güçlüğü, tü kürük salgılaması, miyozis, fasikülasyon ve düşük vücut 
yüzey sıcaklığını içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle d oz aşımı, şiddetli bulantı, 
kusma, tükürük salgılama, terle me, bradikardi, hipotansiyon, so lunum güçlüğü, kollaps ve 
konvulsiyonlarla karakterize koliner jik krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir 
ihtimal olup, solunum kaslarını n dahil olması halinde ölümle so nuçlanabilir.  
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi , genel destek tedbirlerinde n yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot  olarak atropin gibi tersiyer  (üçüncül) yapıdaki 
antikolinerjikler kullanılabilir . Etkiye bağlı olarak titre edi len intravenöz atropin sülfat 
önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak 
sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dör düncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alı ndığında, diğer kolinomimetikle rle kan basıncı ve kalp atışında 
atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya  metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi ve ya hemofiltrasyon) atılıp atıl amayacağı bilinmemektedir., 
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Anti-demans  ilaçları, anti kolinesterazla r 
ATC kodu: N06DA02  Etki mekanizması Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan ase tilkolinesterazın selektif ve 
geri dönüşlü (tersinir) bir inhi bitörüdür. Donep ezil hidroklorü r, esas olarak merkezi sinir 
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro  
olarak 1.000 kat daha güçl ü bir inhibitörüdür.  
 Alzheimer tipi demans hastal ığı 
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalard a 5 mg veya 10 mg’lık 
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu tak iben yapılan ölçümlerde 
sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük aset ilkolinesteraz aktivitesinin ( eritrosit membranlarında 
ölçülen) kararlı durum inhibis yonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuva rlardaki AChE’nin donepezil 
hidroklorür tarafından inhibi syonu ile kognitif fonksiyonun seç ilmiş özelliklerini inceleyen 
hassas bir ölçek olan ADAS-Cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün altta yatan nöropat olojinin seyrinde değişiklik y apma potansiyeli 
incelenmemiştir. Bu sebeple, don epezil hidroklorürün hastalığın  ilerleyişine bir etkisi olduğu 
düşünülemez.  
 Donepezilin Alzheimer tipi deman sın tedavisindeki etkililiği dö rt plasebo kontrollü çalışmada 
(6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süre li 2 çalışma) araştırılmışt ır.  
 Klinik çalışmalarda, 6 aylık don epezil tedavisinin sonucunda bi r analiz yapılmıştır. Bu 
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-Cog (bir bilişsel performans ölçümü), 
hasta yakınından gelen bilgiler d ahilinde klinisye nin görüşmeye  dayalı değişiklik izlenimi 8/10 (CIBIC+ - global fonksiyonları öl çer), Klinik Demans Ölçüm Skal asının Günlük Yaşam 
Aktiviteleri Alt skalası (CDR - sosyal ortamlardaki, evdeki, ho bilerindeki ve kişisel 
bakımdaki becerileri ölçer).  Aşağıda listelenen özelliklere uy an hastalar tedaviye cevap ver miş kabul edilmişlerdir.  
 Cevap=   ADAS-Cog’da en az 4 puanlık gelişme                 CIBIC+’da kötüleşme olmaması                 Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Akti viteleri Alt skalası’nda 
kötüleşme olmaması 
 %Cevap
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon 
N=365Değerlendirilen 
Popülasyon  
N=352 
Plasebo grubu %10 %10 
Donepezil hidroklorür 5 mg kullanan 
grup %18* %18* 
Donepezil hidroklorür 10 mg 
kullanan grup %21* %22** 
* p < 0,05  
** p < 0,01 Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların  yüzdesinde doza bağımlı 
olarak istatistiksel açıdan öne mli bir artış oluşturmuştur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler Emilim 
Maksimum plazma seviyelerine ora l alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat  sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orant ılı olarak artmaktadır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günd e tek doz alınması kararlı 
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuçlanır. Tedaviye başl andıktan sonra 3 hafta içinde 
yaklaşık kararlı duruma ulaşılır . Bir kere kararlı duruma ulaşı ldıktan sonra, plazmadaki 
donepezil hidroklorür konsantrasyo nları ve onunla ilgili farmak odinamik aktivite gün içinde 
çok az değişme gösterir.   Donepezil hidroklorürün emilimi  yiyeceklerden etkilenmemektedir .  
 Dağılım 
Donepezil hidroklorür yaklaşık ol arak %95 oranında plazma prote inlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6-O-des metildonepezilin plazma proteinlerine bağ lanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif  vücut dokularına dağılması kes in şekilde incelenmemiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle  dengesi incelemesinde C14-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınm asından 240 saat sonra ilacın 
yaklaşık %28’i açığa çıkmamıştır . Bu, donepezil hidroklorür ve/ veya metabolitlerinin vücutta 
10 günden uzun süre kalıcı olabilecek lerini göstermektedir.  
 Biyotransformasyon 
Donepezil hidroklorür hem idrarla  bozulmadan atılır hem de sito krom P450 sistemi (özellikle 
CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2 D6 izoenzimleri) tarafından hen üz hepsi tanımlanmamış 
olan çok sayıda metabolite çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir 
dozunun alınmasının ardından, alınan dozun yüzde oranıyla ifade  edilen plazma 9/10 radyoaktivitesine göre temel olarak, bozulmamış donepezil hidro klorür (%30), 6-O-desmetil 
donepezil (%11-donepezil hidroklorür  aktivitesine benzer aktivi te gösteren tek metaboliti), 
donepezil-cis-N-oksid (%9), 5-O-d esmetil donepezil (%7), 5-O-de smetil donepezil glukuronit 
konjugatı (%3) belirlenmiştir.   Eliminasyon 
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hid roklorür dozunun yaklaşık 
%57’si idrardan atılırken (%17’ si değişmemiş donepezildir), %14 ,5’i dışkı ile atılmış olup, bu 
da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları ol duğunu göstermektedir. 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birini n enterohepatik dolaşıma 
girdiğini gösterecek bir ka nıt bulunmamaktadır.  
 Özel gruplar 
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklor ürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek kl inik bir etkisi yoktur. Donepez ilin farmakokine tiği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer hastaların da veya vasküler demanslı hasta larda tam olarak 
incelenmemiştir. Ancak hastalarda ki ortalama plazma seviyeleri sağlıklı genç 
gönüllülerdekine yakındır. 
 Hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, d onepezilin kararlı durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmiş tir; EAA ortalamasında %48, C
maks ortalamasında %39 
(bkz. Bölüm 4.2).   5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri   
Genel  Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiği n amaçlanan kolinerjik 
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.   
 Mutajenite  Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mut ajenik bulunmamıştır. 
Donepezil hidroklorür ters bakt eri mutasyonunda ve fare lenfoma  testlerinde genotoksik 
değildir. Kromozomal değişim testlerinde, in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı duru m plazma konsantrasyonlarından 3.00 0 kat fazla 
konsantrasyonlarda bazı klastoje nik etkiler gözlemlenmiştir anc ak in vivo  fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastojenik ve ya diğer genotoksik etkiler gözl emlenmemiştir.  
 Karsinojenite  Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite çalışmala rında, onkojenik potansiyel 
olduğuna dair herhangi bir kan ıt elde edilmemiştir. 
 Doğurganlık  Donepezil hidroklorür, sıçanlard a doğurganlık üzerinde hiçbir e tki yapmamıştır ve sıçanlar 
veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Ancak hamile  sıçanlara insan dozunun 50 
katı kadar olan doz uygulandığı nda, ölü doğumlar ve yeni doğanı n hayatta kalması üzerine 
hafif etkileri olmuşt ur (bkz. bölüm 4.6).  
      10/10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  Magnezyum alüminyum silikat Sukraloz Hidroksipropil selüloz Sodyum nişasta glikolat Kolloidal silikondioksit Sodyum stearil fumarat  6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değil.   6.3. Raf Ömrü   
24 aydır.   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
28 tablet içeren Soyulabilir Alu minyum folyo / Aluminyum bliste r ve karton kutu ambalaj.  
 6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul          
Tel   : (212) 362 18 00 
FaKS   : (212) 362 17 38 
 8. RUHSAT NUMARASI   
2015/708  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsat Tarihi: 02.09.2015 Ruhsat Yenileme Tarihi:   10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  