 
                                                            1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAJEZİK % 5 topikal sprey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
50 ml ’de; 
Etkin madde:  
Flurbiprofen              2.5 g 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal s prey, çözelti  
Renksiz çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
Romati zmal  hastalıklar dahil  ağrı ve inflamasyon ile karakterize aşağıdaki  akut ve kronik kas -
iskelet  sistemi  hastalı klarında ve yumuşak d oku yaralanmalarında endikedir :  
Eklem ve kas ağrıları , sırt ağrısı , romatoid artrit , ankilozan spondilit , lumbago , flebit, bursit, 
tendinit , tenosinovit , fibrosit , fasit, periartrit, kapsulit , spor ve kaza yaralanmalarındaki 
ezilme, burkulma, gerilmeler . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine 
her defasında 6-7 püskürtme olacak şekilde günde 3-4 defa doğrudan  püskürtme yapılarak 
uygulanır.  1 püskürtme 0.22 ml’dir ve yaklaşık 11 mg flurbiprofen içerir.  
Tedavi süresi semptomatik iyileşmeye göre ayarlanmalıdır.   
 
Uygulama şekli :  
MAJEZİK  topikal sprey, çözelti  hastalıklı bölgeye ve çevresine  püskürtülerek uygulanır.  Her 
2-3 püskürtmeden sonra solüsyonun deri içine geçişini k olaylaştırmak için hafifçe ovulması 
ve sonra da kurumasının sağlanması tavsiye edilir.  
HARİCEN KULLANILIR.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı ç ocuklarda kullanımı  ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir.  
  
                                                            2   4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Açık yaralara, ekzematöz ve iltihaplı deri bölgelerine, mukoz membranlara ve göze 
uygulanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal uygulamayı takiben sistemik absorbsiyon çok düşük olduğundan herhangi bir 
etkileşim gözlenmesi beklenmez.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
İlacın sağlayacağı yarar, fetus üzerindeki potansiyel riskten fazla ise kullanılabilir. Gebe  kadında 
yaşamı tehdit eden bir durumun tedavisi i çin gerekiyorsa ya da ciddi bir  hastalığın tedavisinde 
diğer i laçlar kullanılamıyor veya yetersiz kalıyorsa kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Flurbiprofen’in anne s ütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, emziren  annelerde 
kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli bilgiye ula şılamamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Hafif - orta şiddette lokal deri reaksiyonları görülebilir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal uygulama nedeniyle doz aşımı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Topikal kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar preparatlar  
ATC Kodu: M02AA19 
 
Flurbiprofen analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar etkilere sahip fenilalkanoik asit türevi 
güçlü bir nons teroidal antiinflamatuvar ajandır. Etki mekanizması nın prostaglandin sentetaz 
inhibisyonu ile ilgili olabileceği tahmin edilmektedir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Flurbiprofenin topikal  yolla  uygulanmasını  takiben ulaşılan  sistem ik 
konsantrasyonlar oral uygulama ile karşılaştırıldığında oldukça düşüktür.   
                                                            3   Dağılım:  Topikal uygulamayı takiben flurbiprofen, kas, deri ve subkütan dokuda oral 
uygulamaya kıyasla yüksek konsantrasyonlara ulaşırken  serum ve sinov iyal sıvıda  düşük 
konsantr asyon larda bulunur .   
Tek doz uygulamayı takiben flurbiprofenin görünür dağılım hacmi 12.6 litredir, bu değer oral 
uygulamayı takiben bildirilen değer ile benzerdir.  
Flurbiprofen %99’un üzerinde bir oranla albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  ve eliminasyon : Topikal uygulamayı takiben flurbiprofenin  
metabolizması oral uygulama ile benzerdir. Flurbiprofen karaciğerde 2 temel metabolitine 
dönüşür. Bunlar hidroksiflurbiprofen ve metoksihidroksiflurbiprofendir.  Bu metabol itler 
idrarla vücuttan atılırlar.  
Tek doz uygulamayı takiben flurbiprofenin görünür  eliminasyon yarı ömrü 10.4 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yeterli bilgiye ulaşılamamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin  
Polioksil 40 hidrojene hint yağı   
Sorbitol 70  
İzopropil alkol  
Etil alkol (%96)  
Ihlamur esansı  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Püskürtme başlıklı dozaj pompalı, 50 mL amber renkli cam şişe ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü ” yönetmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Maha llesi Balabandere Caddesi No:14 34460 Sarıyer - İstanbul          
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
  
                                                            4   8. RUHSAT NUMARASI  
243/6  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.06.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
     