KISA ünüN náı,cisá
ı. urşrnármnááıntıxiırı,mı
AGRABAN l2.5mõ m|tV infiiryon iëin konsaııüe $zelti iëercn flakon
2. KALiTArár vr KAI\TáTArár nir,rşáuı
Etkin madde:
Her l ml ëûzelti 0.25 mg tirofiban base iëerir
Yardımcı madde(ler):
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum klorür..2.7 mglml
.8 mg/ml
Diõer yardımcı maddeler iëin 6. l'e bakınız.
3. FARMAsÙrix F'oRM
Konsantre infiizyon solüsyonu
AGRABAN seyreltilmek iëin hazırlanmış konsantre, steril, renksiz bir ëûzelti olup 50
ml' lik flakonlarda kullanıma sunulmuştur.
4. KLiNiK ÙzEır,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
AGRABAN kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran
ve gûõüs aõrısı ataõınl Son 12 saat iëinde yaşamlş, EKG deõişiklikleri olan velveya
kardiyak enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard enfarkti.isünü ûnlemek iëin
endikedir.
AGRABAN tedavisinden en fazla yarar gûrebilecek hastalar akut anjina semptomları
başladıktan sonraki ilk 3-4 gün iëinde miyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek
hastalardır. (ûrn., erken perti.ikan balon koroner anjiyoplasti (PTCA) uygulaması ihtimali
olan hastalar) (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.2 ve 5.l).
AGRABAN asetil salisilik asit (ASA) Ve fraksiyonlanmamlş heparin ile birlikte
kul lanılmak üzere tasarlanmıştır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ürün ya|nızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman
hekim ler taraflndan uygulanmalıdır.
TAGRABAN kullanılmadan ûnce seyreltilmelidir.Pozoloji:
Aşaõıdakitablo vücut aõırlıõına gûre doz ayarlaması iëin kllavuz olarak verilmiştir
Agraban Konsantresi, Kullanım Talinıatları kısmında belirtildiõi izere, Agraban ëûzeltisi
ile ı etkinlik kadar lmelidir
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Non-ST Elevasyonlu Akut Koroner Sendrom (NSTE-AKS) iëin erken invaziv bir yol ile
tedavi edilen ve tanı Sonrasl en aZ 4 saatten 48 saate kadar anjiografi ëekilmesi
planlanmayan hastalarda, AGRABAN 30 dakika süreyle 0.4 mikrogram (pg)/kg/dk
başIangıë infiizyon hlzıyla intravenûz (i.V.) yolla verilir. Başlangıë infiizyonunun sonunda.
AGRABAN'a 0.1 pglkg/dk idame infiizyon hızıyla devam edilmelidir. AGRABAN
fı'aksiyonlanmamlş heparin (genellikle AGRABAN tedavisinin başlamasl ile birlikte i.V.
bolus olarak 5000 ünite (U), daha Sonra normalin yaklaşık iki katl tutulması gerekli aktivite
tromboplastin zamanına (APTT) gûre titre edilerek, yaklaşık 1000 U/saat olarak devam
edilir) ve kontrendike olmadıkëa ASA'yı iëeren ama bununla sınırlı olmayan oral
antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.
2146-ls3138-145129-137121-128l l3-ı20t05-t l296-10488-9580-8771-7963-7055-6246-5438-4530-37(Ke)AõırlıõıHastanın
7268646056524844403632282420t630 dakika
Yükleme
infüzyon
Hızı
(ml/saat)
l8t7l6t514ı3t2ltl09EZ654idame
infiizyon
Hızı
(ml/saat)Éoõu Hastalar0.4
mikrogram/kg/dakika
Yükleme Dozu
363432302826242220ı8l61412l0E30 dakika
Yükleme
infiizyoıı
Hızı
(ml/saat)
29E877565544J32idaıne
infiizyon
Hızı
(ml/saat)Aõır Bûlırek
Yetmezliõi0.4
mikrogram/kg/dakika
Yükleme Dozu
757l6762585450464238JJ29252t17(ml)Bolus
272524222120l8161514121t9.76(ml/saat)Hız'ıidame
inflizyonÉoõu HastalarBolus Doz25 mikrogram/kg
3735JJ3l2927252321t917l5l3t08(ml)Bolus
t3I3t2II10l09E870554J(ml/saat)HızıIdame
infiizyonÉoõu HastalarBolus Doz25 mikrogram/kgPerkütan Koroner Girişim (PCD yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin izerinde25
pg lkg başlangıë bolusu uygulanan, sonrasında dakikada 0.l5 pg /kg hızda|8-24 saat
süresince en fazla 48 saate kadar kesintisiz olarak infiizyonla tirofiban tedavisi uygulanan
hastalarda klinik etkililik gûzlenmiştir. AGRABAN fraksiyonlanmamlş heparin Ve
kontrendike olmadıõı sürece ASA'yı iëeren ama bununla sınırll olmayan (Bkz. Bûlüm 5.l)
oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.
AGRABANtedavisine baslama ve tedavi süresi
NSTE-AKS iëin erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrasl en az 4 saatten 48
saate kadar anjiografi ëekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konulınasıyla beraber
dakikada 0'4 pg /kg AGRABAN yükleme dozu başlatılmalıdır. Ùnerilen süre en az 48
saattir.
AGRABAN ve fraksiyonlanmamış heparin infiizyonuna koroner anj iografi sıraslnda devam
edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame
ettirilmelidir. Hasta klinik yûnden stabilize olduõunda ve tedavi eden hekim taraflndan
hiëbir koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, inftizyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi
l08 saati aşmamalıdır.
NSTE-AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat
iëerisinde anjiografi ëekilirse, PCI'nın başlangıcında' 18-24 saat süresince enfazla48 saate
kadar süren, 25 lıg /kg AGRABAN bolus dozu başlatı lm al ıdır.
E'â zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamlâ heparin. oral antiplatelet tedavisi)
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, i.V. bolus ile başlanır ve daha Sonra Saatte
l000 U idame infiizyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal deõerin yaklaşık iki katı
düzeyinde APTT'yi sürdürmek iëin titre edilir.
Kontrendike olmadıkëa, tüm hastalar AGRABAN'a başlamadan ûnce ASA'yı
bununla sınırlı olmayan, oralantiplatelet ilaëIarı almalıdır (Bkz. Bûlüm 5.l).
Bu ilaca en azından AGRABAN infiizyonu süresince devam edilmelidir.lëeren ama
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA'dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale
dûndüõü anda yani aktif pıhtılaâma zamanl (ACT) l80 saniyenin altına düştüõünde kılıflar
ëıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonra).
Uygulama şekli:
1. 250 ml'lik steril %0.9'luk serum fizyolojik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 ml
dışarı ëekiniz ve 50 p"g lml, konsantrasyonuna ulaşmak iëin bunun yerine 50 ml
AGRABAN (50 ml'lik l flakon) ekleyiniz. Uygulamadan ûnce flakonu iyice
ëalkalayınız.2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız.
Parenteral ilaëIar kullanımdan ûnce, solüsyon ve torba uygun olduõu takdirde, gûzle
gûrülür partiküller veya renk deõişikliõi aëısından kontrol ediImelidir.
3AGRABAN sadece i.V. yoldan verilmelidir Ve aynl infiizyon tüpünden fraksiyonlanmamış
heparin ile birlikte uygulanabilir.
AGRABAN'ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infi.izyon setiyle uygulanması
ûnerilir.
Başlangıë dozu infiizyon süresinin uzamamastna ve hastanın vücut aõırlıõına dayalı idame
dozu infiizyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Aõır bûbrek yetmezliõinde (kreatinin klerensi<30ml/dak) AGRABAN dozu %50
azaltılmalıdır (ayrıca Bkz. Bûlüm 4'4 ve 5.2).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde
klinik yûnden anlamll azalmaya dair kanıt yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda kuIlanılmamal ıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ti'ofiban ile tedavi deneyimi yoktur, dolayısıyla bu hastalarda AGRABAN
kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda doz ayar|aması gerekmez (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.4)
4.3. Kontrendikasyonlar
AGRABAN, etkin maddeye veya preparatta bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
aşırı duyarlılıõı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptûr antagonistinin daha ûnce kullanımı
sırasında trombositopeni geëiren hastalarda kul lanılmamalıdır.
Trombosit agresyonunun inhibisyonu kanama riskini artırdıõından AGRABAN aşaõıdaki
hastalarda kontrendikedir:ı Son 30 gün iëinde inme hikayesi ya da herhangi bir hemorajik inme hikayesi,
o Bilinen intrakraniyal hastalık hikayesi (ûrn., neoplazm, arteriyovenûz
malformasyon, anevrizma),o Aktif veya yakın tarihte geëirilmiş (tedaviden ûnceki 30 gün iëinde), klinik yûnden
an lam lı kanama (ûrn., gastro intestinal kanama),
ı Malignhipertansiyon,ı Son altı haftada geëirilmiş ûnemli travma veya ınajûr cerrahi müdahale,
. Trombositopeni (trombosit sayısı<l00,000/mm3), trombosit fonksiyon
bozuklukları,ı Pıhtılaşma bozuklukları (ûrn.,protrombin Zamanl normalin >l.3 katı Veya
Uluslararası Normalleştirilmiş oran (INR) >ı.5),
. Aõır karaciõer yetmezliõi.
44.4. Ùze| uyarılar ve kullanım ûnerileri
AGRABAN'ın fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına uygulanması ûnerilmez
Tiıofiban'ln enoksaparin ile birlikte uygulanmasına ilişkin deneyim sınırlıdır (Bkz. bûlüm
5.l Ve 5.2)' Tuofiban'ın enoksaparin ile birlikte uygulanması, Tuofiban ile
fraksiyonlanmamlş heparin ile birlikte uygulanmasına gûre kutanûz ve oral kanama
olaylarının (TIMI kanamaları harië**) sıklıõının artmasıyla ilişkilidir. Ùzellikle anjiyografi
velveya PCI ile birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan lıastalarda Tiıofiban ve
enoksaparinin eş zamanlı uygulanmasıyla ciddi kanama olayları riskindeki artış gûzardı
edilemez. Tırofiban ile enoksaparin kombinasyonunun etkililiõi belirlenmemiştir. Tiıofibaı'ın
diõer düşük molekül aõırlıklı heparinlerle uygulanmasının güvenlilik Ve etkililiõi
araştırılmamıştır.
** TIMI majûr kanamaları, odaõı belli veya belirsiz >50 g/l hemoglobin düşüşü, intrakraniyal kanama veya
kardiyak tamponad olarak tanımlanlr. TIMI minûr kanamaları, bilinen bir bûlgeden kanama \'eya spontan
gûzle gûrünür hematiiri, hemalemez veya hemoptizi ile >30 õl fakat <50 g/t hemoglobin düşüşü olarak
tanımlanır.
Aşaõıdaki hastalıklarda ve durumlarda Tirofiban kullanımıyla ilişkili deneyim yeter|i
deõildir ancak kanama riskinde arttştan kuşkulanılmaktadır. Dolayısıyla, AGRABAN
aşaõıdaki durumlarda ûnerilmez:ı Son 2hafta iëinde travmatik Veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, organ
biyopsisi veya litotripsi
ı En az 6 hafta, en fazla 3 ay ûnce geëirilen şiddetli travma veya majûr cerrahi
müdahale. Son 3 ayda aktif peptik ülser
ı Kontrol edilemeyen hipertansiyon (>l80/l l0 mm Hg)
o Akut perikardit
ı Aklif veya bilinen vaskülit hikayesi
ı Kuşkulanılan aort diseksiyonu. Hemorajik retinopatiı Dışkıda gizli kan veya hematüri
ı Trombolitik tedavi (Bkz. Bûlüm 4.5)
. Ùnemli derecede kanama riskini artıran ilaëların eş zamanll kullanımı (Bkz. Bûlüm
4.s)
Trombolitik tedavinin endike olduõu hastalarda (ûrn., EKG'de yeni patolojik Q dalgaları
veya yükselmiş ST segmentleri veya sol dal bloõu ile birlikte akut transmural miyokard
enfarktüsü) tirofiban ile tedavi deneyimi yoktur. Dolayıslyla bu durumlarda AGRABAN
kullanımı ûnerilmez.
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya ëıktıõında (PTCA sırasında akut oklüzyon
dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılması
gerekiyorsa veya hastanın intraaortik balon pompaya gereksinimi varsa AGRABAN
infiizyonu derhal durdurulmalıdlr. Acil PTCA yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır.
5Éocuklarda tiıofiban ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda AGRABAN
kullanımı ûnerilmez.
Diõer dikkat edilecek hususlar ve ûlcümler
Tırofi ban' ın tekrarlanan uygulamaları i l e i l i şki l i veri ler yeters izdir
AGRABAN ile tedavi süresince hastalar kanama aëısından dikkatle izlenmelidir. Hemoraji
tedavisi gerekirse, AGRABAN'ın kesilmesi düşünülmelidir (ayrlca Bkz. Bûlüm 4.9).
Majûr veya kontrol edilemeyen kanama durumlarında AGRABANderhal kesilmelidir.
AGRABAN aşaõıdaki durumlarda ve hasta gruplarında ëok dikkatli kullanılmalıdır:
. Yakın tarihte klinik olarak anlamlı kanaına (1 yıldan az),
ı AGRABAN uygulamasından ûnceki 24 saaI" iëinde kompres edileıneyen bir damara
giriş,
ı Yakın tarihte epidural prosedür (lumbar ponksiyon ve spinal anestezi dahil),. Aõır akut veya kronik kalp yetmezliõi,
. Kardiyojenik şok,ı Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi,. Trombosit saylsl <l50,000 ffiffi3, bilinen koagülopati, trombosit fonksiyon
bozukluõu veya trombositopeni hikayesi,
. Hemoglobin konsantrasyonu < 1l g/dl veya hematokrit<Yo34.
Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamol, sulfinpirazon ve prostasiklin ile eş zamanlı
kuI Ianılırken dikkatli olunmalıdır.
Doza baõlı etkinlik
Tirofiban'ın l0 pglkg bolus dozu uygulaması, absiksimab ile kıyaslandıõında 30 günde
klinik olarak ilgili sonlanım noktalarında daha kûttı olmadıõını gûstermesi bakımından
başarısız olmuştur (Bkz. Bûlüm 5.l).
Yaşlı hastalar. kadın hastalar ve vücut aõırlıõı düşük hastalar
Yaşlı velveya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genë Veya
erkek hastalara gûre daha yüksektir. Vücut aõırlıõl düşük hastalarda kanama insidansı,
vücut aõırlıõı daha faz|a olan hastalara gûre daha yüksektir. Bu nedenlerle AGRABAN bu
hastalarda dikkatli kullanllmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.
Bûbrek Fonksi},on Bozukluõu
Klinik ëalışma bulgularına gûre kanama riski kreatinin klerensi azaldıkëa ve dolayısıyla
plazmadan tirofiban klerensi azaldıkëa artmaktadır. Buna baõIı olarak bûbrek fonksiyonu
azalmış hastalar (kreatinin klerensi<60 ml/dak) AGRABAN tedavisi sırasında kanama iëin
dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. Aõlr bûbrek yetmezliõinde
AGRABAN dozu düşürülmelidir (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.2)
Femoral artere giriş
AGRABAN tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış ûzellikle
femoral arter bûlgesinde kateter kılıflnın girdiõi yerde olmaktadır. Damara girerken sadece
femoral arterin ûn duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Aıter kılıfları pıhtılaşma
6normale dûndüõü anda yani ACT l80 saniyenin altına düştüõünde ëıkarllabilir (genellikle
heparin kesildikten 2-6 saat sonra).
Giriş kılıfı ëıkarıldıktan sonra hemostaz yakın gûzetim altında, dikkatle saõlanmalıdır.
Genel hemşirelik bakımı
AGRABAN tedavisi sırasında vasküler girişler Ve kas iëi enjeksiyonlar en aza
indirilmelidir. intravenûz giriş sadece vücudun kompres edilebilen bûlgelerinde
yapılmalıdır.Tüm damara giriş yerleri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir.
ßriner kateterler, nazotrakeal intübasyon Ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele
alınmalldır.
Laboratuvar deõerlerinin takibi
AGRABAN tedavisine başlamadan ûnce trombosit sayısı, hemoglobin ve hematokrit
düzeyleri kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye başlandıktan sonraki 2'6 saatte ve
ardından tedavi boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (belirgin bir azalına
kanıtı varsa kontrol daha sık aralıklarla gerëekleştirilmelidir). Daha ûnce GP IIb/IIIa
reseptûr antagonistleri alan hastalarda ëapraz reaksiyon gelişebileceõinden, trombosit
sayısı derhal ûlëülmelidir (ûrn., tekrar kullanımdan sonra uygulamanln ilk saatinde) (ayrıca
Bkz. Bûlüm 4.8). Trombosit sayısı 90,000/mm3'ün altına düşerse, psûdotrombositopeniyi
dışlamak iëin ek trombosit Sayımı yapılmalıdır. Trombositopeni doõrulanırsa AGRABAN
Ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama yûnünden izlenmeli Ve gerekirse tedavi
edilmelidir (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.9).
Ek olarak, aktif tromboplastin Zamafl (APTT) tedaviden ûnce belirlenmeli ve heparinin
antikoagülan etkileri, APTT ûlëümlerinin tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun
şekilde ayarlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bûlüm 4.2). GP IIb/IIIa reseptûr antagonistleri gibi,
hemostazı etkileyen diõer preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşamı tehdit eden
kanamaların gûrülme potansiyeli vardır.
Bu tıbbi ürün her bir 50 ml'lik flakon iëerisinde yaklaşık 189 mg sodyum iëermektedir,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birëok trombosit agregasyon inhibitortıniın kullanlml ve bunların heparin, varfarin ve
trombolitik ajan|ar|a birlikte uygulanması kanama riskini aıtırır. Hemostazın klinik ve
biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.
AGRABAN ile ASA'nın birlikte uygulanması ex vivo adenozindifosfat (ADP) ile
indüklenen trombosit agregasyon testinde gûsterildiõi gibi, trombosit agregasyonunun
inhibisyonunu tek başına aspirine gûre daha fazla aıtırır.
AGRABAN ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama Zamanlnl tek başına
fraks iyon lanmam lş heparine gûre daha fazla uzatır'
AGRABAN'ın fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel ile eşzamanlı kullanımıyla,
AGRABAN olmaksızın sadece fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel'in beraber
kullanılmasında benzer bir kanama insidansı vardır. (Bûlüm 4.4 ve 4.8'e de bakınız).
7AGRABAN kanama zamanlnl uzatmış ancak AGRABAN ile tiklopidin'in birlikte
uygulanması kanama süresini ilave olarak etkilememiştir.
Varfarin'in, AGRABAN ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile
ilişkilidir.
AGRABAN, trombolitik tedavide (tirofiban uygulamadan ûnceki <48 saat iëinde Veya aynl
anda uygul ama ya da kanama riskini ûnemli derecede artıran ilaëlarla birlikte kullanım
(or., oral antikoagülanlar, diõer parenteral GP IIb/IIIa inhibitorleri, dekstran solüsyonları))
ûnerilmez. Bu durumlarda tinofiban kullanımıyla ilişkili yeterli bilgi bulunmamakla birlikte
kanama ri skinde artıştan kuşkulanı lmaktadır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim ëalışması yapllmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon )
Tirofiban iëin ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doõum kontrolüne ilişkin
veri mevcut deõildir'
Gebelik dûnemi:
Tiıofiban iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlardaki ëalışmalar gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doõum ve doõumdan Sonra
gelişme üzerine etkiler bakımından sınırlı bilgiler saõlamıştır. Kesin gerekli olmadıkëa
AGRABAN gebelikte kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik velveya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doõum ve/veya doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı
etkiler olduõunu gûstermemektedir. (Bkz Bûlüm 5.3)
Laktasyon dûnemi:
Tırofiban'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmese de, sıëan sütüne geëtiõi bilinmektedir.
Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli olduõundan, ilacın anne iëin ûnemi gûz ûnüne
alınarak emzirme veya ilaë kullanlmından hangisine son verileceõine karar verilmelidir.
ßreme yeteneõilFertilite:
Tirofibanın farklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıëanlarla yapılan ëalışmalarda
doõurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir (Bkz. Bûlüm 5.3).
8Bununla birlikáe, insanlardaki üreme toksisitesi ile ilgili bir sonuca varmak iëin hayvan
ëalışmaları yeterli deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AGRABAN'ın araë veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur
4.8. istenmeyen etkiler
Tiıofiban'ın heparin, aspirin ve diõer oral anti-trombosit ajanlarla birlikte kullanıldıõında
bildirilen en yaygın yan etki genellikle hafif mukokütanûz veya kateterizasyon yerinde
kanamayı iëeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperitoneal, intrakraniyal, hemoroidal
kanama, spinal bûlgede epidural hematom kanama, hemoperikardiyum, pulmoner (alveoler)
hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir. Tıofiban'ın pivot ëalışmalarında TIMI majûr
ve intrakraniyal kanama sırasıyla <oA2.2 ve <oh\.l idi. En ciddi yan etki fatal kanama idi.
Tiıofiban'ın uygulandıõı pivot ëalışmalarda heparin ve Tirofiban ile tedavi edilen hastaların
oZl .5'inde trombosiiopeni (trombosit Saylsl ^ <90,000 mm3) gelişmiştir. âiddetli
trombositopeni (trombosit sayısl <50,000 mm') insidansı o/o 0.3 olarak bildirilmiştir.
Tinofiban ve heparin ile ilişkili olarak en sık gûrülen kanama dışındaki istenmeyen olaylar;
ilaë reaksiyonları (insidans>oZl), bulantı (%l.7), ateş (%l.5), ve baş aõrısıdır (%|.l).
Tablo l, pazarlama Sonrasl deneyimler ile bildirilen yan etkilerin yanı sıra klinik
ëalışmalardan elde edilen deneyimlere dayalı yan etkileri listelemekıedir. organ sistemi
sınıfları iëerisinde, yan etkiler aşaõldaki kategorileri kullanan sıklık başlıklarl altında
listelenmiştir: Éok yaygın (> 1/l0); yaygın (>l/l00'den <l/l0'a); yaygın olmayan
(>l/l,000'den<l/l00'e); seyrek (>l/l0,000'den <l/l'000'e); ëok seyrek ( <l/l0,000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonras! vakalar
büyüklüõü belirli olmayan bir popülasyondan gelen spontan raporlardan elde edildiõinden,
doõru insidansları belirlemek mümkün deõildir. Bu yüzden, bu yan etkilerin sıkhõı
bilinmeyen olarak sınıfl andırılmlştır.
Tablo l: Klinik aki ve ası sonrasl elde edilen isten etkiler
Kardiyak
hastalıklarSinir sistemi
lıastalıklarıBaõlşıklık sistemi
hastalıklarıKan ve lenf
sistemi hastalıklarıSistem Organ
Sınıflaması
Baş aõrısıÉok Yaygın Yaygın Seyrek
Hemoperikardiyuııintrakraniyal
kanama,
spinalepiduralhemat
omAnafilaktik
reaksiyonlar
şiddetli
reaksiyonlardahil
alerjikTrombosit
sayımında
velveya
azalma
<20.000mm3akut
ciddiBilinmeyen
9Cerrahi Ve tıbbi
prosedürlerAraştırma
bulgularıGenel ve
uygulama bûlgesiile ilgili
bozukluklarBûbrek Ve idrar
yolları hastalıklarıDeri ve deri altı
doku hastalıklarıGastrointestinal
hastalıklarSolunum sistemi,
gûõüs
bozuklukları Ve
mediyastinal
hastalıklarVasküler
hastalıklar
Ameliyat Sonrası
hemoraji
(ûncelikle
katetenizasyon
bûleeleri ile ilsili)Dışkıda Veya
idrarda gizli kanEkimozBulantıHematom
intravasküler giriş
bûlgesinde
hemorajiHematokrit ve
hemoglobindeazalma, TS
<90.000mm3AteşHematüriOral
hemoraji,gingival
hemoraiiHemoptizi,
epistaksis
TS <50.000 mm'GI hemoraji,
hematomezRetroperitoniyal
kanamaPulmoner (alveolar)
hemoraji
Seëili advers reaksiyonların aëıklanmasl:
Kanama
Tirofiban 0.4 mikrogram/kg infüzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile
ûnemli kanama komplikasyonlarının oranı düşüktlir ve belirgin olarak artmamıştır.
Tirofiban 0.4 mikrogramlkg infüzyon rejiminin kullanıldıõı PRISM-PLUS ëalışmasında,
TIMI kriterlerine gûre majûr kanama insidansı heparin ile beraber verilen Tirofiban iëin
Yol.4 ve tek başına heparin iëin %0.8 dir. TIMI minûr kanama insidansı heparin ile beraber
verilen AGRABAN iëin %l0.5 ve tek başına heparin iëin %8.0 dir. Kan nakli yapılan
hastaların yüzdeleri heparin ile beraber verilen Tirofiban iëin o/o4.0 ve tek başına heparin
iëinYo2.8 dir'
ADVANCE ëalışmasından elde edilen veriler, Tirofiban'ın 25 mikrogramlkg bolus dozu
ile kanama vakaları saylslnln düşük olduõunu ve plasebo ile karşılaştlrıldıõında belirgin bir
şekilde artmadıõını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hië TIMI majûr kanaması ve kan
nakli yoktur. Tirofiban'ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile gûrülen TIMI minûr kanaması
plasebo kolundaki %ol'e nazaran Yo4 olarak bildirilmiştir (p:0.1 9).
Trombositopeni
Tirofiban tedavisi sırasında trombosit sayısında akut aza|ma veya trombositopeni plasebo
grubuna gûre daha sık gûrülmüşttir. Bu düşüşler Tirofiban kesildikten sonra normale
10dûnmüştür. Trombositlerde akut ve şiddetli aza|malar(trombosit sayısı <20,000/mm3) daha
ûnce GP IIb/IIIa reseptûr antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni
yaşamamış hastalarda gûzlenmiştir kibunlar; üşüme, düşük dereceli ateş veya kanama
kompl ikasyonlarıyla ilişkili olabilir.
Alerjik reaksiyonlar
Anailaktik reaksiyonları iëeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (ûm; bronkospazm, üıtiker)
tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gûzlenmiştir) ve tekrar uygulandıõınd.a
oráaya ëıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit sayısı <l0,000/mm')
gûrülmüştür.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmast
Ruhsatlandırru .or.urı şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye -Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
ee).
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Klinik ëalişmalarda tirofiban hidroklorür ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde
50 pg 'lkg'a 
kadar doz|arda veya başlangıë infi.izyonu olarak l.2 pıg /kg/dk dozu ile
gûrül;üşiür. | '47 pg /kg/dk'ya kadar idame infiizyon hızında da doz aşımı gûzlenmiştir.
Semptomlar
pn sik bildirilen doz aşımı semptomu kanamadlr. Genellikle mukoza kanaması ve kardiyak
kateterizasyon iëin giiiıen artei bolgesinde lokalize kanamalar gûrülmüştür. intrakraniyal
hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmiştir.
Tedavi
Tirofiban hidroklorür doz aşımı, hastanın durumuna ve hekimin deõerlendirmesine gûre
tedavi edilmelidir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, AGRABAN infüzyonu kesilmelidir. Kan
Ve lveya trombosit transftizyonları da duşünulmelidir. AGRABAN hemodiyalizle
uzaklaştırabilir.
5. FARJVIAKOLoJiK Ùzrr,r,irr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Kan ve kan yapıcı organlar _ antitrombotik ajanlar _ Heparin
harië plateletagregasyon inhibitûrleri
ATC Kodu:B0lA Cl7
Tirofiban trombosit agregasyonunda rol oynayan majûr trombosit yizey reseptûrü olan GP
IIb/IIIa reseptûrünün peptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirofiban hidroklorür,
fibrinojenin GP IIb/IIIa reseptûrüne baõlanmasını engelleyerek trombositlerin
agregasyonunu bloke eder.
TTTirofiban trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol aëar; bu ex vivo ADP ile indüklenmiş
trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zamanrnt (BT) uzatma becerisiyle
gûsterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaë kesildikten sonraki 8 saat iëerisinde başlangıë
düzeyine geri dûner.
Bu inhibisyonun derecesi, tirofiban plazmadaki konsantrasyonuyla paraleldir.
Tirofiban;0.4 mikrogram/kg/dk infiizyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile
birlikte, hastaların %o93'inde ex vivo ADP ile indüklenmiş trombosit agregasyonunda
%o70'den fazla (medyan Yo89) inhibisyon saõlamış ve kanama süresini inftizyon sırasında
2.9 kat uzatmıştlr. ánhibisyon 30 dakikalık yükleme infiizyonuy|a hızla saõlanmlş ve
infiizyon süresince devam etmiştir.
Tirofiban'ın 25 mikrogram/kg bolus dozu (sonrasında 18-24 saat boyunca 0.l5
mikrogram/kg/dk verilen idame infiizyonu), fraksiyonlanmamtş heparin ve oral antiplatelet
tedavisinin varlıõında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ûlëüldüõü üzere, tedavinin
başlangıcından 15 ila 60 dakika sonra Yo92 ila %95 oranlarında ortalama bir azaıni
agregasyonun ADP ile indüklenen inhibisyonunu saõlamıştır.
PRISM-PLUS Éalışması
Éift kûr, ëok merkezli, kontrollü PRISM-PLUS ëalışması; kararsız anjina (UA) veya yeni
geëici veya kalıcı ST-T dalgası deõişikliklerinin veya yükselmiş kardiyak enzimlerin eşlik
ettiõi, uzamış tekrarlayan anjinal aõrı veya infarktüs sonrasl anjinası olan akut Q dalgası
oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMD hastalarında; tiıofiban ve fraksiyonlanmamış
l-ıeparinin (n:773) etkinliõini, fraksiyonlanmamlş heparin (n:797) ile karşılaştırmıştır.
Hastalar aşaõldaki tedavilere randomize edilnıiştir:
- Tııofiban (30 dakika yükleme infiizyonu 0.4 pıg lkg/dk, ardından dakikada 0.l0 pg lkgldk
idame infüzyonu)
-veya tek başına heparin
Kontrendike olmadıõı sürece tüm hastalara ASA uygulamasl yapılmıştır. Éalışma ilacına,
son anjina ataõlndan sonraki 12 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra
anjiografi ve endike ise anjioplasti/aterektomi yapıImış ve bu sırada tiıııfibana devam
edilmiştir.
Tirofiban ortalama 7|.3 saat boyunca infiizyonla verilmiştir.
Kombine primer ëalışma sonlanım noktasl, tiıofibana başlandıktan Sonra 7. günde refrakter
iskemi, miyokard enfarktüsü veya ûlüm olayının gerëekleşmesidir.
7. günde, primer sonlanım noktası , tirofiban grubunda kombine sonlanım noktası iëin
yo3z'lik bir risk azalmasıdır (RR) (%l2.9'a karşı %l7.9) (p:0.00a). Bu tedavi edilen
l.000 hastada kaëınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir.30 gün sonra ûlümün,
Ml'nin, refrakter iskemik durumların karma sonlanım noktasınln veya UA iëin hastaneye
yeniden yatışın RR'sı %22 idi (Yol9.5'e karşı o/o22.3; p:0.029). 6 ay sonra, ûlümün,
MI'nın, refrakter iskemik durumların karmasının veya UA iëin yeniden hastaneye yatlşın
gûreceli riski %l9 oranında azalmıştır (o/o27.7'ye karşı o/o32.|; p:0.024). Ùlümün veya
MI'nın karması ile ilgili olarak, 7. gin,30. gün ve 6. aydaki sonuëlar aşaõıdaki gibidir: 7.
günde tirofiban grubu iëin %43'lük bir (RR) vardı (o/o4'9'a karşı o/o|.3; p:0.006); 30. günde
12(RR) %30 (o/o8.7'ye karşı %l |'9 p:0.027) ve 6. ayda RR %23 (%l23'e karşı %l5.3; p:
0.063) idi.
Tirofiban alan hastalarda MI'nın azalması tedavinin erken dûneminde oıtaya ëıkmış (ilk 48
saat iëerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bir etkisi olmaksızın 6 ay boyunca devam
etmiştir.
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti / aterektomi uygulanan hastaların Yo3}'unda,30. günde
primer karma sonlanlm noktası iëin ûlüm veya MI iëin o/o43'lnk bir RR (yo5.9' a karşı
%|0.2) yanı slra Vo46'|ık bir (RR) dir (%8.8'e karşıVol5.2)'
Bir güvenlilik ëalışmasına dayanarak, UA (kararsız anjina) ve NQWMI (Q dalgasl
oluşturmayan miyokard infarktüsü) hastalarında tirofiban'ın (0.4 mikrogram /kg/dk olacak
şekilde 30 dakikalık yükleme dozunu takiben l08 saate kadar 0.l mikrogram /kg/dk'lık bir
idame dozu) enoksaparin ile eşzamanlı verilmesi (n:3l5);tirofiban'ın fraksiyonlanmamış
heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n:2l0) karşılaştırılmıştır. Enoksaparin grubundaki
hastalara en az24 saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca |2 saatte bir 1.0 mg/kg cilt
altı enjeksiyonu yapılmıştır. FraksiyonlanmamIş heparin grubuna randomize edilen
hastalara 5000 unitelik bir intravenûz bolus ve sonrasında en az 24 saat Ve azami l08
saatlik bir süre boyunca saat başına l000 tinitelik idame infiizyonu verilmiştir. Toplam
TIMI kanama oranl ,tirofiban/enoksaparin grubu iëin %3.5 Ve tirofiban/
fi aks iyonlanmamlş heparin grubu iëin o/o4.8 dir.
iti grup arasında cilt altı kanama oranlarl aëısından belirgin bir fark olsa da
(fi'aksiyonlanmamlş heparine dûnüşen enoksaparin grubunda %29.2 ve fraksiyonlanmamış
heparin grubunda %l5'2), her iki grupta da TIMI majûr kanamaları yoktur (Bkz.Bûlüm
4.4). Enoksaparin ile beraber verilen tirofiban'ın etkinliõi belirlenmemiştir.
ADVANCE ëalışması
ADVANCE ëallşması, en az bir koroner damarda %o70'den fazla daralmanln Ve diyabetin,
NSTE-AKS'nin varllõı, ëok damarlı girişimin gerekliliõi dahil yüksek risk ûzellikleri
gûsteren, isteõe baõlı veya acil PKG yapılan hastalarda plasebo ile karşılaştırarak tirofiban
25 mikrogram /kg bolus dozunun güvenlilik ve etkililiõini belirlemiştir.Tüm hastalar
fraksiyonlanmamlş heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridin'in, sonrasında idame
dozunun verildiõi bir yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG 'nin heınen
ûncesinde verilen tirofiban (3 dakikanın üzerinde 25 mikrogram /kg bolus á.V. sonrasında
24-48 saat boyunca 0.l5 mikrogram lkgldk sürekli á.V. infi.ızyon) veya plasebo grubuna
randomize edilmiştir.
Primer sonlanım noktası; ûlüm, ûlümcül olmayan MI, acil hedef damarın yeniden
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karmasl veya indeks işlem sonrası ortalama l80 günlük
bir takibi olan trombotik kurtarma GP IIb/IIIa inhibitûrü tedavisidir. Büyük ve küëük
kanatnaların güvenlilik soıılaırıırı ııoktaları, TIMI kriterlerine gûre tanımlanmıştır.
Tedavi amaclna yûnelik popülasyonda, primer sonlanım noktasının kümülatif insidansı
plasebo ve tirofiban gruplarında sırasıyla Yo35 ve o/o20 dir (risk oranı [HR] 0.5 | I95%
güven aralıõı (CI), 0'29'dan 0.88'e]; p:0.0l). Plasebo ile karşılaştırıldıõında' tirofiban
grubunda ûlüm, MI veya uTVR'nin karmasında belirginbir aza|ma vardır (7o3l'e karşı,
Y,}}'HR,0.57 %95 CI, 0.99-0.331; p=0.048).
13EVEREST ëalışması
Randomize aëık EVEREST ëalışması koroner bakım ünitesinde başlatılan upstream 0.4
mikrogram kgldk dozu tirofiban 25 mikrogram /kg bolus doz ile veya PKG'den l0 dakika
ûnce başlatılan 0.25 mg&g absiksimab ile karşılaştırmıştır. . Tüm hastalara ilave olarak
ASA ve tienopiridin verilmiştir. Éalışmada kayıtlı n:93 NSTE-AKS hastasına, hastaneye
başvurudan sonraki 24-28 saat iëerisinde uygun gûrüldüõü şekilde anjiyografi ve PKG
uygulanmıştır.
Doku seviyesinde perfiizyonun ve troponin I salımının primer sonlanlm noktaları ile ilgili
olarak, EVEREST'in sonuëları PKG TIMI miyokardiyal perfiizyon derecesinin (TMPG)
0/l sonrası belirgin bir şekilde daha düşük oranlar olduõunu (sırasıyla o/o6.2'ye karşı
YoZl'ye karşı %35.5; p:0.0l5) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE)
Sonrasl puan indeksini (sırasıyla 0.88 á 0.l8'ye karşı 0.77 + 0.32'ye karşı 0.7l + 0.30;
p<0.05) iyileştirdiõini gûstermiştir.
işlem sonrası kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidansı; PKG 25 mikrogram /kg
bolus doz tirofiban veya absiksimab ile karşılaştırıldıõında, upstream tirofiban rejimi ile
tedavi edilen hastalarda belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, o/o30'a karşı oZ38.8'ye
karşıYo9.4; p:0.0l8). PKG, tirofiban (3.8 + 4.1'e karşı 7'2+ 12; p:0.0l5) ve absiksimab
(3.8 + 4.l'e karşı 9 + l3.8; p:0.0002) ile karşılaştırıldıõında; PKG sonrasl cTnI seviyeleri
de tirofiban'ın süregelen uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştır' PKG, tirofiban 25
mikrogram /kg bolus doz ve absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG sonrast TMPG
0/l oranında belirgin bir farklılık olmadıõını gûstermiştir (o/o20'ye karşı %35; p:NS).
Tirofiban'ın 25mglkg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran ëalışmalar yapılmış ve
bunlardan n:1 l00 den fazla NTSC-ACE hastanın dahil olduõu ëalışmada; 30. gün sonunda
MACE'nin karma primer sonlanım noktalarlnın her iki ilaëta da farklı olmadıõı (Tirofiban
iëin %5.8' d en 0/o6.9' a ve absiksimab iëin Yo7 .l' den %8. 8'e) gûrülmüştür.
Sonrasında 0.l5 mikrogramkg /dk bir inftizyonun verildiõi 10 mikrogram/kg bolus
tirofiban kullanılan TARGET ëalışması, Tirofiban'ın absiksimab'a gûre daha yetersiz
olduõunu gûsterememiştir: Aõırlıklı olarak 30. gündeki MI insidansında gûrülen belirgin
bir artışa baõlı olarak tirofiban grubunda Vo7.6 ve absiksimab grubunda %6.0 (p:0.038)
olan karma primer sonlanım noktasının insidansl (30. gündeki ûlüm, MI veya uTVR),
absiksimab'ın klinik aëıdan ilgili sonlanım noktalarında belirgin bir şekiIde daha etkili
olduõunu gûsterm iştir'
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Emilim:
intavenûz infiizyon uygulama sonrasl %6 90 trombosit agregasyonu hızlı bir şekilde oluşur
74Daõılım:
Tirofiban plazma proteinlerine yüksek oranda baõlanmaz. 0.0l - 25 ı'e /mI sınırları iëinde
proteinlere baõlanma konsantrasyondan baõımsızdır. insan plazmasında serbest fraksiyon
o/o 35'tir' Tirofiban'ın kararlı durum daõılım hacmi yaklaşık 30 litredir.
Biyotransformasyon:laC iıe işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve feëesteki radyoaktivitenin esas olarak
deõişmemiş tirofibandan geldiõini gûstermiştir. Dolaşımdaki plazmada radyoaktivite,
genelikle deõişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygulamadan Sonra l0 saate kadar). Bu
veriler tirofibanın sınırlı metabolizmasını gûsterir.
Eliminas)ron:loC iıe işaretli tirofiban saõlıklı gûnüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin 0%66'sı
idrarda, o6z3'ij ise feëeste saptanmıştlr. Toplam radyoaktivite miktarı Yo9l'dir' Bûbrekler
Ve safrayla atıllm tirofibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Saõllklı
gûnüllülerde tirofibanın plazma klerensi yaklaşık 250ml/dk'dır. Renal klerens plazma
klerensinin 0/o39-69'udur. Yarılanma ûmrü yaklaşık l.5 saattir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Koroner kalp hastalıõı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanln p|azma klerensi
benzerdir.
Yaşlı hastalar:
Koroner kalp hastalıõı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi genë
hastalara (s 65 yaş) gûre yaklaşıkYo25 daha düşüktür.
Irk:
Farklı etnik kûkene sahip hastalarda plazma klerensinde fark saptanmamıştır
Karaciõer vetmezliõi:
Hafif_orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde
klinik yûnden anlamlı aza|maya dair kanıtlar yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan
hastalara ilişkin hiëbir veri bulunmamaktadır..
Bûbrek }ıetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik ëalışmalar, kreatinin klerensindeki
azalma derecesine baõlı olarak tirofibanın plazma klerensinde azalma olduõunu
gûstermiştir. Kreatinin klerensi 30 ml/dak'nın altında olan hastalarda (hemodiyaliz
hastaları dahil) tirofibanın plazma klerensi klinik yûnden ûnemli derecede azalır (>Yo50)
(Bkz. BûIüm 4.2).
Tirofi ban hemodiyal izle uzaklaştırılabi l ir.
Koroner arter hastalıõı
Kararsız anjinapektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geëirmiş hastalarda
p|azma klerensi yaklaşık 200 ml/dak'dır ve renal klerens plazma klerensinin Vo39'udur.
Yarılanma ûmrü yaklaşık 2 saattir.
15Diõer ilaëların etkileri
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alan hastalarda tirofibanın p|azma klerensi PRISM ëaIışmasında
o ilacı almayan hasta alt grubuyla (n:762) karşılaştırllmıştlr. Bu ilaëların tirofibanın
plazma klerensi üzerinde belirgin etkileri (>%l5) gûrülmemiştir. Bu ilaëlar; asebutolol,
parasetamol, alprazo|am, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol, bromozepam , kaptoril,
diazepam, digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapril, furosemid, glibenklamid,
fraksiyonlanmamlş heparin, insulin, izosorbid, |orazepam' lovastatin, metoklopramid,
metoprolol, morfin, nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, potasyum klorür,
propranolo l, ran itid in, s imvastatin, sukral fat v e temazepam dır.
Tirofibaıııı farmakokinetik ve farmakodinamik ûzellikleri enoksaparin (1 mgkg; 12 saatte
bir subkutan yolla) ile birlikte uygulanmaslnda incelenmiş Ve tiıofiban ile
fraksiyonlanmamış heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. iki grup arasında tirofibaııın
klerensi bakımından hiëbir fark gûzlenmemiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ëalışmalarına
dayaııan klinik ûncesi veriler insanlar iëin ûzel bir tehlikeye işaret etmemektedir.
Yaklaşık olarak 5 mg/kg tirofiban hidroklorürun i.V. dozları uygulamanın erkek ve dişi
slëanlarla yapılan ëalışmalarda doõurganhk ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir. Bu
dozaj insanlarda tavsiye edilen maksimum günlük dozun yaklaşık olarak 22 katı
deõerdedir. Ancak hayvan ëalışmaları insanlarda üreme toksisitesi ile ilgili sonuëlar
ëıkarmak iëin yeterli deõildir.
Tirofiban tavşanlarda ve sıëanlarda plasentadan geëer.
6. FARMAsÙráx Ùznr,ıáxr,rn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Anhidrûz sitrik asit
Sodyum sitrat dihidrat
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit velveya sodyum hidroksit (pH ayarlaması iëin)
6.2. Geëimsizlik
Diazepam ile geëimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla AGRABAN ve diazepam aynl I.V. hat
iëinde uygulanmamalıdır.
Aşaõıdaki i.V. formülasyonlar ile tirofiban arasında geëimsizlik bulunmamaktadır:
Atropin sülfat, dobutamin, dopamin, epinefrin HCl, furosemid, heparin, lidokain,
midazolam HCl, morfin sülfat, nitrogliserin, potasyum klorür, propranolol HCl Ve
famotidin enjeksiyonu.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
16Mikobiyolojik aëıdan, seyreltilmiş infuzyon solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Solüsyon
hemen kullanılmayacaksa saklama koşulları kullanıcının sorumluluõundadır ve seyreltme
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmış olması kaydlyla, normalde 2-8 oC'de
24 saatten uzun süre saklanmamalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
3O"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır.
Soõutmayınız / dondurrnaynlz' Işıktan korumak iëin flakonu dış kartonu iëerisinde
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
50 ml'lik Tip I cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur
Her bir kutu l adet flakon iëerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi"
ve ''Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik'' lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Demberk álaë San. Ve Tic. Ltd. âti.
Cumhuriyet Mah. Belediye Başkanlıõı Binası Éarşı iëiNo: 8-I /l0lâabanûzü/ÉANKIRI
Telefon : (0 376) 51 8 17 33Faks : (0 376) 51 8 l7 33
8. RUHSAT NUMARAST(LARD
20.02.2017-2017/68
9. iLK RUHSAT TARiHáIRUHSAT YENiLEME TARáHá
Ilk ruhsat tarihi: 20.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'tiN YENáLENME TARiIIi
!7