 
 
Çoğu enfeksiyonda  250 m g, günde iki kez 
Üriner sistem enfeksiyonlarında 125 m g, günde iki kez 
Hafif ve orta derece li alt solunum  yolları 
enfeksiyonlarında, örn. bronşit  250 m g, günde iki kez 
 KISA ÜRÜN  BİL GİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI  
Sefuroks® 500 mg f ilm k aplı tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:    
Her bir film kaplı tablet 500 mg  sefuroksime  eşdeğer 601,44 mg sefuroksim aksetil içerir .  
Yardımcı madde(ler): 
Metil parahidr oksibenzoat  0,14     mg  
Propil parah idroksibe nzoat  0,12     mg  
Kroskar melloz sodyum  105,75 mg  
Sodyum lauril sülfa t                  15,84   mg  
Sodyum niş asta glikolat             32,22   mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Film kaplı t ablet. 
Beyaz-kırık be yaz, oblon g, bikonve ks.   
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapöt ik endikasyonl ar 
SEFUROKS, d uyarlı mik roorganizmaların sebep olduğ u enfeksiyonların t edavisinde  
endikedir. Endika syonları aşağıdakileri içer ir: 
Üst solunum  yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis  media, sinüzit, 
tonsillit, f arenjit g ibi. 
Alt   solunum   yolu   enfeksiyonları:   Pnömoni, akut   bronşit   ve   kronik   bronşitin   akut 
alevlenmeleri ve pnömoni gibi. 
Genito-üriner sistem enfeksiyonları: Pyelonefr it, sistit ve  üretrit gibi. 
Deri ve y umuş ak doku e nfeksiyonları: Fronkül, pi yoderma, imp etigo gibi.  
Gonore : Akut ve  kompli ke olmayan gonokoka l üretrit ve servisit. 
 
Erken Lyme hastalığı tedavisinde  ve geç Lyme hastalığının önlenmesinde yetişkinle r ve 12 
yaş üzeri çocuklarda kullanılabilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklı ğı ve süresi: 
Olağan tedavi süre si 7 g ündür  (5-10 gün arası ).  
 
Yetişkinler de; 
 
 
1   
 
 
Daha ciddi alt solun um yolları enfeksiyonlarında 
veya pnömonid en kuşkul anıldığında 500 m g, günde iki kez 
Piyelonefritte 250 m g, günde iki kez 
Komplike  olmayan gonorede 1 gr, tek doz  
Yetişkinl erde ve 12 yaşından büyük çocuklarda 
Lyme hastalığında 20 gün boyunca günde 
iki kez 500 mg  
 
Ardışık t edavi 
Sefuroksim  aynı zamanda sefuroksim  sodyum tuzu (Sefuroksim  enjektabl) şeklinde  
parent eral uygulama için mevcuttur. Bu, parent eral tedaviden oral tedaviye geçişin  klinik 
olarak endike  olduğ u durumlarda sefuroksim  ile parent eral tedaviye oral (SEFUROKS ) 
tedavi ile devam olanağı sağlar.   
Parent eral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun  şidde ti ve hastanın klinik durumuna  göre 
belirlenir.   
Pnömoni:  48 - 72 saat boyunca günde  3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g 
sefuroksim  sodyum uygulamasını takiben 7 - 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla 
uygulanan 500 m g sefuroksim a ksetil tedavisi.   
Kronik bronşitin  akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde  3 veya 2 kez i.v. veya i.m. 
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim  sodyum uygulamasını takiben 5 - 10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg  sefuroksim a ksetil tedavisi.   
Çocuklarda; 
Çoğu enfeksiyonda  Günlük m aksimum 250  mg olmak üzere günde  
2 kez 125 mg  (2x 125 mg) 
Orta kulak iltihabı olan 2  yaş ve daha 
büyük çocuklarda veya daha şidde tli 
enfeksiyonlarda Günlük doz  maksim um 500 mg  olmak üzere 
günde  2 ke z 250 mg  (2x 250 ve ya 4 x 125) 
 
SEFUROKS  tabletler kırılarak ver ilmemelidir. Bu bakımd an tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda SEFUROKS  süspansiyon 
kullanılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
SEFUROKS  tabletler ağızdan alınır. 
Optima l absorpsiyon için SEFUROKS  tabletler yiyecekle  birlikte alınma lıdır.   
Özel po pülasyonl ara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  Sefuroksim  aksetilin güvenilirlik ve etkinliği böbre k yetmezliği olan 
hastalarda belirlenmemiştir.   
Sefuroksim  başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğ u gibi önemli 
derecede  böbre k yetmezliği olan hastalarda yavaş atılım ın kompa nse edilme si için 
sefuroksim  dozunun azaltılma sı önerilir. Sefuroksim  diyaliz ile etkin şekilde 
uzaklaştırılmaktadır. 
 
2   
 
  
Kreatinin Klerensi  T1/2  
(saat)  Önerilen Doz  
≥ 30 ml/dakika  1.4 – 2.4  
 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki kez  
standart doz 125 mg - 500 mg)  
10-29 ml/dakika  4.6 Her 24 saatt e bir verilen standart tek doz  
< 10 ml/dakika  16.8 Her 48 saatt e bir verilen standart tek doz  
Hemodiyalize giren 
hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart t ek doz 
verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur . 
 
Pediatrik  popülasyon:  SEFUROKS'un  3  aydan  küçük  çocuklarda  kull anımı  ile  
ilgili de neyim yoktur . Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez. 
 Geriyatr ik popülasyo n: Veri yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı bilin en 
hastalarda kont rendike dir. 
Sefalospor in antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilin en hastalarda kont rendike dir. 
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kul lanım  uyar ılar ve önlemler 
 
Penisilin  veya diğ er  beta-laktam  antibiyo tiklere  karşı  alerjik  reaksiyon  
geçirmiş hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme 
yapılmalıdır. Beta laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gelişebileceğinden penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 
kadarında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik 
olarak anlamlı düzeyde alerjik reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun 
bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, kortikosteroidler, pres ör aminler, hava 
yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi sefuroksim  aksetil kullanımı aşırı Candida  
çoğalmasına neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların 
(örneğin; enterekokl ar ve clostridium difficile) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin  
kesilme sini gerekti rebilir.  
 
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar 
hafif ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya daha sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundurulması 
önemlidir. Psödomembranöz kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif 
psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein 
takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin 
kullanılması gerekli olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya 
hastada karın krampları gözlenirse tedavi de rhal kesilmeli ve hasta daha detaylı 
incelenmelidir.  
3   
 
  
Lyme hastalığının SEFUROKS  ile tedavisini  takiben Jarisch-Herxheimer reaks iyonu 
görülmüştü r. Bu Lyme hastalığına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdof eri’ye 
SEFUROKS  'un bakterisid etkisinin  sonuc udur. Hastalara bu reaks iyonun sık  görülen 
ve genellikle  Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin  kendi kendini kısıtla yıcı 
bir sonuc u olduğ u anlatılma lıdır. 
 
Sefuroksim ile ilişkili pozitif bir Coomb  Testi gelişmesi kanın çapraz eşleştirilmesini 
etkileyebilir ( bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ).  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim 
aksetil kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
 
Ardışık  tedavide p arent eral tedaviden oral tedaviye  geçiş  zamanı  enfeksiyonun  şidde ti, 
hastanın klinik dur umu ve hastalık etkeni pa tojenlerin du yarlılığına bağlı olarak be lirlenir. 
Yetmiş iki saat içinde klinik iyileşme olmazsa parent eral tedaviye devam edilme lidir. 
Ardışık tedaviye başlamadan önce sefuroksim  sodyum (Sefuroksim  enjektabl) kullanım 
bilgilerine bakınız. 
 
SEFUROKS  metil parahidroksibe nzoat ve propil parahidr oksibe nzoat içerir, bu nedenle 
alerjik reaks iyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
 
SEFUROKS, her dozunda 0,78 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Mide  asidite sini azaltan ilaçlar SEFUROKS 'un açlık  durumunda ki biyoyararlanımını 
azaltabilir ve SEFUROKS 'un yemek sonra sı absorpsiyonunda ki artışı o rtadan kaldırabilir.   
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim  aksetil bağırsak florasını etkileyerek 
östrojen reabsor bsiyonunun azalmasına ve kombine  oral kontraseptiflerin etkinli ğinin 
azalmasına yol açabilir . 
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin pik konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır. Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye yol açabilir.  
 
Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya hekzokinaz metodlarının 
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini 
etkilemez.  
 
Sefalos porin grubu ilaçlar kırmızı kan hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve 
ilaca karşı gelişen antikorlarla reaksiyona girme eğilimi göstererek Coombs testinin pozitif 
sonuç vermesine ve  çok seyrek olarak da hemolitik anemiye yol açabilirler.  
 
 
4   
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bulunan kadınla r/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Kombine  oral kont raseptiflerin etkinliğinin a zalmasına yol açabilir . 
 
Gebelik dön emi 
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  Sefuroksim  aksetilin deneysel olarak kanıtlanmış  hiç bir teratojenik veya embriyo patik 
etkisi bulunm amakta ise de, bütün diğer ilaçlarda olduğ u gibi gebeliğin erken 
döne mlerinde dikka tli kulla nılma lıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
ya da sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilmelidir.   
Üreme yeten eği/Fertilite 
Veri yoktur .   
4.7. Ar aç ve makine  kulla nımı üzerind eki etkiler 
SEFUROKS b aş dönm esine yol açabil eceğinden hastalar araç v eya makine kullanırken 
dikka tli olma ları konus unda uyarılmalıdır. 
 
4.8.İste nmeyen etkiler  
Sefuroksim a ksetilin yan etkiler i genellikle  hafif ve geçici özellikte dir. 
 
En yaygın istenmeyen etkiler Candida çoğalması, eozinofili, baş ağrısı, baş dönmesi, 
gastrointestinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır . 
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık  kategorileri tahminidir , plasebo kontrollü çalışma larda 
da olduğ u gibi birçok reaks iyonda insid ansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin 
plasebo kont rollü çalışmalardan sağlanan veriler) bulunm amaktadır. Ayrıca sefuroksim  
aksetile bağlı yan etkiler in insid ansları, endika syona göre değişebilme ktedir.   
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkiler in sıklıkl arının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışma lardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında  kalan istenmeyen 
etkiler in sıklıkl arı (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonra sı deneyimler den yola 
çıkarak be lirlenmiştir ve rapor edilme  oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü 
çalışma  verileri me vcut değildir. İnsida nslar klinik çalışma  verilerinden hesaplanmıştır 
ve bunlar ilaç ile ilişkili v erilere dayanmaktadır.   
Sıklıklar , çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ve  <1/10) , yaygın olm ayan (≥1/1.000 ve  
<1/100) , seyrek  (≥1/10.0 00 ve < 1/1.000) , çok  s eyrek  (< 1/10.000)  ve  bilinm iyor (eldeki 
verilerden tahmin e dilemiyor) şeklinde  tanımlanmıştır.   
Enfeksiyon ve  Enfestasyonlar  
Yaygın:  C andida  çoğalması 
Bilinmiyor: Clostridium difficile çoğalması  
 
5   
 
Kan ve  lenfatik sistem bozuklukla rı 
Yaygın: Eozinofili 
Yaygın olm ayan:Pozitif Coomb’ s testi, trombositope ni, lökope ni(bazen şiddetli)  
Bilinmiyor : Hemolitik a nemi 
 
Sefalospor in grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve 
ilaca yönelmiş antikor larla etkileşmeye eğilimlidir ; böylece pozitif Coomb’ s testi 
(kanın çapraz etkileşmesini etkileyebilir) ve çok na diren hemolitik anemi oluştu rabilirler.   
Bağışık lık sis temi bozuklu kları 
Bilinmiyor : İlaç ateşi, serum ha stalığı, anafilaksi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu    
Sinir  sistemi bozuklu kları 
Yaygın:   Baş ağrısı, baş dönm esi   
Gastrointestinal bo zukluklar  
Yaygın:  D iyare, bul antı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar 
Yaygın olm ayan:  K usma  
Bilinmiyor : Psödom embranöz kolit  (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler)  
 
Karaciğer ve safra kesesi bo zuklukları 
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 
Bilinmiyor : Sarılık (ağırlıklı ol arak kol estatik), hepatit   
Deri ve  derial tı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
Bilinmiyor :  Ürtiker, kaşıntı,  Eritem  multif orme,  Stevens-Johnson  sendromu,  toksik  
epider mal  nekroliz (ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem   
 
Bkz. Bağışıklık siste mi bozuklukl arı    
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genel likle geri 
dönüşümlüdür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9.D oz aşımı ve tedavisi  
Sefalospor inler aşırı dozda serebra l irritasyon sonuc u ensefalopati, konvüls iyon ve 
komaya  neden olabilirler. Sefuroksimin s erum düz eyleri hemodi yalizle ya da periton 
diyalizi ile düşür ülebilir.   
5. FARMA KOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodin amik özellikler 
6   
 
Farmakoterapötik g rup: İkinci kuş ak sefalospor inler 
ATC kodu:  J01D C02   
Etki m ekanizması 
Sefuroksim  aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin  oral ön ilacıdı r. 
Sefuroksim, b akteriyel beta-laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonu ç 
olarak ampisil in veya amoksisiline  dirençli suşların pek çoğuna etkilidi r. Sefuroksim 
önemli hedef proteinlere bağlanarak ba kterilerde hücre duvar ı sentezini ö nleyerek 
bakterisit e tki gösterir. 
Farmakodinamik e tkiler  
Edinilmiş direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve belirli türlerde çok yüksek 
olabilir. Başta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir bir durumdur.  
  
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılığı  
 Sefuroksim aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş olduğu yerler (*) işareti ile belirtilmiştir.  
 
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*  
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı)  Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae*; ampisilin dirençli suşlar dahil  
Haemophilus parainfluenzae*  Moraxella catarrhalis*  
Neisseria g onorrhoea*; penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus türleri  Propionibacterium türleri  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Gram Negatif Aeroblar:  
Citrobacter türleri; C. freundii hariç  
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Cloacae hariç  
Escherichia coli*  
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae dahil*  Proteus mirabilis  Proteus türleri; P. penneri ve P. vulgaris hariç  
Providencia türleri  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium türleri; C. difficile hariç  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides türleri; B. fragilis hariç  
Fusobacterium türleri  
7   
 
Doğal dirençli organizmala r  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faecium hariç  
Listeria monocytogenes  
Gram Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter türleri  
Citrobacter freundii  Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dahil  Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
5.2 Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim : 
Sefuroksim  aksetil oral yoldan alınma yı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur 
ve intestinal mukoz ada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi  kan 
dolaşımına bı rakır. Sefuroksim aksetil süsp ansiyonun a bsorpsiyonu yiyecekle artar. 
Yemeklerden hemen son ra alındığında absorbsiyonu optimumdur . 
Sefuroksim  aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2-3 saat sonra 
ulaşılan dor uk plazma düzey leri 125 mg’lık doz için 2,1 m g/l, 250 mg’lık doz için 4.4 
4,14 mg/l, 500 m g’lık doz için 7,0 mg/l ve  1 g’lık doz için 13.,6 mg/l olarak 
saptanmıştır . Sefuroksim süsp ansiyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup,  
doruk serum seviyeleri daha düşüktür  ve sistemik biyoyararlanımı azalmıştır (% 4 - 17 
daha az). 
 
Dağılım: 
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 - 50 arasında  değişir.  
 
Biyotransformasyon: 
Sefuroksim m etabolize olmaz. 
 
Elimin asyon: 
Serum yarılanma ömrü 1 - 1,5 s aattir . 
Sefuroksim  glomerular filtrasyon ve tubül er sekresyon ile elimine  edilir. Probenesid ile 
birlikte verilmesi doruk kons antrasyonu, -serum kons antrasyonu-zaman eğrisi altında  
kalan alanı % 50 oranında arttırır .   
8   
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği açısından bir fark 
gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  
Günde 1 g’lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip 
yaşlı hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış olması daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu 
olarak ayarlanmalıdır (bkz., bölüm 4.2).  
 
Pediatrik  
Daha büyük bebeklerde (>3 yaşında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokinetiği 
yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aks etil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi 
mevcut değildir.   
Renal bozukluk  
Renal bozukluğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle  olduğu gibi 
renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 mL/dakika) sefuroksim 
dozunun daha yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltılması ö nerilmektedir (bkz. bölüm 
4.2). Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepat ik bozukluk  
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca 
böbreklerden elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu varlığının sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (y ani, %T 
>MIK) doz uygulama aralığı yüzdesi (%T) olduğu gösterilmiştir.   
5.3. K linik ön cesi güvenlilik v erileri 
Hayvan toksisite  çalışma ları sefuroksim  aksetilin anlamlı bir  bulgu olmaksızın düşük  
oksisit esi olduğunu g östermiştir .  
 
6.FARMASÖTİK  BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi  
Mikrokristalin selüloz 
Kroskar melloz sodyum 
Kolloid al anhidr us silika 
Sodyum lauril sülfa t 
Magnezyum st earat 
Sodyum nişasta glikolat  
Hidroksipr opil metil selüloz 
Propilen glikol 
Metil parahidr oksibenzoat 
9   
 
Propil parahidr oksibenzoat 
Opaspray Beyaz M- 1- 7120* 
* içeriği;  
- Titanyum dioksit (E171)  
- IMS 74  
- HPMC  
- Sodyum benzoat  
- Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Veri yoktur .   
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel uyar ılar 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve içeriği 
SEFUROKS,  10, 14 ve  20 tabletlik bliste r ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılma mış ü rünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi A tıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
6. RUHS AT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve  Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Osb M ahallesi YTÜ İkitelli Te knopar k Sk.  
YTÜ Teknopar k Apt. N o: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/ 34 
Faks: (0212)  429 03 32 
 
7. RUHS AT NO 
2019/ 372 
 
8. İLK RUHS AT TA RİHİ/RUHS AT YENİLEM E TARİHİ   
İlk ruhsat t arihi: 31.07.2019 
 Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
9. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
1
  