   
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TYPHIM Vi, 0.5 mL IM/SC enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır enjektör.  
Polisakkarit Tifo a şısı 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin maddeler: 
Aşının 0.5 mL’lik bir dozu a şağıdaki etkin maddeyi içerir: 
Salmonella typhi  (Ty2 su şu) polisakkaritleri..................................... ................... 25 mikrogram 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Fenol……………………………………  ≤ 1.250 mg 
Sodyum klorür…………………………… . 4.150 mg 
Disodyum fosfat dihidrat…………….….... 0.065 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat…… …... 0.023 mg 
 
Yardımcı maddelerin tüm listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.        FARMASÖT İK FORM 
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyonluk çözelti. 
TYPHIM Vi, steril, berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TYPHIM Vi yeti şkinlerde ve 2 ya şından büyük çocuklarda tifoya kar şı koruma için endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji: 
Yeti şkinler ve iki ya şından büyük çocuklara  : 0,5 mL’lik tek doz. 
Aşının tek enjeksiyonu koruma sa ğlar. 
 
    
 
 2 Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
TYPHIM Vi tek doz olarak uygulanmalıdır. Hastalı ğa maruz kalma riskinin sürmesi halinde 
yeniden a şılanma her 3 yılda bir gerçekle ştirilmelidir. 
Aşılama takvimi çocuklar ve yeti şkinler için aynıdır. 
 
Uygulama şekli: 
TYPHIM Vi intramüsküler veya subkutan yolla enjekte edilmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
TYPHIM Vi’nin böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirli ği ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. Bu bakımdan a şının bu tip hastalarda kullanımında tedbirli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
TYPHIM Vi yetersiz antikor yanıtı sebebiyle 2 ya şından küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Tüm ya ş grupları için dozaj ve uygulama şekli aynıdır. 
 
Di ğer: 
Ba ğışıklık yanıtı zayıflamı ş ki şilerde (hastalık veya tedavi nedeniyle) beklenen ba ğışıklık 
yanıtı elde edilemeyebilir. E ğer mümkünse, ba ğışıklık baskılayıcı herhangi bir tedavinin 
tamamlanmasına veya hastalı ğın iyile şmesine kadar a şılanmanın ertelenmesi dü şünülmelidir.   
TYPHIM Vi, HIV ile enfekte ki şilerin ba ğışıklanmasında güvenle uygulanabilir. Ancak CD4 
hücre sayısı 200’den dü şük olan ki şilerde a şının etkinli ği ciddi derece azalmaktadır.  
 
4.3  . Kontrendikasyonlar 
TYPHIM Vi’nin bile şenlerinden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılık.  
 
Ate şli bir hastalık, akut ya da ilerleyen kronik bir hastalık var sa a şılama ertelenmeli, doktora 
danı şılmadan a şı uygulanmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravasküler yoldan enjekte etmeyiniz. İğnenin bir kan damarına girmedi ğinden emin 
olunuz.  
Bu a şı, Salmonella typhi enfeksiyonu riskine kar şı korur ancak Salmonella paratyphi A veya 
B enfeksiyonları riskine kar şı koruma sa ğlamaz.    
 
 3 Yetersiz antikor yanıtı riski bulunması nedeniyle bu a şı 2 ya şından küçük çocuklar için endike 
de ğildir.  
Ate ş, akut hastalık veya ilerleyen kronik hastalık durumunda a şılama ertelenmelidir. 
 
TYPHIM Vi’nin 0,5 mL’lik 1 dozunda 23 mg’dan daha az sodyum (sodyum klorür,  disodyum 
hidrojen fosfat (susuz))  ve 39 mg’dan daha az potasyum (potasyum klorür, potasyum 
dihidrojen fosfat) içerir. Sodyum ve potasyum miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez.  
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer a şılarla birlikte kullanım: TYPHIM Vi di ğer aşılarla birlikte ( Hepatit A, Sarı humma, 
Difteri, Tetanoz, Çocuk Felci, Kuduz, Menenjit A+C ve Hepa tit B)  aynı zamanda 
uygulanabilir. A şılar ayrı enjektörler kullanmak suretiyle, farklı enjeksiyon bölg elerine 
uygulanmalıdır.   
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanım: Ba ğışıklık sistemini baskılayıcı tedavi, beklenen ba ğışıklık 
yanıtının elde edilmemesine neden olabilir. E ğer mümkünse ba ğışıklık sistemini baskılayıcı 
tedavinin tamamlanmasına dek a şılamanın ertelenmesi dü şünülmelidir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonel/fetal geli şim /ve veya 
/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonel/fetal geli şim /ve veya 
/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  TYPHIM Vi ger ekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
Ancak hastalı ğın ciddiyeti ve tifoya maruz kalma riskinin yüksek oldu ğu durumlarda gebelik 
TYPHIM Vi aşısının uygulanmaması için bir sebep olu şturmaz.   
 
Laktasyon dönemi  
Typhim Vi’nin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Typhim Vi’nin süt 
ile atılımı hayvanlar üzerinde arastırılmamıstır. Emzirm enin durdurulup durdurulmayaca ğına 
ya da Typhim Vi tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kacınılıp 
kacınılmayaca ğına iliskin karar verilirken, emzirmenin cocuk acısından fay dası ve Typhim Vi 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.     
 
 4  
Üreme yetene ği / Fertilite 
 
TYPHIM Vi’nin üreme yetene ğini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TYPHIM Vi’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki yaratması olası de ğildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
TYPHIM Vi ile a şılanma sonrasında bildirilen istenmeyen reaksiyonlar genelde haf if ve kısa 
sürelidir.  
Gözlemlenen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bireysel bildirimler d e dahil. 
 
Genel hastalıklar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler 
Lokal reaksiyonlar:  
Yaygın: Ağrı, ödem, kızarıklık 
Sistemik reaksiyonlar :  
Seyrek: Ate ş, halsizlik, malazi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Sefalalji 
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları 
Seyrek: Artralji, miyalji  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Bulantı, abdominal a ğrı 
 
Deri ve derin ciltaltı doku bozuklukları 
Çok seyrek: Ka şıntı, cilt döküntüsü, ürtiker 
 
İzole vakalarda : Serum hastalı ğı ve anafilaktik reaksiyonlar. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Uygulanabilir de ğildir.    
 
 5  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu : Anti-tifo a şısı  
ATC Kodu: J07AP03 
Etki mekanizması: 
Bu a şı, Salmonella typhi  organizmasının safla ştırılmı ş Vi kapsüler polisakkaritlerinden 
hazırlanmaktadır. Ba ğışıklık, enjeksiyonu izleyen 15 gün ila 3 hafta arasında ortaya 
çıkmaktadır. Elde edilen koruma ise en az 3 yıl sürmektedi r.    
Yüksek endemi bölgelerinde yürütülen çalı şmalar sırasında bir a şı enjeksiyonu sonrasında 
Nepal’de %77’lik ve Güney Afrika’da %55’lik sero-koruma oranları (ti fo için) 
gözlemlenmi ştir. Sanayile şmi ş ülkelerde ise verilen tek bir enjeksiyon sonrasında 
aşılananların %90’ından fazlasında serokonversiyon gözlemlenmi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Geçerli de ğildir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
• Fenol 
• Aşağıdaki maddeleri içeren tampon çözeltisi  
• Sodyum klorür 
• Disodyum fosfat dihidrat 
• Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 
• Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçimlilik ara ştırmaları bulunmadı ğından TYPHIM Vi herhangi bir a şı veya di ğer tıbbi 
ürünler ile karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 aydır.    
 
 6 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Buzdolabında saklayınız (2 oC - 8 °C arasında). Işıktan korumak üzere enjektörü dı ş kutusunun 
içinde muhafaza ediniz. A şı dondurulmamalıdır. A şı donmu ş ise çözüp kullanmayınız.   
Bu a şı renklenmi şse veya partiküller içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Piston tıpalı (klorobromobütil) kullanıma hazır enjektörde (tip I cam)  0,5 mL çözelti – 1’lik 
ve 20’lik kutuda. 
Söz konusu ürün toplu a şılamalarda kullanıldı ğından piyasada bulunmamaktadır. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kullanıma hazır enjektör tek kullanım içindir ve birden fazl a a şılama için kullanılmamalıdır. 
Aşı tedarik edildi ği şekliyle kullanılmalıdır; seyreltme veya hazırlama gerekme z.  A şının 
önerilen tam dozu kullanılmalıdır. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi Pasteur A şı Tic. A. Ş. 
Büyükdere cad. No: 193 Kat: 3 
Levent 34394  Şişli / İstanbul,Türkiye 
Tel: 0 212 339 10 11 
Faks: 0 212 339 13 80 
 
8.  RUHSAT NUMARASI: 26 
 
9.         İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.       KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:14/10/2010 