  1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİBACEN 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 10 mg benazepril hidrok lorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Hidrojenize kastor yağı  8 mg  
Laktoz monohidrat   132 mg  (Sığır sütünden elde edilmiştir ) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Sarı renkte, ortadan çentikli film kaplı tabletler (divitab) . 
Tablette bulunan çentik, tabletin eşit dozlara bölünmesini sağlar.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Tera pötik endikasyonlar  
Tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak h ipertansiyon tedavisi  (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
 
Hipertansiyon  
Tiyazid grubu  diüretik kullanmayan hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu g ünde 10 mg’ dır. 
Doz günde 20 mg’ a çıkarılabilir. Dozaj kan basıncı cevabına göre, genellikle 1 -2 hafta 
aralıklarla, ayarlanmalıdır. Bazı hastalarda doz aralığının sonuna doğru antihipertansif etki 
azalabilir. Böyle hastalarda total günlük doz iki eşit doza bölünmelidir. Hipertansif hasta larda 
CİBACEN ’in tavsiye edilen günlük maksimum dozu, tek doz vey a iki doz halinde verilen 40 
mg’dır. 
 
Eğer tek başına CİBACEN  kan basıncında yeterli düşüş sağlayamazsa  tedaviye  diğer bir 
antihipertansif, örneğin bir tiyazid  grubu  diüretik veya bir kalsiyu m kanal  antagonisti, 
başlangıçta düşük dozda olmak üzere, eklenebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Daha önce 
diüretik ile tedavi olması halinde CİBACEN  ile tedavi başlamadan  2-3 gün önce diüretik 
kesilmeli ve gerekirse daha sonra verilmelidir. Diüret iğin kesilmesi mümkün değilse, aşırı 
hipotansiyondan kaçınmak için CİBACEN ’in başlangıç dozu azalt ılmalıdır (10 mg yerine 5 
mg) ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kreatinin klerensi  30 mL/dk olan hastalarda CİBACEN’in genel dozu önerilmektedir.  
 
  2/17 Kreatinin klerensi < 30 mL/dk olan hipertansif hastalarda:  
Başlangıç dozu  5 mg’dır. Dozaj günlük 10 mg’a artırılabilir. Kan basıncında daha fazla azalma 
için ti yazid grubu  olmayan bir diüretik veya bir diğer antihipertansif ilaç eklenmelidir.  
 
Benazeprilin ani kesil mesi nin kan basıncında ani yükselmelere neden olması beklenmez  (bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 
Kalp yetmezliği olan hipertansif hastalar:  
Düşük bir başlangıç dozu (yani 5 mg) önerilir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
CİBACEN, 10 mg tablet formunda bulunmaktadır ve tablette bulunan çentik, tabletin iki eşit 
doza bölünmesini sağlar. Bu sebeple uygulanabilecek en düşük doz 5 mg’dır.  
 
Uygulama şekli  
Oral kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hipertansiyon hastalarında, kreatinin klerensi  30 mL /dk olan hastalar için de mutat doz 
tavsiye ed ilir. Kreatinin klerensi < 30 mL /dk olan hastalarda başlangıç dozu günde 5 mg’dır. 
Gerektiğinde bu doz günde 10 mg’a kadar çıkartılabilir. Kan basıncını dah a fazla düşürmek için 
tiyazid grubu  olmayan bir diüretik veya bir diğer antihipertansif ilaç ilave edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi olanlar dahil karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda başlangıç dozu günde 5 mg’dır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CİBACEN ’in çocuklarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Hipertansiyondaki başlangıç dozu genellikle günde tek doz olarak 5 mg olup; 10 mg’a kadar 
artırılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Benazeprile veya CİBACEN ’in içerdiği herhangi bir yardımcı maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlılık.  
• Başka bir anjiotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörüne veya diğer sülfonamid 
türevlerine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlar.  
• Daha önce ADE inhibitörü ile tedavi sonucu anjioödem hikayes i olanlar.  
• Gebelikte kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.6).  
• CİBACEN’in sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanımı. Sakubitril/valsartan 
tedavisinin son dozunu aldıktan sonra en az 36 saat geçmeden CİBACEN uygulamasına 
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). Aynı şekilde CİBACEN tedavisinin son dozunu 
aldıktan sonraki 36 saat içerisinde sakubitril/valsartan tedavisine başlanmamalıdır.  
  3/17 • CİBACEN ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 m L/dk/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar : 
Anafilaktoid ve ilişkili reaksiyonlar  
Muhtemelen AD E inhibitörlerinin endojen eikosanoidlerin ve polipeptidlerin  (bradikininler  de 
dahil)  metabolizmasını etkilemelerinden dolayı ADE  inhibitörlerini ( benazepril  dahil) alan 
hastalarda, bazıları ciddi olan,  çeşitli advers reaksiyonlar görülebilir.  
 
Anjiyoödem  
Benazepril  dahil, ADE  inhitibörleriyle tedavi edilen hastalarda yüz, dudaklar, dil, glotis ve 
larinkste anjioödem bildirilmiştir. Bazı vakalarda semptomlar tedavi başlangıcından 2 yıl 
sonrasına kadar gözlenmiştir. Anjiyoödem durumunda CİBACEN  kullanımı derhal 
durdurularak belirti ve semptomlarda tamamen ve sürekli bir düzelme oluncaya kada r hastaya 
uygun tedavi yapılmalı ve hasta takip edilmelidir. Şişme sadece yüz ve dudaklarda olduğunda, 
genellikle kendiliğinden veya antihistaminik tedavisi ile geçmektedir  ancak, l arinks ödemi ile 
birlikte anjioödem öldürücü olabilir. Dil, glotis veya  larinksin de ödeme katılması halinde 
uygun tedavi yani subkütan adrenalin 1:1.000 çözeltisi (1:1 .000 lik çözeltiden 0 ,3-0,5 mL) 
derhal uygulanmalı ve/veya hava yolunun açık kalmasını sağlayac ak önlemler alınmalıdır.  
 
ADE inhibitörleri ile tedavide anjioödem görülme sıklığının Afrika kökenli siyah ırktan olan 
hastalarda siyah ırktan olmayanlara göre daha yüksek olduğu bildirilmiştir.  
 
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kulla nımı, anjiyoödem riskindeki artış 
nedeniyle kontrendikedir. CİBACEN tedavisinin son dozunu aldıktan sonra en az 36 saat 
geçmeden sakubitril/valsartan ile tedaviye başlanmamalıdır. Sakubitril/valsartan tedavisinin 
son dozunu aldıktan sonra en az 36 saat geç meden CİBACEN ile tedaviye başlanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Rasekadotril, rapamisinin mekanistik hedefi (mTOR) inhibitörleri (örneğin; sirolimus, 
everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte ADE inhibitörlerinin kullanılması, 
anjiyoödem riskinin artmasına neden olabilmektedir (örneğin; solunum yetmezliği ile birlikte 
veya olmadan solunum yollarının veya dilin şişmesi) (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Halihazırda bir ADE inhibitörü almakta olan hastaya rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örneğin; 
sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin başlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Duyarsızlaştırma sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
ADE inhibitörü alırken Hymenoptera zehiri  ile duyarsızlaştırma tedavisi uygulanan iki hastada 
hayatı tehdit edici a nafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Aynı hastalarda ADE  inhibitörleri 
geçici olarak kesildiğinde bu reaksiyonlar önlenmiş, fakat yanlışlıkla yeniden kullanıldıklarında 
tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
  4/17 Membrana temas sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
ADE  inhibitörleri alırken yüksek akış membranları ile diyaliz uygulanan hastalarda anafilaktoid 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktoid reaksiyonlar dekstran sülfat absorpsiyonu ile düşük 
yoğunluklu lipoprotein aferezi uygulanan hastalarda da bildirilmiştir . 
 
Semptomatik hipotansiyon  
Diğer ADE  inhibitörleriyle olduğu gibi CİBACEN  ile de  nadiren , özellikle uzun süreli diüretik 
tedavisi, tuz kısıtlayıcı diyet, diyaliz, diyare veya kusma sonucunda tipik olarak hacim veya tuz 
eksikliği olan hastalarda, semptomat ik hipotansiyon gözlenmiştir. CİBACEN  ile tedaviye 
başlamadan önce hacim ve/veya tuz eksikliği düzeltilmelidir. CİBACEN  ile tedavi sırasında 
hipotansiyon gelişecek olursa  hasta yatar vaziyete getiril meli ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik uygulanmalı dır. Kan basıncı ve hacmi normale döndükten sonra CİBACEN  ile 
tedaviye devam edilebilir.  
 
Şiddetli konjestif kalp yetmezliği hastalarında ADE  inhibitörü ile tedavi aşırı hipotansiyona 
neden olabilir ki bu oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut  renal yetmezlik ile 
ilişkili olabilir. Böyle hastalarda tedavi yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve hastalar 
tedavinin ilk iki haftasında ve CİBACEN  veya diüretik  dozu artırıldığında yakından 
izlenmelidir.  
 
Agranülositoz, nötropeni  
Bir ADE  inhibitö rü olan kaptoprilin agranülositoz ve kemik iliği depresyonuna neden olduğu 
gösterilmiştir; böyle etkiler sistemik eritematöz lupus veya skleroderma gibi bir kollajen 
vasküler hastalığı da olan böbrek yetmezliği bulunan hastalarda daha sık olarak bildirilmi ştir. 
Benazeprilin benzer sıklıkta agranülositoza neden olup olmadığını gösteren yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Kol lagen vasküler hastalığı olan hastalarda, özellikle renal fonksiyon 
yetmezliğinin eşlik etmesi durumunda lökosit sayısının izlenmesi düşünülm elidir.  
 
Hepatit ve karaciğer yetmezliği  
ADE  inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda çoğu kolestatik hepatit olmak üzere, bazıları 
öldürücü, akut karaciğer yetmezliği nadiren bildirilmiştir. Mekanizma bilinmemektedir. ADE  
inhibitörleri alırken hepatit gelişen veya karaciğer enzimlerinde belirgin yükselme olan hastalar 
ADE  inhibitörlerini kesmeli ve yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdırlar.  
 
Gebelik  
Gebelik süresince ADE inhibitörleri ile tedavi başlatılmamalıdır. ADE inhibitör tedavisinin 
sürdürülmesi zorunlu olduğu düşünülmedikçe, gebelik planlayan hastalar için ADE 
inhibitörleri yerine gebelikte kullanımı güvenli olduğu belirlenmiş alternatif antihipertansif 
tedaviler kullanılmalıdır.  Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörleri ile teda vi derhal 
durdurulmalı ve uygun görülürse alter natif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Fötal/neonatal morbidite ve mortalite  
ADE inhibitörleri, gebe kadınlara verildiğinde fötal ve neonatal morbidite ve ölüme sebep 
olabilir. Dünya literatürü nde çok sayıda vaka bildirilmiştir. Gebelik fark edildiğinde ADE 
inhibitörleri olabildiğince çabuk kesilmelidir . 
  5/17  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut 
böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II r eseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık t akip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Önlemler : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Duyarlı hastalarda böbrek fonksiyon  değişiklikler i görülebilir.  Böbrek fo nksiyonu renin -
anjiotensin -aldosteron sistemine  bağımlı olan  şiddetli konjestif kalp yetmezliği hastalarında  
benazepril dahil  ADE  inhibitörleri ile tedavi , oligüri ve/veya ilerley ici azotemi ve nadiren akut 
renal yetmezlik ile ilişkili olabilir. Bir veya her iki böbrek arterinde stenozu olan hipertansif 
hastalar ile yapılan küçük bir çalışmada, CİBACEN  ile tedavi kan üre azotunda  (BUN)  ve 
serum kreatinin düzeyinde artışlarla ilişkili bulunmuş; bu  artışlar CİBACEN  veya diüretik 
tedavisinin veya her ikisinin birden kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur. Bu gibi  hastalar ADE  
inhibitörleri ile tedavi edilirlerse, tedavinin ilk haftalarında böbrek fonksiyonunun izlenmesi 
gerekir.  
 
Benazepril kullanan ve d aha önce belirgin herhangi  bir renal vasküler hastalığı olmayan bazı 
hipertansif hastalarda, özellikle CİBACEN  bir diüretik ile verildiğinde, kan üre azotu (BUN) 
ve serum kreatinin düzeylerinde genellikle küçük ölçekte ve geçici yükselmeler görülmüştür. 
Önceden mevcut böbrek yetmezliği olan hastalarda bu durumun ortaya çıkması daha olasıdır. 
Bu tür hastalarda CİBACEN  dozunun azaltılma sı ve/veya diüretiğin kesilmesi gerekebilir. 
Hipertansif hastaların değerlendirilmesi sırasında böbrek fonksiyonu da her zama n 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Öksürük  
ADE  inhibitörleri ile tedavide, muhtemelen endojen bradikinin parçalanmasının inhibisyonuna 
bağlı olarak, kuru, inatçı öksürük bildirilmiştir. Bu öksürük genellikle tedavinin kesilmesiyle 
geçer. Öksürüğün ayırt edici  teşhisinde, ADE  inhibitörünün neden olduğu öksürük dikkate 
alınmalıdır.  
 
Cerrahi/Anestezi  
Hastanın bir ADE  inhibitörü aldığı cerrahi girişim öncesi anesteziste bildirilmelidir. 
Hipotansiyona neden olan ilaçlarla anestezi esnasında ADE  inhibitörleri, dengeleyici renin 
salınmasına sekonder olarak anjiotensin II’nin oluşumunu durdurabilirler. Bu mekanizmaya 
bağlı hipotansiyon sıvı replasmanı ile düzeltilebilir . 
  6/17  
Hiperkalemi  
ADE  inhibitörleriyle tedavi esnasında nadiren serum potasyum düzeyleri yükselebilir. Klinik 
çalışmalarda, hipertansiyonlu hastalarda hiperkalemi nedeniyle CİBACEN  kullanımına son 
verildiği  bildirilmemiştir. Hiperkalemi oluşması içi n risk faktörleri böbrek yetmezliği, diabetes 
mellitus ve aynı zamanda hipokal emi için ilaç kullanılmasıdır  (bkz. B ölüm 4.5) . İlerleyici 
kronik böbrek hastalığı olan hastaları içeren bir çalışmada bazı hastalarda hiperkalemi 
nedeniyle tedavi kesilmiştir. İlerleyici kronik böbrek hastalığı olan hastalarda serum potasyumu 
izlenmelidir.  
 
Aldosteron salınımını inhibe ettikleri için ADE inhibitörleri hiperkalemiye neden 
olabilmektedir. Etki, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda genellikle anlamlı değildir. 
Bununla birlikte, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve/veya potasyum takv iyesi (tuz 
ikameleri dahil), potasyum tutucu diüretikler, trimetoprim veya trimetoprim/sulfametoksazol 
olarak da bilinen ko -trimoksazol ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiotensin reseptör 
blokerleri alan hastalarda hiperkalemi meydana gelebilm ektedir. Potasyum tutucu diüretikler 
ve anjiyotensin reseptör blokerleri, ADE inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve 
serum potasyum ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Aortik veya mitral kapak  stenoz  
Aortik veya mitral  kapak  stenozu olan hastalarda diğer tüm vazodilatörlerle tedavide olduğu 
gibi CİBACEN  ile tedavide de çok dikkatli olmalıdır.  
 
Galaktoz intoleransı  
Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği  veya glukoz -galak toz 
malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu ila cı kullanmamaları gerekir.  
 
İçerdiği hidrojenize kastor yağı mide bulantısı na ve ishale sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diüretik kullanan hastalarda veya sıvı kaybı olmuş hastalarda, bir ADE  inhibitörü ile tedaviye 
başlandıktan sonra, kan basıncında aşırı bir düşme nadiren görülebilir. Böyle hastalarda 
CİBACEN  ile tedaviye başlamadan  en az 2-3 gün önce diüretik tedavisini k esmek suretiyle, bu 
hipotansif etki ihtimali en aza indirilebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
 
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içerisinde kalmasına rağmen, CİBACEN ile tedavi 
edilen bazı hastalarda hiperkalemi oluşabilmektedir. Potasyum tutucu diür etikler (örneğin; 
spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz 
ikameleri serum potasyumunda önemli artışlara neden olabilmektedir. Ayrıca, trimetoprim , 
amilorid e benzer şekilde  bir potasyum tutucu diüretik şeklinde davrandığı  için trimetoprim ve 
kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol gibi) gibi serum potasyumunu artıran başka 
maddelerle birlikte CİBACEN uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle, 
CİBACEN'in yukarıda belirtilen ilaçlar ile kombin asyonu tavsiye edilmemektedir. Eş zamanlı 
kullanım endike ise, dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve serum potasyumu sık sık izlenmelidir.  
 
  7/17 ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanılması, anjiyoödem riskini 
arttırdığından kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). CİBACEN tedavisinin son dozu 
alındıktan sonra en az 36 saat geçmeden sakubitril/valsartan uygulamasına başlanmamalıdır. 
Sakubitril/valsartan tedavisinin son dozundan itibaren 36 saat geçmeden CİBACEN tedavisine 
başlanmamalıdır (bk z. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örneğin; sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve 
vildagliptin ile birlikte ADE inhibitörlerinin kullanılması, anjiyoödem riskini arttırabilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lityum ile tedavi sırasında ADE  inhibitör ü alan hastalarda serum lityum düzeylerinin 
yükseldiği ve lityum toksisitesine ait semptomların görüldüğü bildirilmiştir . CİBACEN  ile 
lityum birlikte dikkatle verilmelidir,  serum lityum düzeylerinin sık sık izlenmesi tavsiye edilir. 
Bir diüretik d e kullanılırsa lityumun toksisite riski artabilir.  
 
ADE inhibitörlerinin hipotansif etkisinin asetilsalisilik asit  dahil NSAİİ’ler ile birlikte 
uygulandığında azalabileceği gösterilmiştir.  Kontrollü bir klinik çalışmada , indometazin , 
CİBACEN’in antihiperta nsif etkisi ni değiştirmemiştir . 
 
ADE inhibitörleri , non-steroid anti -inflamatuvar ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
antihipertansif etkisi zayıflayabilir. ADE inhibitörlerinin NSAİ ilaçlarla birlikte kullanımı, olası 
akut böbrek yetmezliği ve özellikle önceden mevcut böbrek yetmezliği olan hastaların serum 
potasyum düzeylerinde artış da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonunun kötüleşmesine yol 
açabilir. Kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastaların yeterince sıvı 
alması s ağlanmalı ve eş zamanlı tedaviye başlanıldığında böbrek fonksiyonunun izlenmesi 
gerekir.  
 
Nadir vakalarda, insülin veya oral antidiyabetiklerle birlikte bir ADE inhibitörü ( CİBACEN  
dahil) alan diyabetik hastalarda hipoglisemi gelişebilir. Dolayısıyla böyle hastalar olası 
hipoglisemi gelişimi yönünden uyarılmalıdır ve gerekli şekilde izlenmelidir. İnsülin ve oral 
antidiyabetik ajanların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Enjektabl altın tedavisi (sodyum aurotiyomalat) ile birlikte ADE inhibit örü tedavisi gören 
hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (belirtiler: yüz kızarması, bulantı, kusma ve 
hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
Benazeprilin farmakokinetiği hidroklorotiazid, furosemide, klortalidone, digoksin, propranolol, 
atenolol, nifedipin, a mlodipin, naproksen, asetilsalisilik asit ve simeditin ilaçlar ından 
etkilenmez.  Yukarıda sayılan ilaçların farmakokinetikleri digoksin hariç olmak üzere (olası 
yüksek plazma düzeyleri meydana gelmesi), benazepril kullanıldığında etkilenmezler 
(simetidin ki netiği çalışılmamıştır ). 
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla dual blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
  8/17 böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Siklosporin ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı sırasın da hiperkalemi oluşabilmektedir. 
Serum potasyumun izlenmesi önerilmektedir.  
 
Heparin ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı sırasında hiperkalemi oluşabilmektedir. 
Serum potasyumun izlenmesi önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Anjiyotensin II reseptör blokerleri veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes 
mellitus v eya böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dk/1, 73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörleri (CİBACEN dahil) ile tedavi gebelik döneminde uygulanırsa, ciddi doğum 
kusurlarına yol açabilir. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlar tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
CİBACEN, gebelik sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Benazeprilin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
ADE inhib itör tedavisinin sürdürülmesi zorunlu olduğu düşünülmedikçe,  gebelik planlanan  
hastalarda  ADE inhibitörleri yerine gebelikte kullanımı güvenli olduğu belirlenmiş alternatif 
antihipertansif  tedavilere geçilmelidir . 
 
Gebelik fark edildiğinde ADE inhibitörleri ( CİBACEN  dahil) olabildiğince çabuk kesilmelidir 
ve düzenli o larak fetal gelişim takip edilmelidir.  
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınmasını takiben teratojenisite 
riski açısından epidemiyolojik kanıtlar kesinleşmiş değildir; ancak risk artışı dışlan amaz.  
 
  9/17 Gebelik tanısı konduğunda ADE i nhibitörleriyle tedavi derhal durdurulmalı ve uygun 
olduğunda alternatif tedavi başlatılmalıdır. İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitör 
tedavisine maruz kalınması insanlarda fötotoksisiteyi (azalmış renal fonksiyon, 
oligohidramniyoz, kafatası kemikleşm esinde gecikme) ve neonatal toksisiteyi (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin 
birinci trimesterinden sonra ADE inhibitörüne maruz kalınması durumunda, fetüsun böbrek 
fonksiyonu ve kafatasının u ltrason ile kontrolü önerilir. Annesi ADE inhibitörü alan bebekler 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebe kadınlara verildiğinde ADE inhibitörlerinin fötal ve neonatal ölüme sebep olduğu 
bildirilmiştir.  
 
Laktasyon dönem i 
Sınırlı farmakokinetik veriler anne sütünde çok düşük konsantrasyonlar göstermiştir  (bkz. 
Bölüm 5.2) . Bu konsantrasyonlar ın klinik olarak bir etki yaratması beklenmese de, yeterli klinik 
deneyim olmaması ve kardiyovasküler ve renal etkilerin hipotetik riski nedeniyle prematüre 
bebeği olan  ve doğum sonrasındaki ilk birkaç haftada emziren  annelerin benazepril kullanması 
tavsiye edilmez.  
 
Daha büyük bebeği olan emziren  annelerde , tedavi gerekli ise ve bebeğin advers etkiler 
açısından takip edilmesi koşuluyla, CİBACEN  kullanımı düşünülebilir . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçan, tavşan ve farelerde yapılan üreme toksikolojisi araştırma ları herhangi bir teratojenik 
özellik göstermemiştir.  
 
Erkek sıçanlarda da, dişi sıçanlarda da fertilite etkilenmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
Diğer antihipertansiflerle tedavide olduğu gibi CİBACEN  ile tedavi sırasında da hastalara araç 
veya makine kullanırken tedbirli olmaları  önerilmelidir . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sistem organ sınıfları içerisinde advers reaksiyonlar için şu terimler ve sıklık der eceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni ( bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjioödem, dudak  ödemi , yüzde ödem  
  10/17 Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyonlar ( bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Uykusuzluk, s inirlilik ve parestezi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Uyku hali  
Çok seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Çarpıntılar , ortostatik semptomlar  
Seyrek:  Ortos tatik hipotansiyon, göğüs ağrısı, anjina pektoris, aritmi  
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma (flushing)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu  semptomları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal bozuklu k 
Seyrek: Diyare, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı  
Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: İnce bağır sakta anjiyoödem  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit (daha çok kolestatik), kolestatik sarılık  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, ışığa duyarlılık  
Seyrek: Pemfigus  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu  
Bilinmiyor: Psoriyazisin ş iddetlen mesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji (e klem ağrısı ), artrit, miyalji ( kas ağrısı ) 
 
  11/17 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Sık idrara çıkma  
Seyrek: Kan üre azotunda ( BUN ) artış, serum kreatininde artış  
Çok s eyrek: Böbrek fonksiyonlarında bozulma  (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgun olma hali  
 
Pazarlama sonrası rapor edilen ve sıklığı bilinmeyen advers olaylar: İnce bağırsakta 
anjiyoödem, anaflaktoid reaksiyonlar, hiperkalemi, agranülositoz, nötropeni (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Araştırmalar  
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi k an üre azotunda  (BUN) v e serum kreatinininde hafif 
artma tek başına CİBACEN  ile tedavi edilen esansiyel hipertansiyonlu hastaların % 0,1’inden 
azında gözlenir ve tedavinin kesilmesiyle düzelir . Diüretik alan veya böbrek arter stenozu olan 
hastalarda görülme olasılığı daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Aşağıda advers reaksiyonlar da rapor edilmiştir : rinit, grip semptomları, farenjit, sinüzit,  
anksiyete, depresyon, koordinasyon bozukluğu, libido azalması, iktidarsızlık, terleme.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve bulgular  
CİBACEN ’in aşırı dozda alınmasıyla ilgili hiçbir spesifik bilgi bulunmamaktadır. Aşırı dozun 
başlıca belirtisi elektrolit bozukluğu ve böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilecek belirgin 
hipotansiyondur.  
 
Önerilen tedavi  
İlaç yeni alınmışsa hasta kusturulur. Benaz eprilin aktif metaboliti olan benazeprilatın diyalizle 
yalnızca az miktarda uzaklaştırılabilmesine rağmen, böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk 
olan hastalardaki aşırı dozun tedavisinde normal eliminasyonu desteklemek amacıyla diyaliz 
düşünülebilir. Belirgin hipotansiyon durumunda i.v. olarak normal serum fizyolojik solüsyonu 
verilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anji yotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  
ATC Kodu: C09AA07  
 
  12/17 Bir ön -ilaç olan benazepril, vücutta hidroliz ile aktif madde benazeprilata dönüşür. Benazeprilat 
anjiotensin -dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe ederek anjiotensin I’in anjiotensin II’ye 
dönüşümünü bloke eder. Böylece anjiotensin II’nin aracılık ettiği, vazok onstriksiyon, sodyum 
ve suyun renal tübüllerden geri emilimini hızlandıran aldosteronun salıverilmesi gibi etkileri 
azaltır ve kalp debisini yükseltir. Benazepril vazodilatasyona cevap olarak görülen refleksin 
meydana getirdiği kalp atım hızındaki artışı d a azaltır.  
 
Hipertansiyon  
Diğer ADE  inhibitörleri gibi benazepril de vazodilatör bradikininin kininaz enzimi tarafından 
parçalanmasını inhibe eder. Bu inhibisyonun antihipertansif etkisine katkısı olabilir.  
 
Benazepril hipertansiyonun bütün derecelerinde ayakta, oturur ve yatar pozisyonda kan 
basıncını düşürür. Çoğu hastada antihipertansif etki, tek oral doz alındıktan sonra 1 saat içinde 
başlar ve kan basıncında maksimum azalma 2 -4 saat sonra görülür. Antihip ertansif etki ilaç 
uygulandıktan sonra en az 24 saat sürer. Tekrarlanan uygulamalar sırasında her bir dozla kan 
basıncında elde edilen maksimum düşüş genellikle 1 hafta sonra sağlanır ve uzun süreli tedavi 
boyunca devam eder. Antihipertansif etkinliği ırk,  yaş veya temel plazma renin aktivitesiyle 
ilişkili değildir . Etki bakımından yüksek veya düşük sodyumlu diyet alan hastalar arasında 
dikkate değer bir fark gözlenmemiştir.  
 
Benazeprilin aniden kesilmesi kan basıncında ani bir yükselmeye neden olmaz. Sağlı klı 
gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, tek doz benazeprilin renal kan akımını artırdığı, fakat 
glomerüler filtrasyon hızını etkilemediği görülmüştür . 
 
Benazepril  ve tiyazid grubu  diüretiklerin kan basıncını düşürücü etkileri sinerjiktir. 
CİBACEN ’in beta-blokerler ve kalsiyum kanal  antagonistleri de dahil diğer antihipertansifler 
ile birlikte verilmesi sonucunda kan basıncında genellikle daha fazla azalma görülmüştür.  
 
Yaşları 7 ila 16 arasında olan, ya sistolik ya da diastolik kan basınçları 95.persa ntilin üzerinde 
olan 107 pediyatrik hastaya ait bir çalışmada, hastalara 0,1 veya 0,2 mg/kg benazepril 
hidroklorür daha sonra günde bir kez maksimum 40 mg dozla 0,3 ila 0,6 mg/kg’a kadar titre 
edilmiştir. Doz artırma fazı boyunca 8 gün düşük doz, 7 gün ort a doz ve 14 gün süreyle yüksek 
doz benazepril hidroklorür almıştır. Buradan sonra SSBP, tüm hastalarda ve her iki ağırlık 
grubundaki hastalarda başlangıca göre 10,8 mmHg azaldı.  Ayrıca SDBP de tüm hastalarda 
anlamlı şekilde 9,3 mmHg azaldı.  
 
Dört haftalık tedaviden sonra kan basıncının tedaviyle azaldığı 85 hasta plasebo veya benazepril 
almak üzere randomize edildi ve ek bir 2 hafta daha takip edildi. İki haftanın sonunda plaseboya 
ayrılan çocuklarda kan basıncı (hem sistolik hem diastolik) benazepril alan çocuklara göre 4 ila 
6 mmHg arttı. SSBP’deki ortalama artış orta doza (1 mm Hg) kıyasla plasebo grubunda (7,9 
mmHg) anlamlı şekilde daha fazlaydı, fakat düşük doz (3,9 mmHg) ya da yüksek doz (2,2 
mmHg) grubuna göre anlamlı değildi. Dolayısıyla üç doz için d oza bağlı yanıt gözlenmemiştir.  
 
 
 
  13/17 İlerleyici Kronik Böbrek Yetmezliği  
3 yıl süren, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, çeşitli etiyolojilerde ve 1,5 
ila 4 mg/dL (30 ila 60 mL/dak arasındaki kreatinin klerensler i) arasında  serum kreatinin 
değerine sahip, hipertansiyonu n eşlik ettiği veya etmediği  böbrek yetmezliği olan 583 hasta, 
günde bir kez plasebo veya 10 mg benazepril e randomize edilmiştir. Kan basıncı kontrolünü 
sağlamak amacıyla her iki gruptaki hastalar için ihtiyaç halinde  ilave  antihipertansif ajanlar 
eklenmiştir. Benazepril grubu nda, serum kreatinin iki katına çıkması veya diyaliz ihtiyacı ile 
tanımlanan bir sonlanım noktasına ulaşma bağıl riskinde %53’lük bir azalma  görülmüştür . Bu 
yararlı etkilere kan basıncında azalma ve proteinüride belirgin bir azalma eşlik etmiştir. 
Polikistik böbrek hastalığı bulunan hastalar benazepril ile tedavi edildi klerinde böbrek 
fonksiyonu kaybında bir yavaşlama yaşamamışlardır. Bununla birlikte, yine de bu tür hastalarda 
hipertansiyonu tedavi etmek için benazepril kullanılabilir.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial ) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes )) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeri yle 
kombin e kullanımını araştırmıştır.  
 
ONTARGET  çalışması , kardiyovasküler ya  da serebrovasküler hastalık  öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütül müştür . VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda  yürütül müştür . 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. B enzer farmakodinamik özellikler i dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer A DE inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır . 
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati  bulunan 
hastalarda birlikt e kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints)  çalışması , kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanmış bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grub una kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda, plasebo grubuna göre 
daha sık bildiri lmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
  14/17 Oral bena zepril dozunun en az % 37’ si emilir. Daha sonra ön ilaç hızla, farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan benazeprilata dönüştürülür. Benazeprilin aç karnına alınmasından sonra 
plazmadaki benazepril ve benazeprilat konsantrasyonları, sırasıyla 30 ve 60 -90 dakika sonra 
doruk değerlere ulaşır.  
 
Benazepril in oral uygulamasından sonra benazeprilatın mutlak biyoyararlanımı,  metabolitin 
kendi i.v. uygulamasından sonraki biyoyararlanımı nın yaklaşık %28’idir. Tabletlerin yemekten 
sonra alınması emilimi geciktirir, fakat emilen ve benazeprilata dönüştürülen miktarı etkilemez. 
Böylece benazepril besinlerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 
5-20 mg doz aralığında, benazepril ve benazepri latın AUC  ve doruk plazma konsantrasyonları 
dozun büyüklüğü ile yaklaşık olarak orantılıdır. 2 -80 mg'lık daha geniş doz aralığında , doz 
oransallığından  küçük fakat istatistiksel olarak anlamlı  sapmalar gözlenir. Bu , benazeprilatın 
ADE'ye doyurulabilir bağlanması ndan kaynaklana bilir.  
 
Kinetik, çoklu doz sırasında değişmez (günde bir kez 5 -20 mg). Benazepril birik mez. 
Benazeprilat  çok az birikir ; kararlı durum AUC , ilk 24 saat lik doz aralığı  süresince  
gözlemlenenden yaklaşık %20 daha yüksek tir. Benzaprilatın e tkili akümülasyon  yarı ömrü 10 -
11 saattir. Kararlı durum seviyelerine 2 -3 gün sonra ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Benazepril ve benazeprilatın  yaklaşık  %95’i, başlıca albümin olmak üzere serum proteinlerine 
bağlanır. Bağla nma yaşa bağlı değildir . Benazeprilatın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 9 
litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Benazepril, yaygın şekilde metabolize edilir ve başlıca metaboliti benazeprilattı r. Bu 
dönüşümün, esas olarak karaciğerde olmak üzere, enzimatik hidroliz yoluyla olduğu 
düşünülmektedir. Ayrıca benazepril ve benazeprilatın açil glukuronid konjugatları olmak üzere 
iki metaboliti daha vardır.  
 
Eliminasyon:  
Benazepril, başlıca metabolik k lerens yoluyla uzaklaştırılır.  Benazeprilat böbrekler ve safra 
yoluyla elimine edilir ; renal atılım, normal böbrek fonksiyonlu  hastalarda başlıca  yoldur.  
Sistemik  olarak  mevcut  benazeprilatın metabolik kl erensi ikincil öneme sahiptir.  İdrarda,  bir 
oral dozun %1’inden azını  benazepril , yaklaşık % 20’sini  benazeprilat oluşturur.  Plazmadan 
benazepril eliminasyonu 4 saat sonra tamamlanır.  Benazeprilatın bifazik bir eliminasyonu 
vardır ve başlangıçtaki yarılanma ömrü yaklaşık 3  saat ve terminal yarıla nma ömrü yaklaşık 22 
saat kadardır. Terminal eliminasyon fazı (24. saatten sonrası) benazeprilatın ADE’ ye güçlü bir 
şekilde bağlanmış olduğu izlenimini vermektedir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır.  
 
 
  15/17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hipertansif hastalar  
Benazeprilatın kararlı durum çukur plazma konsantrasyonları, günlük doz  ile ilişkilidir . 
 
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalar  
Benazeprilin emilimi ve benazeprilata dönüşümü etkilenmez. Eliminas yon biraz daha yavaş 
olduğundan, benazeprilatın kararlı durum plazma düzeyleri, sağlıklı kimselere veya hipertansif 
hastalara kıyasla daha yüksek olma eğilimindedir.  
 
Hafif ve orta şiddette  böbrek yetmezliği , nefrotik sendrom ve karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Hafif-orta şiddetteki böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30 -80 m L/dk) veya nefrotik 
sendrom , benazepril ve benazeprilat farmakokinetiğini büyük ölçüde etkilemez. Siroza bağlı 
karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda benazeprilatın kinetiği ve biyoyararlanımı 
etkilenmez ve böyle hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği ve son evre böbrek hastalığı  
Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi < 30 m L/dk) benazeprilatın  kinetiği 
önemli derecede etkilenir; daha yavaş eliminasyon, daha hızlı birikme nedeniyle dozun 
azaltılması gerekir. Benazepril ve benazeprilat son evre böbrek hastalarında bile plazmadan 
uzaklaştırılırlar; kinetiği şiddetli renal yetmezliği olan hastalard akine benzer. Böylece 
böbrekler dışında (yani safraya ait veya metabolik) klerens, yetersiz renal klerensi bir dereceye 
kadar telafi eder.  
Hemodiyaliz  
Benazepril hidroklorürün verilmesinden en az iki saat sonra başlayan düzenli hemodiyaliz 
benazepril ve be nazeprilatın plazma konsantrasyonlarını önemli derecede etkilemez. 
Benazeprilatın ancak küçük bir kısmı diyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.  
 
Pediyatrik hastalar  
Benazepril hidroklorürün çoklu günlük dozlarda (0,1 ila 0,5 mg/kg) verildiği 7 -16 yaş 
aralığın daki hipertansif pediyatrik hastalarda (N=45) , 7-12 yaş için benazeprilat klerensi, 10 
mg (0,13 L/sa/kg) tek doz alan sağlıklı erişkinlerin  iki katından fazla şekilde 0,35 L/sa/kg idi. 
Adolesanlarda (13 -16 yaş), sağlıkl ı erişkinlerinkinden %27 daha yüksek olarak 0,17 L/sa/kg 
idi. Pediyatrik hastalarda benazeprilatın terminal eliminasyon yarı ömrü erişkinlerde 
gözlenenin üçte birine eşdeğerde, yaklaşık 5 saatti.  
 
Laktasyon  
Üç gün süreyle (postpartum süre belirtilmemiş) gü nlük 20 mg benazepril oral dozu verilen 
dokuz kadında, dozdan sonraki 1 saatte benazepril için 0,9 m cg/L ve dozdan 1,5 saatteki aktif 
metaboliti benazeprilat için 2 mcg/L’lik doruk süt düzeyleri saptanmıştır. Emzirilen bebeğin 
maternal vücut ağırlığına gör e ayarlanan benazeprilin %0,14’ünden daha az günlük doz alacağı 
tahmin edilmektedir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Erkek ve dişi sıçanlarda günde 500 mg/kg’a kadar çıkabilen dozlarda benazepril kullanıldığında 
üreme performansı üzerine hiç bir advers etki görülmemiştir.  
  16/17 Benazepril ile günde, 150 mg/kg’ a kadar dozlarla ted avi edilen farelerde, 500 mg/kg’ a kadar 
dozlarla teda vi edilen sıçanlarda ve 5 mg/kg’ a kadar dozlarla tedavi edilen tavşanlarda hiç bir 
embriyotoksik, fetotoksik veya teratojenik etkileri görülmemiştir.  
 
İn vivo  ve in vitro  test serilerinde hiçbir mutajenik potansiyel gözlenmemiştir.  
 
Benazepril, sıçanlara veya farelere günde 150 mg/kg’a kadar dozlarda (insanlara önerilen 
günlük maksimum dozun 250 katı) verildiğinde tüm ör oluşturucu bir etki görülmemiştir. Aynı 
dozlarda farelere 104 hafta süreyle uygulandığında hiçbir karsinojenisite bulgusu 
görülmemiştir.  
 
Klinik olmayan hiçbir çalışma benazepril hidroklorürün olası juvenil toksisitesini araştırmak 
amacıyla yürütülmemiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Hidrojenize kastor yağı  
Polivinil  polipirolidon  
Prejelatinize mısır nişastası  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Mikronize polietilen glikol (PEG 8000)  
Hidroksipropil  metil  selüloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktu r. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30C altındaki oda sıcaklığında saklanmalı, nemden korunmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
CİBACEN  10 mg, alüminyum blister ambalajda 28 film  kaplı  tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  17/17 7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Ortaköy/Beşiktaş /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
221/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.10.2009  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
