1/16  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ETREXİN % 2+%0,05 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İsotretinoi n………………………………………… % 0,05 
Eritromisin………………………………………… % 2 
 
Yardımcı maddeler :  
1 gram jel,  
Butil hidroksitoluen (antioksidan) ……………….. 5,0 mg     
Alkol (%96)……………………………………… 944,5 mg içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel   
Etanol kokulu açık sarı renkli yumuşak jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ETREXİN  hafif -orta şiddetli akne vulgarisin topikal  tedavisinde endikedir ve hem inflamasyonlu, 
hem de inflamasyonsuz lezyonların tedavisinde etkilidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler :  
ETREXİN cildin temizlenmesinin ardından hastalıklı bölgeye ince bir tabak a halinde ve yaygın 
bir biçimde günde 1 veya 2 defa uygulanır. Hastalara, ba zı vakalarda tam terapötik etki 
görülebilmesi için 6 -8 haftalık tedavinin gerekli olabileceği belirtilmelidir.  2/16 Akne vulgaris üzerinde yapılan klinik çalışmalarda eritromisin ve is otretinoin kombinasyonun un 
etkililik ve güvenliliği 12 hafta ötesinde araştırılmamıştır. 12 haftalık kesintisi z kullanım ötesinde 
devam etme nin faydası, artmış antimikrobiyal direnç riski dikkate alınarak değerlendirilmelidir.  
 
Hastalar aşırı uygulamanın etkililiği iyileştiremeyeceği, ancak cilt irritasyonu riskini 
artırabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen uygulanır. Uygulama sonrasında eller yıkanmalıdır.  
Aşırı irritasyon görülürse nemlendirici kullanabilir; bu durumda uygulama s ıklığı azaltılmalı veya 
tedavi geçici olarak kesilmelidir. İrritasyon düzeldikten sonra normal uygulama sıklığına 
dönülebilir. İrritasyon devam ederse tedavi bırakılmalıdır. Günde bir kereden az doz uygulama 
sıklığı için etkililik belirlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Topikal eritromisin ve isotretinoin güvenlilik ve etkililiği 12 yaşından küçük çocuklarda tespit 
edilmediğinden, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşlılarda akne vulgaris görülmediğinden özel öneriler yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Topikal uygulamayı takiben eritromisin ve isotretinoinin sistemik emilimi düşük olduğundan, 
renal bozukluğun klinik öneme sahip bir sistemik maruziyetle sonuçlanm ası beklenmemektedir. 
Bu sebeple dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Topikal uygulamayı takiben eritromisin ve isotretinoinin sistemik emilimi düşük olduğundan 
hepatik bozukluğun klinik öneme sahip bir sistemik maruziyetle sonuçlanm ası 
beklenmemektedir. Bu sebeple dozaj ayarlaması gerekli değildir.  3/16 4.3. Kontrendikasyonlar  
ETREXİN, içeriğindeki maddelere karşı bilinen duyarlılığı bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
ETREXİN akut egzama, rosa cea ve perioral dermatiti olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
ETREXİN gebelikte  (bkz. bölüm 4.6) , laktasyonda ve gebe kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ağız, göz, dudak, mukoz membranlar ve kesik cilt bölgeleri veya egzamalı cilt ile tema s 
ettirilmemelidir. Kazara temas durumunda, bu bölge su ile iyice yıkanmalıdır. İlacın cilt 
kıvrımlarında birikmemesine dikkat edilmelidir. İzotretinoinin iritan yapısından dolayı, boyun 
gibi cildin hassas bölgelerine uygulama yaparken dikkatli olunmalıdır .  
 
Topikal antibiyotiklerle akne tedavisi, Propionibacterium acnes ve diğer bakterilerde (örn., 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes) antimikrobiyal direnç gelişimi ile 
ilişkilendirilir. Eritromisin kullanımı bu organizmalarda direnç geliş imi ile sonuçlanabilir.  
Tedavi sırasında klinik direnç gelişimine dair bir kanıt görülürse (örn., kötü yanıt veya durumda 
kötüleşme) ETREXİN ile tedavi bırakılmalıdır.  
 
ETREXİN güneş ışığına duyarlılıkta artışa sebep olabileceğinden, güneş ışığı ya da gü neş 
lambalarına kasti veya uzun süreli maruz kalma önlenmeli veya en aza indirilmelidir. Güneş 
yanığı durumunda tedavi geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
Güneş ışığına maruziyet engellenemiyorsa, yeterli UVB ve UVA koruması sağlayan güneş 
koruyucu ürünlerin ve tedavi edilen bölgeler için koruyucu giysilerin kullanılması 
önerilmektedir. Bir hasta güneş yanığı olursa, bu eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu 
kullanımından önce tedavi edilmelidir. Rüzgar veya soğuk gibi şiddetli hava şartları isotretinoin 
içeren ürünleri kullanan hastalar için daha irrite edici olabilir.  
ETREXİN herhangi bir yardımcı maddeye bilinen duyarlılığı veya alerjisi olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Kümülatif irritan etki görülebileceğinden eşlik eden topikal tedavi var ise dikkatli kullanılmalıdır. 
İrritasyon veya dermatit görülürse, uygulama sıklığı azaltılmalı veya tedavi geçici olarak 4/16 kesilmeli ve irritasyon düzeldiğinde  yeniden başlatılmalıdır. İrritasyon devam ederse tedavi 
bırakılmalıdır.  
 
Lokal deri reaksiyonlarına ( örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda 
irritasyona sebebiyet verebilir.  
 
Kimyasal soyma, dermabrazyon veya lazerle cilt yenileme gibi prosedürlerin uygulandığı ciltler 
de dahil olmak üzere, aşınmış veya ekzamatöz cilde de uygulanm asından kaçınılmalıdır ve 
uygulama yapılmadan önce cildin iyileşmesi beklenmelidir.  
 
ETREXİN bölgesel enterit ülseratif kolit, antibiyotikle ilişkili kolit veya öyküsüne sahip 
hastalarda (psödomembranöz kolit dahil) dikkatle kullanılmalıdır. Psödomembranö z kolit 
antibiyotik kullanımı ile bildirilmiş olup, hafif ila yaşamı tehdit eder şiddet aralığında görülebilir. 
Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında diyare gelişen hastalarda tanısını 
dikkate almak önemlidir. Her ne kadar bunun topik al olarak uygulanan ETREXİN ile meydana 
gelme olasılığı daha düşük olsa da uzun süreli veya önemli diyare görülürse veya hasta karı n 
krampları yaşarsa, tedavi derhal durdurulmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.  
 
 ETREXİN’in yanıcı yapısından ötür ü, hastalar uygulama sırasında veya kullanımdan hemen 
sonra sigara içmemeli veya açık aleve yaklaşmamalıdır.  
 
ETREXİN butilhidroksitoluen içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin,  kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona  sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritromisin/isotretinoin ile resmi ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir.  
Eşzamanlı topikal antibiyotikler, ilaçlı ya da güçlü  kurutma etkisi olan y ıpratıcı sabun ya da 
temizleyiciler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya sıkılaştırıcı içeren maddeler dikkatli 
kullanılmalıdır; kümülatif irritan etki ortaya çıkabilir. Soyucu bir madde (örneğin benzoil 
peroksid) içeren preparatlar kullanılırken özel dik kat gereklidir. Kombinasyon tedavisi gerekirse, 
ürünler günün farklı zamanlarında uygulanmalıdır (örn., biri sabah ve diğeri akşam).  5/16 Makrolid grubu antibiyotikler ve klindamisin ile çapraz direnç meydana gelebilir. ETREXİN 
klindamisin bileşeni ile ola sı antagonizmden ötürü klindamis in içeren ürünlerle kombinasyon 
halinde kullanılmamalıdır.  
 
Antibiyotik ajan kullanımı antibiyotiğe dirençli organizmaların aşırı üremesi ile 
ilişkilendirilebilir. Bu durumda, kullanım sona erdirilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve lak tasyon  
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanma 
talimatına uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal dermal 
emilime bağlı olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı varsayılmaktadır. 
Bununla birlikte, artan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel faktörler (örneğin; hasarlı 
cilt bariyeri, aşırı kullanım) olabilir.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar/kontrasepsiyon  
Eritromisin ve isotretinoinin topikal kullanımının insan fertilitesi üzerin de etkileri üzerine veri 
bulunmamaktadır. Ancak izotretinoinin oral kullanımı insanlarda teratojenik etkiye sahiptir.  
Topikal izotretinoin güvenilir bir doğum k ontrol yöntemi kullanmayan  doğurganlık çağındaki 
kadınlarda önerilmez.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince ve tedavi ardından bir periyod 
süresince (yaklaşık 4 hafta) etkili doğum kontrolü uygulanmak zorundadır.  
Topikal isotretinoin kullanan erkekler için özel bir kontrasepsiyon önerisi gerekli değildir.  
 
Gebelik dönemi : 
Eritromisin/isotretinoin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol  
yol açtığından şüphelenilmektedir . 6/16 ETREXİN hamile ve ya hamile kalmaya çalışan kadınlarda kullanılmamalıdır.  ETREXİN 
gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3) . Ürün gebelik 
sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi kesilmelidir.  
 
Eritromisin  
Gebe k adınlarda topikal eritromisinin kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. Gebelik sırasında 
eritromisine sistemik maruziyet çok düşük olduğundan herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
İsotretinoin  
Yeni Zelanda tavşanlarına insanlardaki terapö tik dozun 60 kat fazlası isotretinoin topikal olarak 
uygulandığı bir teratoloji çalışmasında embritotoksisite veya teratojenisite kanıtı görülmemiştir.  
Gebeliğin erken dönemlerinde topikal tretinoin (izotretinoinin bir izomeri) uygulanan toplamda 
1535 kad ınla gerçekleştirilen bir dizi gözlemsel çalışmada, konjenital anomaliler açısından artmış 
bir risk kanıtı göstermemiştir.  
Topikal tretinoinin klinik kullanımı sırasında zamansal olarak ilişkili az sayıda konjenital 
anomali vakası bildirilmiştir. Bu vakal arda kesin bir teratojenisite paterni ve nedensellik ilişkisi 
tanımlanamamakla birlikte, seyrek bir doğum kusuru olan holoprosensefali (ön beynin 
tamamlanmamış orta hat gelişiminden kaynaklanan defektler) raporları mevcuttur. Bu etkiler 
tekrarlı şekilde gö zlenmediğinden bu vakaların fetusa yönelik risk açısından önemi 
bilinmemektedir.  
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anomalilerle ilişkilendirilmiştir. Prospektüs bilgileri ne 
uygun şekilde kullanıldığında, topikal yolla uygulanan izotretinoinin si stemik emilimi çok düşük 
düzeydedir. Bununla birlikte, aşağıda örneklendiği gibi artan sistemik maruziyete neden 
olabilecek faktörler mevcut olabileceğinden risk göz ardı edilemez:  
 Kullanılan miktar  
 Cilt bariyerinin bütünlüğü  
 Diğer ürünlerle eş zama nlı kullanım  
 A vitamini içeren besin takviyelerinin alınması veya tüketilmesi  
Bu nedenle topikal eritromisin ve izotretinoin kombinasyonu gebelik sırasında veya etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda öneri lmez. 7/16 Topikal eritromisin ve izotretinoin kombinasyonu kullanan erkekler için özel bir doğum kontrol 
önlemi gerekli değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde topikal eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu araştırılmamıştır.  
Eritromisinin perkütan öz emilimi düşüktür; ancak eritromisinin topikal uygulama sonrasında 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eritromisin oral ve parenteral uygulamayı takiben 
anne sütüne geçer.  
ETREXİN’deki isotretinoinin perkütan absorpsiyonu ihmal edilebilir dü zeydedir. Fakat 
isotretinoinin süte geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme döneminde ETREXİN 
kullanılmamalıdır.  
Emzirmeyi ya da ETREXİN tedavisini bırakma kararı, çocuk için emzirmenin ve anne için 
tedavinin faydası dikkate alınarak değerlendirilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
İsotretinoin in sistemik olarak uygulandığı zaman insanlarda teratojenite riskini artırdığı 
bildirilmiştir. Fakat tavşanlarda insanlardaki terapötik dozundan 60 kat fazla topikal isotretinoin 
uygulamasının yapıldığı üreme çalışm alarında f etüse  zararlı etki saptanmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonunun araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki 
etkisini araştıran çalışmalar yapılmamıştır. ETREXİN’ in advers reaksiyon profiline göre bu tip 
aktiviteler üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); Yaygın olmayan (≥1.000 ila <1/100 ); Seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); Çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 8/16 Klinik çalışma verileri  
Eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonunun güvenliliği ve etkililiği hafif ila orta şiddette akne 
vulgaris görülen 16 1 hastada yapılan (40’ı eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonu nu 
kullanmıştır) çift kör, randomize, plasebo kontrollü, paralel gruplu ve tek merkezli bir faz 3 klinik 
çalışmada değerlendirilmiştir. 16 -32 yaşındaki hastalar 12 hafta boyunca günde iki ke z tedavi 
edilmiştir.  
Eritromisin %2 ve isotretinoin %0.05 kombinasyonu için istenmeyen etkiler aşağıda 
sunulmaktadır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ağrı  
Yaygın: Egzama, eksfolyatif dermatit ve cilt kuruluğu dahil uygulama bölgesi reaksiyonları  
 
Yukarıda bildirilen istenmeyen etkilere ilaveten, tolerabilite değerlendirmelerinde şu istenmeyen 
etkiler yaygın olarak bildirilmiş tir: kuruma, eritem, pullanma, yanma ve kaşıntı (bkz., bölgesel 
tolerabilite bölümü). Ayrıca topikal isotretinoin ve topikal eritromisin ile yürütülen klinik 
çalışmalarda cilt irritasyonu çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
Bölgesel tolerabilite  
Eritromisi n ve isotretinoinin kombinasyonu ile yürütülen klinik çalışma sırasında, araştırıcının 
çalışma ürünü uygulama bölgelerinde kuruma, eritem ve pullanma ve hastanın yanma ve kaşıntı 
değerlendirmeleri, 12 haftalık çalışma süresi boyunca incelenmiştir. Bölgesel  deri reaksiyonları 
veya toleransı başlangıçta ve 4,8 ve 12. haftalarda değerlendirilmiştir.  
Başlangıçta, 4. haftada, 8. haftada ve tedavinin sonunda (12. haftada) bölgesel tolerans 
değerlendirmeleri (çalışma no. 166 -GB-01, 1995).  
 
 
 9/16 Semptom 
görülen hast a 
yüzdesi %  Eritromisin %2/ 
İsotretinoin %0.05  
(N=40)  Eritromisin 
(%2)  
(N=41)  İsotretinoin 
(%0.05)  
(N=40)  Jel Bazı 
(Plasebo)  
(N=40)  
Eritem  
Hafta 0  0 0 0 0 
Hafta 4  78 41 70 50 
Hafta 8  53 37 68 43 
Hafta 12  50 20 60 37 
Pullanma  
Hafta 0  0 0 3 0 
Hafta 4  81 32 75 35 
Hafta 8  47 43 65 37 
Hafta 12  39 9 34 23 
Kuruma  
     
Hafta 0  0 0 3 0 
Hafta 4  72 46 85 48 
Hafta 8  64 57 73 46 
Hafta 12  64 29 60 34 
Yanma  
Hafta 0  0 0 0 0 
Hafta 4  66 28 69 28 
Hafta 8  33 11 32 6 
Hafta 12  28 14 23 14 
Kaşıntı  
Hafta 0  0 0 0 0 
Hafta 4  56 19 59 19 
Hafta 8  28 6 24 0 
Hafta 12  17 6 11 9 
 10/16 Genel olarak eritromisin ve plasebo formülasyonları, eritromisin ve isotretinoin kombinasyonları 
ve isotretinoinden daha iyi tolere edilmiştir. Ancak bu farklar çalışmanın seyri sırası nda geri 
çekilme paternlerini etkilememiştir. Eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu ve isotretinoin 
arasında tolerans değerlendirmeleri için herhangi bir zaman noktasında anlamlı farklılıklar tespit 
edilmemiştir. Eritromisin ve isotretinoin kombinasyonu  formülasyonu için değerlendirilen her bir 
parametreye dair semptom görülen hasta insidansı genellikle zaman içerisinde azalmıştır.  
 
Pazarlama sonrası veriler  
Klinik çalışmalarda bildirilene ilaveten aşağıdaki pazarlama sonrası advers olaylar bildirilmiş tir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Seyrek: Uygulama yerinde folikülit  
 
Eritromisin içeren ürünlerin uzun süreli kullanımı seyrek vakalarda gram -negatif foliküliti 
tetikleyebilir. Bu durumda ürün kesilmeli ve antibiyotik içermeyen bir monopreparat ile te daviye 
devam edilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdomen ağrısı, diyare  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu, cilt renginde bozulma, ciltte hiperpigmentasyon, ciltte 
hipopigmentasyon, ürtiker, yüz ödemi  
Uygulama yerinde eritem, soyulma, ciltte iritasyon, ciltte yanma hissi, uygulama yerinde batma 
hissi, görülebilir.  
 
Bu lokal etkiler genellikle tedavinin devam etmesi ile kaybolmaktadır. Aşırı iritasyon meydana 
gelirse, tedavi geçici olarak durdurulmalı ve reaksiyon kaybolduktan sonra tedaviye yeniden 11/16 başlanmalıdır. İritasyon devam ederse, tedaviye son verilmelidir. Reaksiyonlar  genellikle 
tedavinin sonlandırılmasıyla kaybolmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara yutma durumunda, oral yolla uygulanan eritromisin ile olana benzer gastrointestinal 
advers reaksiyonlar görülebilir (örn., bulantı, kusma, diyare).  
50 g’lık topikal eritromisin ve isotretinoinin kombinasyonunu n oral olarak alınması, oral 
isotretinoin için önerilen dozaj ile elde edilenden düşük bir maruziyetle sonuçlanacaktır.  
Sonuç olarak, teorideki doz aşımı semptomlarının görülmesi (örn., hipervitaminöz A) olası 
değildir.  
İçerikte önemli miktarda etanol bulu nmaktadır. Bunun sistemik emilimi doz aşımı durumunda bir 
olasılık olarak dikkate alınmalıdır.  
 
Tedavi  
Aşırı uygulamaya bağlı cilt irritasyonunu hafifletmek için uygun semptomatik önlemler 
alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Akne için kullanılan retinoidler  
ATC kodu:  D 10AD54   
 
 
 12/16 Etki mekanizması  
Eritromisin  
Eritromisin, gram -negatif bakteriler için daha düşük bir boyutta olmak üzere birçok gram  pozitif 
bakteriye karşı kapsamlı  ve temelde bakteriostatik etkiye sahip bir makrolid antibiyotiktir. 
Eritromisin bakteriyel ribozomun 50S alt birimine geri dönüşümlü olarak bağlanarak, 
aminoasitler arasında peptid bağlarının oluşmasını önler ve böylece duyarlı organizmalarda 
protein sent ezini ve hücre üremesini inhibe eder. Organizmaya ve uygulanan doza bağlı olarak, 
eritromisin ya bakteriostatik ya da bakterisidal aktivite gösterir.  
 
Topikal olarak uygulanan eritromisin yağ foliküllerindeki yerleşik bakteri olan 
Propionibacterium acnes ’i baskılar ve böylece trigliseridlerin yağ asitlerine P. acnes aracılı 
hidrolizini ve sonuçta yağ asidi oluşumunu azaltır. Eritromisin aynı zamanda P. acnes ilişkili 
enflamatuar aracıların üretimi üzerinde inhibe edici etkiler göstermiştir. Bu nedenle, doğr udan 
antibakteriyel etkiler ve dolaylı antienflamatuar etkilerle akne lezyonu sayısını azaltacak şekilde 
iş görür.  
İsotretinoin  
İsotretinoin all -trans -retinoik asidin 13 -cis izomeridir. Yapısal ve farmakolojik olarak, epitel 
hücre büyümesi ve farklılaşması nı düzenleyen vitamin A ile ilişkilidir. Topikal olarak uygulanan 
isotretinoinin:  
 Epidermiste mitozu uyararak  
 Stratum korneumda intraselüler kohezyonu azaltıp, olgun komedonları uzaklaştırarak  (kapalı 
ve açık)  
 Yeni mikromedo oluşumunun baskılanması i le akne vulgarisin hiperkeratoz özelliğine  karşı 
koyarak  
 Enflamatuar proses inhibisyonu ile lezyon oluşumunu önleyerek  
 Daha az koheziv yağ hücreleri için artmış üretime aracılık ederek - bu komedonların  
çıkarılmasını ve sonrasında önlenmesini teşvik ed er görünmektedir . 
 Diğer topikal ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında perkütanöz emilimi  kolaylaştırarak 
stereoizomeri tretionin ile benzer şekilde iş gördüğü düşünülmektedir.  
 13/16 İsotretinoin polimorfonükleer lökositlerin lökotrien -B4 (LTB4) ile indü klenen göçünde  
inhibisyonun aracılık ettiği topikal antienflamatuar etkilere sahiptir. LTB4’ün insan cildine  göçü, 
topikal olarak uygulanan isotretinoin ile önemli ölçüde inhibe olurken, topikal tretinoin  ile sadece 
zayıf inhibisyon görülmüştür. Bu durum, topikal tretinoin ile kıyaslandığından  topikal 
isotretinoin ile görülen azalmış geri tepme etkisini açıklamaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Eritromisin  
Eritromisinin akne vulgaris lezyonlarını azalttığı kesin mekanizma tam olarak  bilinmemektedir. 
Ancak, et ki kısmen ilacın antibakteriyel aktivitesi ve eritromisinin  antienflamatuar aktivitesinden 
kaynaklanıyor görünmektedir.  
 
İsotretinoin  
İsotretinoin 3 retinoik asit nükleer reseptör (RAR) alfa, beta ve gamaya ve daha düşük afinite  ile 
retinoid X reseptörleri  (RXR) ve selüler retinoik asit bağlanma reseptörüne (CRABP)  bağlanır.  
 
Direnç ve çapraz direnç  
Klindamisin ve eritromisin gibi monoterapi olarak kullanılan topikal antibiyotiklerle akne  
tedavisi, Propionibacterium acnes ’in yanı sıra kommensal florada (ö rn., S. aureus, S.  pyogenes ) 
antimikrobiyal direnç gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Eritromisin kullanımı bu  organizmalarda 
indüklenebilir veya yapısal direnç gelişimine yol açabilir.  
 
23S ribozomal RNA’yı kodlayan genlerdeki nokta mutasyonlarının bir so nucu olarak çapraz  
direnç gelişebilir. Bu nokta mutasyonlarının sonucunda, eritromisine dirençli çoğu P. acnes  suşu 
klindamisine çapraz dirençli hale gelebilir.  
Edinilmiş direncin prevalansı, seçili organizmalar için coğrafik olarak ve zaman içerisinde  
değişebilir. Dirence ilişkin bölgesel bilgiler tercih edilir.  
 
 
 
 14/16 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Çalışmalar, topikal eritromisin ve isotretinoin kombinasyon uygulamasından sistemik eritromisin 
ve isotretinoin emiliminin düşük olduğ unu ve bu etkin maddeleri ayrı ayrı içeren bitmiş 
ürünlerden farklı olmadığını desteklemektedir.  
Topikal olarak uygulanan jelden eritromisin, isotretinoin ve metabolitlerinin plazma düzeyleri 
(isotretinoin (%0.05), eritromisin (%2.0), kombinasyonda) akne h astalarında yürütülen 2 
çalışmada ölçülmüştür. 12 haftalık pivotal bir çalışmanın açık, takip çalışması olan ilk çalışmada, 
hafif ila orta şiddette aknesi olan 24 gönüllüde 4 haftaya kadar etkin maddelerin plazma düzeyleri 
ölçülmüştür. Gönüllüler jelden he r seferinde ortalama 0.652 g±0.871 g uygulamıştır. İkinci 
çalışmaya orta şiddette ila şiddetli aknesi olan 51 gönüllü kaydedilmiş ve 4 hafta boyunca günde 
iki kez akne vulgaris bölgesine maksimum jel uygulamasından sonra (ortalama değer 2.087 g/ 
uygulama) emilim ölçülmüştür.  
Her iki çalışma da, isotretinoin ve eritromisin emiliminin düşük olduğunu göstermiştir.  
Topikal isotretinoin uygulamasından sistemik konsantrasyonlar 2 ng/mL’den düşüktür veya 0.5 
ila 5 ng/mL’lik doğal endojen isotretinoin düzeyleri iç indedir. Benzer şekilde, topikal olarak 
uygulanan eritromisin ciltten emilir görünmemektedir (analiz edilen hiçbir örnekten ölçülebilir 
düzeylerde eritromisin elde edilmemiştir). İsotretinoin ve eritromisinin bir jel formülasyonunda 
birleştirilmesi, ayrı a yrı etkin maddelerin emilim özelliklerini etkilememektedir.  
 
Dağılım:  
Eritromisin veya isotretinoinin topikal uygulama sonrasında vücut boyunca dağılımı 
araştırılmamıştır; bunun nedeni bileşiklerin cilde uygulandıktan sonra ölçülebilir bir boyutta 
emildiğ ine dair bir kanıt olmamasıdır.  
Eritromisin başlıca alfa 1 asit glikoprotein olmak üzere (yaklaşık %55) plazma proteinlerine 
yaklaşık %65 oranında bağlıdır.  
İsotretinoin başlıca albümin olmak üzere plazma proteinlerine %99.9 oranında bağlıdır.  
 
 
 
 15/16 Metaboli zma:  
Eritromisinin, varsa cilt üzerindeki metabolizması ile ilişkili veri mevcut değildir. Sistemik 
uygulama sonrasında, eritromisin karaciğerde, sitokrom P450 IIA tarafı ndan kataliz edilen bir 
reaksiyon olan d -desozamin grubunun demetilasyonu ile inaktive edilir.  
İnsan cildine topikal uygulama sonrasında isotretinoinin metabolizmasını tarif eden çok az veri 
mevcuttur. İsotretinoin sitokrom P450 enzimleri veya ciltteki diğ er endojen oksidatif ajanlar ve 
radikaller ile metabolize edilebilir.  
 
İnsanlarda yapılan in vivo çalışmalar, oral isotretinoin uygulamasını takiben insan plazmasında 
tanımlanan üç majör metabolitin 4 -okso -isotretinoin, retinoik asit (tretinoin) ve 4 -okso -retinoik 
asit (4 -okso -tretinoin) olduğunu göstermiştir. İn vitro çalışmalar bu metabolitlerin tümünün 
retinoid aktivitesine sahip olduğunu göstermiştir. İn vitro çalışmalar, isotretinoin 
metabolizmasından sorumlu majör enzimlerin P450 izoenzimleri 2C8 ve 3 A4 olduğunu 
göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Topikal olarak uygulanan eritromisin veya isotretinoinin ölçülebilir miktarlarda sistemik 
dolaşıma erişmesi olası değildir. Çok küçük miktarlarda eritromisin veya isotretinoin emilirse, 
bunlar sırasıyla safra veya i drarda oksitlenecek ve atılacaktır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Eritromisin  
Eritromisin bazı ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
Farelerde ve sıçanlarda diyetle uygulanan eritromisin stearata ilişkin karsinojenisite çalı şmaları 
tümörijenisite kanıtı göstermemiştir.  
Eritromisin bazı ile genotoksisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
Eritromisin stearat, metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda bakteriyel mutajenisite 
analizinde (Salmonella typhimurium)  mutajenik değ ildir ve Çin hamster over hücrelerinde 
metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda bir kromozom anomalisi analizinde ve kardeş 
kromatid değişim analizinde genotoksik bulunmamıştır. Metabolik aktivasyon yokluğunda fare 16/16 L5178Y lenfoma hücresi analizinde mu tasyon sıklığında biyolojik ilgisi şüpheli küçük bir artış 
gözlenmiştir.  
 
İsotretinoin  
Tüysüz farelerde yapılan çalışmalar, 500 mg/kg’a varan doz düzeylerinde isotretionine eşzamanlı 
dermal maruziyetin UV ışınının tümörijenik potansiyelini artırabileceğin i düşündürmektedir. Bu 
çalışmaların insanlar için anlamı  net değildir.  
İsotretinoin in vitro Ames, kromozomal anomali ve planlanmamış DNA sentezi analizleri ve  in 
vivo fare mikronükleus analizinde mutajenisite açısından negatif bulunmuştur.  
 
Eritromisin ve  isotretinoin kombinasyonu ile karsinojenisite veya genotoksisite çalışmaları 
yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Hidroksipropil selüloz  
Butil hidroksitoluen (E321)  
Alkol % 96 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel u yarılar  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, PP kapaklı içi laklı lamine tüpte, 30 g.  
 17/16 6.6    Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü M ahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA    
 
8. RUHSAT NUMARASI : 
2014/287  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2014               
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ : 