nLcisi
KrsA UntrN
r. sn$nRi rlnni UntrNtrN.Lnr
GLYPRESSIN@ I mg IV enjeksiyonluk toz igeren flakon ve g<iziicii ampul
2. KALiTATiT vu KANTiTATiT sil,r$iur
Etkin madde:
Her bir flakon, 0.86 mg terlipressine eqde[er, I mg terlipressin asetat igerir.
Sulandrnlarak hazrlanan g<izeltinin konsantrasyonu 0.2 mg terlipressin asetaUml'dir.
Yardrmcr maddeler:
klortir
Sodyum 45 mg
Yardrmo maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3.
FARMASOTIT FORM
Enjeksiyonluk toz ve gozticti.
Toz (fl akon) : B ey az liy ofrlize toz
Qdziicti (ampul): $effafl renksiz stvt
4. xr,iNix Ozrllixr,nn
4.1 Terapiitik endikasyonlar
- Kanayan 6zofagus varislerinin tedavisi.
- Alrr sirozu ve asidi olan hastalarda, spontan akut bribrek yetmezli[iyle karakterize, tip I
hepatorenal sendromun tedavisi.
4.2Pozoloji ve uygulama qekli
Erigkinler.'
Pozoloji, uygulama srkhfr ve siiresi:
Kanayan rizofagus vari slerinde
:
-
Akut varis kanamalannda, her 4 saatte bir, intraven6z bolus enjeksiyonu qeklinde 2 mE
terlipressin asetat uygulamr ve bu gekilde tedavi kanama 24 saat stireyle kontrol altma
almana kadar maksimum 48 saat stireyle devam ettirilmelidir*.
- itt
dozdan sonra, viicut alrrh[r <50 kg olan ya da advers etki g6rtilen hastalarda doz, her
4 saatte bir 1 mg iv olacak gekilde doz ayarlanrasr yaprlabilir.
- 48 saati takiben, gerekli oldu[unda, her 4 saatte bir I mg bolus, en gok 72 saat daha
uygulanabilir.
*Tedavi stiresi olarak 5 giine kadar stirebilecek bir tedavi siiresi dnerilmektedir.
Tip I hepatorenal sendromda:
-
Her 24 saatte 3-4 uygulama qeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat.- Uq gtinliik tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa,
GLYPRESSIN@ tedavisine son verilmesi rinerilir.
- Di[er durumlarda GLYPRESSIN@ tedavisi, serum kreatinin diizeyi 130
mikromol/litre'nin altrna dtigiinceye, ya da serum kreatininde hepatorenal sendrom tamsr
konuldugunda olgiilen defierin en az o/o30'u kadar diigme gortiltinceye kadar devam
ettirilmelidir.
Uygulama gekl_i:
GLYPRES S IN@ intraven6z bolus enj eksiyonu qeklinde uygulamr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Btibrek/I(aracifer yetmezli[i :
Bdbreklkaraci[er yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlamast gereklili[ine iliqkin veri
bulunmamaktadrr.
Pediyatrik ve geriyatrik popiilasyon:
Bu gruplardaki deneyim krsrth oldu[u igin, gocuk ve yagh hastalann tedavisinde ozellikle
\- dikkatli olunmahdr. Bu 6zel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine y<inelik veri
bulunmamaktadrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
GLYPRESSIN@ aga[rdaki durumlarda kontrendikedir:
- Gebelik
- Terlipressin ya da ilacrn igindeki bagka herhangi bir maddeye kargr agrn duyarhhk
- Septik kaynakh qok
4.4 6zel kullanrm uyanlarr ve Onlemleri
GLYPRESSIN@ genellikle aqaprdaki durumlarda kullarulmast 6nerilmez.
Akut koroner sendromu, koroner arteriyel bozukluk ya da bilinen miyokard
enfarkttisii
Kardiyak aritmi
Alt organ periferik arteriyel bozukluk
Astrm, solunum yetmezlili
Ciddi kronik bdbrek yetmezli[i
70 yagrndan biiyiik olma
Enjeksiyon yerinde lokal nekrozdan kagrnmak igin, terlipressin kesinlikle intravenriz yoldan
uygulanmahdrr.
Tedavi srrasrnda kalp hrzr ve kan basrncr ve srvr dengesi izlenmelidir.
Hipertansiyonu olan veya bilinen kalp hastahlr olan hastalar tedavi edilirken <inlern
ahnmahdrr.
Tedavinin birkag giinden uzun stirdiilti durumlarda, diiirez izlernesi yaprlmah ve kamn
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir.
2Tip t hepatorenal sendromunda terlipressin tedavisinin baglatrlmasma karar verilirken,
<izellikle tiibiiler nekroz tarusrm elimine etmek amacryla, aqalrdaki konular dikkate
almmahdrr:
-
Glomeriiler filtrasyonda azalma; kreatin klerensinin 40 mUdak'dan diigiik ya da serum
kreatininin 1 3 0 mikromol/litre' den ytiksek olmast.
-
$ok, halen siirmekte olan bakteriyel enfeksiyon, nefrotoksik ilaglar ile halen ya da
yakrnlarda tedavi, ya da gastrointestinal srvr kaybrmn bulunmamasr. Gastrointestinal srvr
kaybr igin, periferik ridemi bulunmayan asidi bulunan hastalarda birkag gtin siireyle 500
g/gtin'iin tizerinde, periferik odemi olan hastalarda ise 1000 g/giin'iin iizerinde kilo
kaybr gdz 6niine ahnmahdrr.
-
Diiiretik tedavi sonlandrrrhp kan hacmi 1.5 litre izotonik serum fizyolojik gdzeltisi ya da
60-80 glgnn albtimin ile desteklendikten sonra b6brek fonksiyonlannda diizelme (serum
kreatininin 130 milaomol/litre'nin altrna diigmesi, ya da kreatinin klerensinin 40
ml/dak'mn tizerine grkmasr) g6riilmemesi.
-
0.5 g/litre'nin altrnda proteiniiri ve ultrasonografide obstriiktif bdbrek hastahfirmn
bulunmayrgr.
GLYPRESSIN@ her 5 ml g6ziicti ampul bagrna 45 mg (0.77 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin goz <intinde bulundurulmaltdr.
4.5 Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim qekilleri
Terlipressin, selektif olmayan beta blokerlerin portal ven tizerindeki hipotansif etkisini arttnr.
Bradikardi yaprcr etkisi oldu[u bilinen trbbi iiriinler (orn. propofol, sufentanil) ile egzamanh
tedavi, kalp hrzr ve kalp debisini azaltabilir. Bu etkiler, kan basrncrnrn yiikselmesine ba[h
olarak, kalp aktivitesinin vagus siniri aracrh[ryla refleks inhibisyonuna ba[hdrr.
Ozel popiilasyonlara itigkin ek bilgiler:
Ozel bir veri bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
6zel bir veri bulunmamaktadrr.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi X'tir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon):
Gegerli de[ildir.
Gebelik ddnemi: Gebelik esnasmda GLYPRESSIN@ tedavisi kontrendikedir.
GLYPRESSIN@'nin gebeli[in erken d6nemlerinde uterus kontraksiyonlanna ve intrauterin
basrng artrqma neden oldufu, a)rnca uterusa kan akemmt azaltabilecepi g6sterilmigtir.
GLYPRESSIN@ gebelik ve fetus iizerinde zararh etkilere neden olabilir.
Laktasyon diinemi: GLYPRESSIN@'in insanlarda siite gegiqi konusundaki bilgiler
yetersizdir. GLYPRESSIN@ bebeklerini emziren kadrnlarda kullamlmamahdrr. Ancak
GLYPRES S IN@ kull ammr azalfi ltrken, bebek emzirilmesi mtimkiindiir.
JUreme yetenefi/Tertilite: Tavqanlarda GLYPRESSIN@ uygulamasmdan sonra spontan
abortus ve malformasyonlar g6riilmtigttir.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma becerileri iizerindeki etkileri konusunda herhangi bir gahgma
yiiriitiilmernigtir.
4.8 istenmeyen etkiler
Aga[rda verilen istenmeyen etkilerin MedDRA konvansiyonuna gore yaygnlft dereceleri gu
qekildedir: Qok yaygrn (>t/10); yaygm (>1/100 ilO <1/10); yaygm olmayan (>1/1,000 ila
<l/100); seyrek (>l/10,000 il6 <l/1,000); gok seyrek (<l/10,000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilaniyor).
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygn olmayan: Hiponatremi (srvr durumu izlenmedi[inde)
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag a!"nsr
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Bradikardi
Yaygrn olmayan: Atriyal fibrilasyon, ventrikiiler ekstrasistoller, tagikardi, gdgus a!"nst,
miyokard enfarktiisii, pulmoner odem ile birlikte agrl srvr birikimi
Bilinmiyor: Torsade de pointes, kardiyak yetmezlik
Vaskiiler hastahklar
Yaygrn: Periferik vazokonstriksiyon, periferik iskemi, yizde solgunluk, hipertansiyon
Yaygn olmayan: intestinal iskemi, periferik siyanoz, srcak basmalan
Solunum, gdfiis bozukluklarr ye mediyastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Respiratuar distres, solunum yetmezlili
Seyrek: Dispne
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Gegici abdominal kramplar, gegici diyare
Yaygn olmayan: Gegici bulanil, gegici kusma
Deri ve derialtr dokusu hastahklarr
Bilinmiyor: Cilt nekrozu
Gebelik, puerperiyum durumlarl ve perinatal hastahklarr
Bilinmiyor: Uterus hipertonusu, uterusta azalankan akrqr
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine iliqkin hastahklar
Yaygn olmayan: Enjeksiyon bdlgesinde nekroz
44.9 Doz a;rmr ve tedavisi
Dolaqrm ile iliqkili qiddetli yan etki riski doza balh oldugu igin, <inerilen doz (2 mg
terlipressin asetat ya da 1.7 mg terlipressin I 4 saat) aqrlmamahdrr.
$iddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa bloker tiiriinde bir vazodilatdr tedavisi
baglatrlabilir.
5.
FARMAKOLOJiKOZnr,liXr,nn
5.1 Farmakodinamik iizellikler
grup:
Farmakoterap<itik Hipofiz arka lob hormonlan (vazopressin ve analoglan)
kodu:
ATC H01B A04
Terlipressin, portal hipertansiyonu olan hastalarda portal basmcr azaltan sentetik bir
hormondur;buazalma, portal b6lgedeki vazokonstriksiyon sonucunda ortaya grkar.
Terlipressin baglangrgta kendine rizgii etkisini g6sterir, ama enzimatik pargalanma ile lizin
vazopressine driniiqttiriiltir. I ve 2 mg'hk dozlar portal ven6z basrncr etkin bir qekilde azaltr
ve belirgin vazokonstriksiyon olugturur. Portal basrng ve azigos kan aktmmdaki azalma doza
ba[rmlrdrr. Dtigiik dozun etkisi 3 saat sonrasmda azalrken, hemodinamik veriler 2 mg dontn
I mg'dan daha etkili oldugunu ve ytiksek dozun tedavi arahlr boyunca (4 saat) kahcr bir etki
oluqturdu!.unu gristermektedir.
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Gegerli de[ildir.
DaErhm:
Terlipressin farmakokineti[i iki kompartmanh bir model izler. Terlipressinin plazma da[rhm
yan <imrii ortalama 9 dakikadrr.
Biyotransformasyon:
Plaztna ve dokuda bulunan endopeptidazlann etkisiyle, terlipressin agamah bir qekilde,
biyolojik aktif hormon olan lizir,-vazopressine metabolize edilir. Bu hormon terlipressin
enjeksiyonundan 40-60 dakika sonra plazmada belirir ve maksimum konsantrasyonu 120
dakika sonra g<izlenir. Lizin-vazopressin serbestlenmesi en az 180 dakika kadar siirer.
Terlipressin ve lizin-vazopressin arasmdaki %100 gapraz-reaksiyon nedeniyle, bu maddeler
igin spesifik bir RIA yontemi bulunmamaktadrr.
Eliminasyon:
ohl
Uygulanan dozun gok kiigiik bir ytizdesi idrarda bulunur; yaklagrk oranrnda terlipressin
qeklinde ve bunun onda biri kadar lizin-vazopressin qeklindedir. Terlipressinin eliminasyon
yan <imrii ortalama 55 dakikadrr.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
6zel bir veri bulunmamaktadrr.
5Hastalardaki karakteristik iizellikler
BobreVKaraciEer yetmezliEi
:
Bdbreklkaraciler yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlamast gereklili[ine iligkin veri
bulunmamaktadrr.
Pediyatrik ve seriyatrik poptilasyon:
Bu gruplardaki deneyim krsrth oldu[u igin, gocuk ve yaqh hastalann tedavisinde tizellikle
dikkatli olunmahdrr. Bu ozel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yonelik veri
bulunmamaktadrr.
5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri
Klinik drgr veriler, klasik tek ve tekrarh doz toksisitesi ve genotoksisite gahqmalan temelinde,
insanlar igin 6zel bir tehlike gdstermernektedir. insanlara iliqkin dozlarda hayvanlarda
g<izlenen yegane etkiler, terlipressinin farmakolojik aktivitesine ballanabilecek etkiler
olmugtur. Bu etkilerin ortaya grktrpr plazma konsantrasyonlanru insanlardakiler ile
kargrlagtrrmak igin, hayvanlara iligkin farmakokinetik veri bulunmamaktadrr; ancak uygulama
yolunun intraven<iz olmasr nedeniyle, hayvan gahgmalannda onernli bir sistemik temas
diizeyinin gergeklegti[i varsayrlabilir.
Srganlarda yaprlan bir embriyo-fetal gahgmada terlipressinin advers etkisi bulunmamrqtrr;
ancak tavganlarda muhternelen anne iizerindeki toksisiteye ba[L olarak abortuslar ortaya
grkmrq, ve az sayda fetusta osifikasyon anomalileri ve tek bir izole olguda yank damak
g6riilmiiqttir.
Terlipressin ile karsinoj enisite gahgmasr ytirtitiilmernigtir.
6.
FARMASOTiXOZNT,LiKLER
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Mannitol (8421)
Sodyum kloriir
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Gegimsizlikler
Gegimlilik ile ilgili bilgi olmadr[rndan GLYPRESSfN@ diger ilaglarla kanqtrnlmamahdrr.
6.3 Raf iimrii
Sulandrnlmamrq GLYPRESSIN@'in raf <imrii 36 aydr.
Igrktan korunan sulandrnlmrg gozeltinin fiziksel ve kimyasal stabilitesi 7 gnn siire ile hem
2"C - 8"C ve 25"C'de de[erlendirilmiqtir. Bununla birlikte mikrobiyolojik agrdan iiriin hemen
kullamlmahdrr. Hernen kullarulmadr[r durumlarda, sulandrrmadan sonraki ve kullanmadan
dnceki siire ve koqullar kullamcrmn sorumlulu[undadrr ve sulandma kontrollii ve aseptik
koqullar altrnda yaprlmadr[r stirece, normalde 2"C - SoC stcakltkta (buzdolabmda) 24 saati
aqmamahdrr.
66.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
Sulandrrmadan dnce do[rudan giine$ rqr[rndan korunarak, 25oC'nin altrndaki oda stcakltfirnda
saklanabilir.
GLYPRESSIN@ flakonu, ambalajda bulunan 5 ml g6ziicii ile kangtrnldrktan soma derhal
kullamlmahdrr.
6.5 Ambalajm nitelifi ve igeri[i
Birinci srnrf hidrolitik, 6 ml saf cam flakon iginde liyofilize GLYPRESSIN@ tozl
bulunmaktadrr. GLYPRESSIN@ griziictisii (steril serum fizyolojik g6zeltisi, pH 3.2'e
ayarlanmrg) tip I cam ampuller igindedir.
Flakonlar pembe, silikon ile kanqrk kauguk trpalar ve tizerindeki altiminyum mnhafaza
halkasryla kapatrlmrg ve karton kutulara yerleqtirilmiqtir.
6.6 Begeri trbbi tiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
. \ - q6ziicii, flakondaki kauguk trpa iginden enjeksiyonluk toz ile kanqtrnlrr. Sulandrnlarak
hazrrlanmrq geftaf grizelti, hazrrlandrktan sonra derhal kullamlmahdrr.
Kullanrlmamrg olan iiriin ya da atrk materyaller, "Trbbi Atrklann Kontrolti" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atrklanrun Kontrolii" yrinetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
Madde 4.2'yebakrmz.
7.
RUHSAT SAHiBi
Ferring ilag San. ve Tic. Ltd. $ti.
Biiyiikdere Cad. Nurol PlazaNo. 255 Kat 13
Maslak 34398 $iqli istanbul
Tel: (0 212) 335 62 00
Faks: (0 212)285 4274
e-po sta: TR0-info @ ferring. com
\/ 8.
RUHSAT NUMARASI
tt9l91,
9. iI,r nurrSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 25.04.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 23.12.201 I
10. KUB'I]N YENiLENME TARiHi
7