 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI INTRALIPID %10 infüzyonluk emülsiyon Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde:  
Saflaştırılmış soya f asulyesi yağı 100 g/1 .000 ml 
 
Osmolalite:      300 mosm/ kg su pH                    yaklaşık 8 Enerji               4,6 MJ (1.100 kcal) /1.000 ml Organik fosfat  15 mmol/1.000 ml  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit                            0,8 mmol /1.000 ml                          
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
 İnfüzyon için emülsiyon Beyaz, homojen emülsiyon.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar INTRALIPID %10 intravenöz beslenm e gerektiren hastalarda enerji  ve esansiyel yağ asitleri 
kaynağı olarak kullanılır. INTRAL IPID %10 ayrıca ağızdan yeters iz beslendiği için esansiyel 
yağ asitlerini idame ettiremeyen veya yerine koyamayan esansiye l yağ asitleri eksikliği (EFAD) 
hastalarda da endikedir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Hastanın INTRALIPID  eliminasyon kapasitesi, dozaj ve infüzyon hızını belirler (Bkz. Yağ 
eliminasyonu) .  INTRALIPID %10’un 10 ml’si, 1 g trigl iseride karşılık gelir.   
 Yetişkinler: Tavsiye edilen maks imum doz 3 g trigliserid/ kg vü cut ağırlığı (v.a.)/ gün’dür. 
INTRALIPID %10  üst limiti aşma yacak şekilde verildiğinde enerj i ihtiyacının %70’ine kadar 
olan kısmını ve bu ihtiyaçları yüksek derecede artmış hastaları n gereksinimlerini karşılayabilir. 
INTRALIPID %10’un infüzyon hızı  5 saat içersinde 500 ml’yi aşma malıdır.  
 Yeni doğanlar ve bebekler. Yeni doğan ve bebeklerde önerilen doz  aralığı 0,5-4 g trigliserit/kg 
vücut ağırlığı/gün'dür. İnfüzyon hızı 0,17 g trigliserit/kg vüc u t  a ğ ı r l ı ğ ı / s a a t i  ( 2 4  s a a t t e  4  g )  
geçmemelidir. Prematüre ve düş ük doğum kilolu yenidoğanlarda IN TRALIPID tercihen 24 saat  2 boyunca sürekli olarak infüze edil melidir. Başlangıç dozu 0,5-1  g/kg vücut ağırlığı/gün olmalı, 
ardından 0,5-1 g/kg vücut ağırlı ğı/gün şeklinde arttırılarak 2g /kg vücut ağırlığ/ güne çıkılmalıdır. 
Sadece serum trigliserit konsan trasyonunun, karaciğer testleri ve oksijen satürasyonunun 
yakından izlenmesi ile dozaj 4 g /kg vücut ağırlığı/gün'e yüksel tilebilir. Verilen oranlar 
maksimum oranlardır ve atlana n dozları telafi e tmek için bunlar ı aşmaya çalışılmamalıdır.  
 Esansiyel yağ asitleri ek sikliği (EFAD) durumunda: 
Esansiyel yağ asitleri eksikliğinin engellenmesi veya düzeltilm esi için, protein dışı enerjinin %4-
8’lik kısmının INTRALIPID %10 halinde verilmesi gerekmektedir. Bu suretle yeterli miktarda 
linoleik ve linolenik asit sağl anmış olur. EFAD’ye stres de eşl ik ediyor ise, noksanlığı düzeltecek 
gerekli INTRALIPID %10 mik tarı arttırılmalıdır.  
 YAĞ ELİMİNASYONU  Yetişkinler: 4.4. "Özel kullanım uya rıları ve özel önlemler" bö lümünde belirtilen rahatsızlıkları 
olan hastalarda ve bir haftadan fazla Intralipid verilen hastal arda yağın vücuttan atılma yeteneği 
yakından izlenmelidir. Bu, 5-6 saatlik yağ içermeyen eliminasyo n periyodundan sonra kan 
örneği alınarak yapılır. Kan hüc releri daha sonra plazmadan san trifüj ile ayrılır. Plazma rengi 
değişiyor ise, infüzyon ertelen melidir. Bu yöntemin duyarlılığı  hipertrigliseridemi saptanmadan 
geçebilir. Bu nedenle, yağ toleransı bozukluğu olması muhtemel hastalarda serum trigliserit 
konsantrasyonlarının ölçülmesi önerilir.  Yeni doğanlar ve bebekler. Yenidoğ anlarda ve bebeklerde yağı el imine etme kapasitesi düzenli 
olarak ölçülmelidir. Serum tri gliserit düzeylerini ölçmek tek g üvenilir yöntemdir. 
 
Uygulama şekli: 
Damar yolu ile infüzyon şeklinde uygulanır.  
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altında ki çocuklarda kullanıldığında,  çözelti (torbalarda ve uygulama 
setlerinde) uygulama tamamlanana kadar ışığa maruz kalmaktan ko runmalıdır (bkz. bölüm 4.4, 
6.3 ve 6.6).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği ve bozulmuş ka raciğer fonksiyonları olan 
hastalarda dikkat ed ilerek veri lmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  Tavsiye edilen doz aralığı 24 saatte kilogram başına 0,5- 4g tr igliseriddir. İnfüzyon hızı 0,17 g 
trigliserid/ kg v.a./ saat’i  (24 saatte 4 g) aşmamalıdır.  Pre matüreler ve düşük doğum ağırlıklı 
yeni doğanlarda, INTRALIPID %10 24 saat süresince sabit bir hız la verilmelidir. Başlangıç dozu 
0,5-1 g/ kg v.a./ gün zamanla arttırılarak 2 g/kg v.a./gün’le s ürdürülmelidir. Serum trigliserid 
konsantrasyonu, karaciğer testleri ve oksijen saturasyonu yakın dan izlenerek dozaj 4 g/kg v.a./ 
gün’e çıkartılabilir. Verilen hız  maksimum hızdır ve kaçırılan dozları telafi etmek için arttırma 
çabası gösterilmemelidir.  Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalara özel he rhangi bir veri yoktur. 
     3 4.3 Kontrendikasyonlar 
 - Yumurta, soya veya yer fıstığı proteinine veya herhangi bir etk en madde veya yardımcı 
maddeye aşırı duyarlılık, - Ağır hiperlipidemi, 
- Ağır karaciğer yetmezliği, 
- Akut şok, 
-  Hemofagositotik sendrom  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 INTRALIPID %10; böbrek yetmezliğ i, kompanse edilmemiş diabetes mellitus, pankreatit, 
bozulmuş karaciğer fonksiyonları,  hipotiroidizm (hipertrigliser i d e m i k  i s e )   v e  s e p s i s  
durumlarında görülen yağ metab olizmasının bozulduğu hastalarda dikkat edilerek ve rilmelidir.  
INTRALIPID %10 verilen bu gibi durumlarda, serum trigliserid ko nsantrasyonunun yakından 
takip edilmesi zorunludur.    Bu tıbbi ürün nadir olarak aler jik reaksiyonlara yol açabilen s oya fasulyesi yağı ve yumurta 
fosfolipidleri içerir. Soya fasulyesi yağı ve yer fıstığı arası nda çapraz ale rjik reaksiyon 
görülmüştür.   Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  INTRALIPID %10, hiperbilirübine mili  ve akciğer hipertansiyonun dan şüphelenilen yeni doğan 
ve prematürelere dikkat edilere k verilmelidir.  Yeni doğanlarda , özellikle uzun süreli parenteral 
beslenme verilen prematürelerde trombosit sayısı, karaciğer tes ti ve serum trigliserid 
konsantrasyonu taki p edilmelidir.  
 
Özellikle eser elementler ve/veya vitaminler ile karıştırıldıkt an sonra intravenöz parenteral 
beslenme için çözeltilerin ışığa maruz bırakılması, peroksitler in ve diğer bozunma ürünlerinin 
oluşması sebebiyle yenidoğanlarda  klinik sonuçlar üzerinde olum suz etkilere neden olabilir. 
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altında ki çocuklarda ku llanıldığında,  Intralipid uygulama 
tamamlanana kadar ışıktan kor unmalıdır. (Bkz. 4.2, 6.3 ve 6.6) 
 Kan dolaşımından yağın yeterince elimine olmadan kan  örnekleri nin alınması durumunda 
INTRALIPID %10 kesin laboratuvar ölçümlerini (bilirubin, laktat  dehidrogenaz, oksijen 
saturasyonu, Hb. vb) etkileyebilir. Yağ; hastaların çoğunda, ya ğ alımının olmadığı 5-6 saatlik 
periyottan sonra el imine olur.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 İnsülin gibi bazı ilaçlar vücudun lipaz sistemiyle etkileşebili r.  Bu tip etkileşmelerin çok düşük 
klinik önemi bulunmaktadır.  Klinik dozlarda kullanılan hepari n plazmada geçici bir lipoliz artışına neden olur.  Bu olay 
lipoprotein lipaz harcanmasında n dolayı trigliser id klirensinde  geçici bir düşüşe yol açar.  
Soya fasülyesi yağı doğal vitamin K1 içeriğine sahiptir. Bu ned enle kumarin deriveleriyle tedavi 
edilen hastalarda vitamin K1 ile  etkileşmesinden dolayı dikkatl i olunmalıdır.  
  4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Bu konuda bilgi bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Bu konuda bilgi bulunmamaktadır.  4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Hamilelik kategorisi: C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum  kontrolü üzerine etkilerine 
ilişkin veri yoktur.  Gebelik dönemi Gebelerde INTRALIPID %10  kullanı mına ilişkin bir veri yoktur.  
 
Laktasyon dönemi Emziren kadınlarda I NTRALIPID %10  kullanımına ilişkin bir veri  yoktur.  
 Üreme yetereneği /Fertilite Bu konuda bilgi bulunmamaktadır.  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 Araç ve makine kullanımı üzerinde  herhangi bir etki beklenmemek tedir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
INTRALIPID %10 infüzyonu vücut sıcaklığında artışa ve daha az s ıklıkla titremeye ve mide 
bulantısına/kusmaya neden ol abilir (insi dans < %1). 
INTRALIPID %10 infüzyonu ile bağla ntılı diğer advers olayların raporları son derece nadirdir, 
bir milyon infüzyonda bir a dvers olaydan daha azdır. 
 Advers etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki görülme s ıklıklar ına dayanmaktad ır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00 – 1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1,000 – 1/100), seyrek 
(≥1/10,000 - <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  INTRALIPID %10  uygulanması sıras ında gözlenen istenmeyen etkil er: 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Trombositopeni , hemoliz, retikülositoz 
 Kardiyak hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Kan dolaşımı etk ileri (hiper/hipotansiyon.) 
 Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Yaygın olmayan: Anormal ağrı, bulantı, kusma  5 Hepato-bilier hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Karaciğer fonksi yon testlerinde geçici artış 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı: 
Çok seyrek:Döküntü, ürtiker  Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Kemik ağrısı  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı: 
Yaygın olmayan: Başağrısı, vücut sıcaklığında artış, titreme, ü şüme, yorgunluk  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 Ürogenital sistem hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Priapizm  
 Bebeklerde uzun süreli INTRALI PID %10 infüzyonunun etkisine bağ lı olarak trombositopeni 
rapor edilmiştir. 
 
INTRALIPID %10 içeren veya içermeyen uzun süreli IV  beslenmeden sonra karaciğer 
fonksiyon testlerinde geçici bir  artış da kaydedilmiştir. INTRA LIPID %10  ile uzun süreli 
tedaviden sonra bebeklerde yüksel miş kolesterol seviyeleri görü lmüştür. Bu durumların nedeni 
henüz aydınlatılamamıştır.   Aşırı yağ yükleme sendromu:  
INTRALIPID %10  ’un eliminasyon kapasitesindeki bozukluk, doz a şımının bir sonucu olarak 
aşırı yağ yükleme sendromuna yol  açabilir. Bu sendrom hastanın klinik durumunda ani bir 
değişikliğe (renal fonksiyon yetme zliği ve enfeksiyon gibi) bağ lı olarak tavsiye edilmiş infüzyon 
hızlarında da görülebilir. Aşır ı yağ yükleme sendromu, hiperlip emi, ateş, yağ infiltrasyonu, 
çeşitli organlarda rahatsızlıklar ve komayla karakterizedir. IN TRALIPID %10 infüzyonunun 
kesilmesi durumunda tüm semptomlar genellikle geri dönüşlüdür.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Bkz. Bölüm 4.8’de yer alan ‘‘Aş ırı yağ yükleme sendromu’’. Trig iserid içeren yağ 
emülsiyonlarının ciddi doz aşımı , özellikle aynı anda karbonhid rat verilmediği durumlarda 
asidoza yol açar.    
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  Farmakoterapötik grup: Parenter al beslenme çözeltileri, yağ emü lsiyonları 
ATC  -kodu: B05BA02 
 
INTRALIPID %10, enerji metabolizma sı ve hücre memb ranları için gerekli olan  esansiyel ve 
non-esansiyel uzun zincirli yağ asitlerini içerir. 
 Tavsiye edilen dozlarda verilen INTRALIPID %10 hemodinamik deği şikliklere yol açmaz. 
Uygun biçimde kullanılan INTRALIP ID %10 pulmoner fonksiyonlarda  anlamlı klinik 
değişikliklere yol açmaz. INTRA LIPID %10 içeren TPN uygulamasın da bazı hastalarda  6 meydana gelen karaciğer enzimle rindeki geçici artış geri dönüşl üdür ve TPN kesilince kaybolur. 
Benzer değişiklikler yağ emülsi yonları içermeyen parenteral bes lenme esnasında da 
görülmektedir.    
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler Emilim: 
Ürün IV yola verildiği iç in uygulanabilir değildir. 
 Dağılım:  
INTRALIPID %10 endojen şilomikro nlarınkine benzer biyolojik öze lliklere sahiptir. 
Şilomikronlardan farklı olarak, INTRALIPID %10 yüksek miktarda fosfolipid içerirken 
kolesterol esterleri ve apo lipoproteinleri içermez. 
 Biyotransformasyon: 
Ekzojen yağ partikülleri dolaşım da hidrolize edilir, periferik LDL reseptörleri ve karaciğer 
tarafından alınırlar.  Eliminasyon: 
INTRALIPID %10 en azından katabolizmanın başlangıcında, endojen  şilomikronlara benzer 
metabolik yolaklar ile dolaşımdan atılır.   Eliminasyon hızı; yağ partikül lerinin kompozisyonuna, beslenme durumuna, hastalıklara ve 
infüzyon hızına bağlıdır. Sağlıklı gönüllülerde gece boyu açlık tan sonra INTRALIPID %10’un 
maksimum klirens hızı 3,8+1,5 g t rigliserid/ kg v.a./ gün’e eşd eğerdir.  
Eliminasyon ve oksidasyon hızların ın her ikisi de hastanın klin ik durumuna bağlıdır; ameliyat 
sonrası hastalarda ve travma d urumunda eliminasyon hızlıdır ve yararlanım artmıştır; böbrek 
yetmezliği ve hipertrigliseridemisi olan hastalarda ise ekzojen  yağ emülsiyonlarının 
kullanılırlığının düşük seviy ede olduğu görülmüştür.  
 Doğrusal/doğrusal olmayan durum: 
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 INTRALIPID %10 uzun yıllardır klin ik kullanımda bulunmaktadır. Güvenlik değerlendirilmesi 
klinik tecrübe ve dokümantasyona dayanır.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Saflaştırılmış yumurta fosfolipidleri    Gliserol (anhidr)                                  Sodyum hidroksit                                Enjeksiyonluk Su                                  7 6.2 Geçimsizlikler 
 INTRALIPID %10 yalnız geçimliliği  bildirilmiş diğer ilaçlarla k arıştırılmalıdır.  
  
6.3 Raf ömrü 
 24 ay  İlk açıldıktan sonraki raf ömrü : Emülsiyon mikrobiyolojik konta minasyon riskinden ötürü 
doğrudan kullanılmalıdır . Kullanılmamış kısı m atılmalıdır.  
 Talimatlara göre ilave edildikten veya karıştırıldıktan sonraki  raf ömrü: İnfüzyon çözeltisine 
ilaveler yapıldığı zaman, infü zyon 24 saat içersinde tamamlanma lıdır. 
 Yeni doğanlarda ve 2 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanıldığında , çözelti (torbalar ve uygulama 
setleri) uygulama tamamlanana ka dar ışıktan korunmalıdır. (bkz.  bölüm 4.2, 4.4 ve 6.6) 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25 °C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklanmalıdır. Dondurulmam alıdır. 
 Diğer beslenme bileşenler inin ilavesinden sonra : 
Plastik poşetteki karışım (ftalet film içermez): Kontrol edilmi ş ve valide edilmiş aseptik 
alanlarda hazırlanmış karışıml ar, hazırlandıktan sonra 7 gün iç erisinde kullanılmalıdır. 
Karışımlar 2-8 °C’deki buzdolabın da 6 güne kadar saklanabilir, takiben 24 saat içinde infüze 
edilebilir.   
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 PVC ve lateks içermeyen 500 ml’lik polimer torbalar. 
İç torba ve dış ambalaj arasında bir oksijen emici (Oxalert
TM) yerleştirilmiştir. İç torba, üç 
tabakalı polimer film olan Biofin malzemesinden yapılmıştır. İç  tabaka poli (propilen/etilen) 
kopolimer ve sitiren/et ilen/butilen/sitiren t ermoplastik elasto merden (SEBS) oluşmaktadır. Orta 
tabaka SEBS ve dış tabaka kopolie ster-eterden oluşmaktadır. İnf üzyon portunda poliolefinden 
yapılmış bir kapak vardır. Eklem e portunda, sentetik poliizopre n (lateks içermeyen) tıpa 
bulunmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 Ambalaj hasarlı ise kullanmayınız.   Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altında ki çocuklarda kullanıldığında,  uygulama tamamlanana kadar 
ışığa maruz kalmaktan koruyunuz. Özellikle eser elementler ve/v eya vitaminler ile karışımlardan 
sonra Intralipid'in ortam ışığına maruz kalması, ışığa maruz ka lmaktan korunarak azaltılabilen 
peroksitler ve diğer bozunma ür ünleri üretmektedir. (Bkz.4.2, 4 .4 ve 6.3) 
 Uygunluk indikatörü gözle incelen dikten sonra dış ambalaj atılm alıdır.Dış ambalajı yırtmadan 
önce infüzyon torbası içinde yer alan oksijen emiciyi (Oxalert
TM) kontrol ediniz. Oksijen 
emicinin renginin siyah olması  durumunda ürünü kullanmayınız.   8 Dış ambalaj açıldık tan sonra oksijen e mici ve uygunluk indikatö rü atılmalıdır.  
İlaveler aseptik olarak yapılmal ıdır. INTRALIPID %10 yalnız geç imliliği ispatlanmış başka 
ilaçlarla, beslenme ve elektrol it solüsyonlarıyla  karıştırılmal ıdır. Açılmış poşetlerden arta kalan 
içerikler atılmalı, sonraki bir kullanım için saklanmamalıdır.  Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri” ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad.  İz Plaza Giz No:9/80 Kat:4 34398 Sarıyer / İstanbul Tel:        (212) 365 56 56  Faks:      (212) 365 56 99 e-posta:  info.turkey@ fresenius-kabi.com  
8. RUHSAT NUMARASI 
 105/53  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.02.1999 Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    
 