1 / 13 
 S 
 
1.  ÜRÜNÜN ADI 
ARYPEZ® 10 mg Film Tablet 
 
 
Etkin madde: 
Donepezil hidroklorür  10 mg (9.12  
 
Y  
Laktoz monohidrat    158.47 mg 
 
 maddeler iç  
 
 
Film tablettir. abletler yuvarlak ve bikonveks  
 
 
4.l Terapötik endikasyonlar  
ARYPEZ® de endikedir.  
 
4.4. 
önlemlerine   
 
4.2 Pozoloji ve  
 
 
 
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile 
 5 
mg/gün’lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun 
YPEZ®’in dozu, günde tek doz 10 mg’a 
 
 
Tedaviye ara verilmesi durumunda ARYPEZ®edrici bir azalma 
görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound” etki veya geri çekilme 
 
 
 
ARYPEZ® oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce a nmadr. 
2 / 13 
 Anormal rüyalar, kabus Bkz. bölüm 
4.8) ARYPEZ® 
 
 
  
olan 
  
 
  
Hafif ve orta    ilaca 
ARYPEZ®'in  
bireyinkine göre %  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ARYPEZ®'in ve 18 
adölesanlarda  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Aslen ARYPEZ®'in 
ortalam
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ARYPEZ® donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya prepara n bileiminde bulunan 
herhangi bir maddeye kar  ar duyar  olduu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel k  
ARYPEZ®’in Alzheimer tipi demans
  
 
Anestezi: 
 
 
Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp 
onik etkiler (örn. 
olabilir. 
3 / 13 
  
 
Önceden var olan veya a
. kompanse 
bozuklukla  (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) 
Klinik takip (EKG) gerekebilir. 
 
Gastrointestinal durumlar:  
ilaç (NSA  
 
 
Genitoüriner sistem:  
 
 
Nörolojik durumlar 
Nöbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma potansiyeli  
ina  Ancak, nöbetler Alzheimer  
 
. 
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS): NMS  ve hipertermi, kas 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (örn. rabdomiyoliz) ve akut 
idir. 
 
Pulmoner sistem:  
 
 
Donepezil hidroklorürün,  asetilkolinesteraz (AChE) inhibitörleri ile kolinerjik sistem 
 
 
 
4 / 13 
  Yüksek ihtim
demans (VaD) için NINDS-  3 
-
 
 
ezil hidroklorür grubundaki mortalite 
 
 
ak plasebo grubundaki mortalite 
 
 
popülasyon için beklenen bir sonuçtur. 
. 
 
.
.888) plasebo 
  
 
glikoz- . 
 
 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin ve digoksinin 
 ve ektedir. 
 
In vitro 
In vitro 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil 
örn. 
itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (örn. fluoksetin gibi) donepezil 
 
5 / 13 
  Rifampisin, fenitoin, 
hibe 
etme veya indükleme etkisinin önemi bilin
ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine etkileri olan beta-bloker 
 
 
 
 
 
 ritmikler (örn. kinidin) 
 . amiodaron, sotalol) 
 antidepresanlar (örn. sitalopram, essitalopram, amitriptilin 
 . fenotiyazin türevleri, sertindol, pimozid, ziprasidon) 
 . klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin) 
 
n ek bilgiler : 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
 
  
 
Gebelik dönemi  
 
öncesi ve so B
bilinmemektedir. 
 
ARYPEZ®  
 
 
6 / 13 
 Laktasyon dönemi  
ne geçip 
 
 
 
 
 
 
4.7 Araç ve ma  
 
 
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performans nda bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil özellikle ba langçta veya doz 
arresnasnda yorgunluk, sersemlik ve kas kramplar  yapabilir. Tedaviyi uygulayan 
hekim, donepezil tedavisi alan hastalar n araç veya kompleks makine kullanma kabiliyetini 
düzenli olarak de erlendirmelidir. 
 
 
uykusuzluktur. 
 
ARYPEZ® 
 
 
Bir kereden f
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)]. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
   
 
Metabolizma ve beslenme : 
  Anoreksi  
 
Psikiyatrik : 
 yalar, 
kabuslar**  
Bilinmiyor:    
 
 
7 / 13 
 Sinir sistemi  
  Senkop*, , uykusuzluk 
 Nöbet*  
Seyrek:   Ekstrapiramidal semptomlar 
Çok seyrek:                Nöroleptik malign sendrom 
Bilinmiyor:  Plörototonus (Pisa sendromu) 
 
Kardiyak : 
 Bradikardi  
Seyrek:  Sinoatrial blok, atrioventriküler blok  
Bilinmiyor:   
 
 
Gastrointestinal : 
   
   
 Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler ve tükürük 
 
 
Hepato-bilier : 
Seyrek:   Hepatiti de içeren kar  
 
: 
   
 
Kas- : 
   
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz**** 
 
Böbrek ve üriner sistem : 
  Üriner inkontinans 
 
Genel bozukluklar : 
   
   
 
 
  
 
Yaralanma ve zehirlenme:  
  D  
8 / 13 
 dir. (Bkz. Bölüm 4.4) 
** Halüsinasyon, anormal rüyalar, kabuslar, 
bildir  
® tedavisine son verilmesi 
 
 
 
 
rar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
Oral olarak fare ve lara uygulanan tahmini medyan letal  ve 32 
mg/kg  insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 
Kolinerjik stimülasyonun dozla ile il  tir ve bu 
belirtiler , yüzüstü pozisyon, yürürken sendele , 
lakrimasyon, klonik konvülsiyonlar, solunum 
fasikülasyon ve  Kolinesteraz inhibitörleriyle doz 
zay
er 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemo  
 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anti-  
ATC kodu: N06DA02 
 
 
9 / 13 
  
Donepezil hidroklorür beyinde predominant koli
in vitro 
olarak 1000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür.  
 
Alzheimer tipi demans  
hassas bir ölçek olan ADAS-
lemez. 
 
(  
 
u 
-cog , 
(CIBIC± 
Aktiviteleri Alt - 
 
 
 
 
Cevap =   ADAS-Cog’da en az 4 puanl  
 
Klinik Demans Ölçüm  Günlük 
 
 
 % Cevap 
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon 
n=365  
Popülasyon 
n =352 
Plasebo Grubu %10 %10 
ARYPEZ® 5 mg kullanan grup %18*  %18* 
ARYPEZ®10 mg kullanan grup %21*   %22** 
10 / 13 
 * p < 0.05 
** p < 0.01 
 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
 
- 3 hafta 
donepezil hidroklorür 
 
 
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 
  
ktif 
metabolit olan 6-O-
incelemesinde C14-
ktedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da 
çevrilir. 14C-
-O-desmetil donepezil (%11 – donepezil 
hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), 
5-O-desmetil donepezil (%7), 5-O-
 
 
Eliminasyon:  
%57’si idrardan at
11 / 13 
 girdi  
 
Özel gruplar: 
 
 
 durum 
maks 
(Bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genel 
stimülatör etki  
 
Mutajenite 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik 
in vitro 
in vivo fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastojen in vivo/in 
vitro  
 
Karsinojenite 
, onkojenik potansiyel 
   
 
 
e  ve 
Ancak h insan dozunun 50 
 
Bkz. Bölüm 4.6). 
 
 
 
12 / 13 Krospovidon
Povidon
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat (E572)
Hidroksipropil metil selüloz (E464)
Hidroksipropil selüloz (E463)
Titanyum dioksit (E171)
Sorbitan monooleat (E494)
Propilen glikol (E1520)
Sorbik asit (E200)
Vanilin
6.2 Geçimsizlikler 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
 
Karton kutuda, Alüminyum folyo - PVC/PE/PVDC blister ambalajda 28 film tablet. 
el önlemler  
 
Ad :  Biofarma  
Adres : nar Mah. Osmangazi Cad. No : 156 
   
Telefon :  (0216) 398 10 63  
Faks :  (0216) 398 10 20 
13 / 13 
 8. RUHSAT NUMARASI 
213/87 
 
 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN  
 
 
 
