1 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olara k belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HAEMATE P 1000  IU / 2400 IU I.V. enjeksiyon/infüzyon için toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
İnsan Koagülasyon Faktör  VIII (FVIII:  C- Faktör VIII Aktivitesi)         1000  IU (66,6 IU/ mL) 
Von Willebrand Faktör  (VWF: RCo - Ristosetin Kof aktör Aktivitesi)     2400  IU (160 IU/ mL) 
 
HAEMATE P 1000 IU ’de; Von Willebrand Faktör  için spesifik aktivite yaklaşık 3 –17 VWF: 
RCo/mg protein, Faktö r VIII için spesifik aktivite 2 - 6 IU FVIII/mg protein ’dir.* 
 
* Faktör VIII ’in potens değeri (IU) Avrupa Farmakopesi Kromojenik Analiz Yöntemi ’ne göre 
hesaplanır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  40-80 mg 
Sodyum sitrat   70-140 mg 
Sodyum hidroksit  (eser miktarda p H ayarlamak için)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon ya da infüzyon içintoz ve çözücü  
Hazırlanmış çözelti renksiz, berrak ila hafif opalesan bir çözelti.  
 
 
 
2 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Von Willebrand h astalığı nda (VWH ) hemoraji ya da cerrahi kanamaların tedavisinde ve 
profilaksisinde, tek başına desmopressin (DDAVP) tedavisinin yetersiz kaldığı ya da 
kontrendike olduğu durumlarda kullanılır.  
 
Hemofili A (konjenital Faktör VIII eksikliğind e) hastalığında kanamaların profilaksisi ve 
tedavisinde kullanılır.  
 
HAEMATE P sonradan kazanılmış Faktör VIII eksikliğinde ve Faktör VIII ’ e karşı antikor 
geliştiren hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Uygulanacak doz; hastanın klinik durumuna, kanamanın şiddetine, ölçülen VWF ve FVIII 
eksikliğinin derecesine göre, bu konuda uzman doktorlar tarafından belirlenmelidir.  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Von Will ebrand hastalığının tedavisinde ; 
Genellikle, 1 IU /kg VWF:  RCo uygulanması halinde; VWF: RCo sirkülasyon seviyesi 0.02 
IU/ mL (% 2) oranında artar.  
 
VWF: RCo seviyesi 0.6 IU/mL ’ den (%60) büyük ve FVIII: C seviyesi 0.4 IU/mL ’ den (%40) 
büyük olmalıdır.  
 
Kanamanın durması için vücut ağırlığına göre; 40 – 80 IU/ kg  VWF ve 20 – 40 IU FVIII/ kg 
kullanılması tavsiye edilir . 
 
Başlangıç dozu için gereken miktar 80 IU/ kg VWF ’ dür. Özellikle Tip III Von Willebrand 
hastalarında, gerekli seviyenin korunabilmesi için diğer tiplere göre daha fazla doz 
uygulanması gerekebilir.    
 
Cerrahi müdahalelerde ve şiddetli travm alarda hemorajinin önlenmesinde ; 
Aşırı kanamadan korunmak için kanama sırasında ya da sonrasında cerrahi müdahalelerden 1 
ya da 2 saat önce enjekte edilmelidir. Uygun doz her 12 – 24 saat arasında tekrarlanmalıdır .  
İçeriğinde VWF bulunduran FVIII preparatlarıyla yapılan uzun süreli tedavilerde, hastada 
FVIII seviyesinde aşırı artış görülebileceği dikkate alınmalıdır. Tedaviden 24 - 48 saat sonra 3 
 verilen FVIII dozunun azaltılması veya doz intervalinin genişletilmesi  kontrolsüz FVIII 
artışını engelleyecektir.  
 
Hemo fili A hastalığının tedavisinde ; 
Uygulanaca k FVIII seviyesi miktarı u luslararası birim (IU) olarak belirlenir ve FVIII ürünleri 
için güncel WHO standardı ile hesaplanır. Plazmadaki FVIII aktivitesi (FVIII -C) ya yüzde 
olarak (normal insan plazması) ile ilgili olarak ya da IU (plazmadaki FVIII için belirlenen 
uluslararası standarda göre) ifade edilir.  
 
1 IU FVIII -C normal insan plazmasındaki 1 mL FVIII miktarına eşdeğerdir.  
 
Gerekli FVIII miktarı hesaplanırken  deneysel bulgular temel alınır.  
 
Vücut ağırlığının her 1 kg için 1 IU FVIII plazmadaki FVIII aktivitesini normal aktivitenin 
%2 oranında artırır (2 IU/ kg).  
 
Gerekli miktar aşağıdaki formüle göre hesaplanır:  
Vücut Ağırlığı (kg) x  İstenen FVIII miktarı ( % ya da IU/ dL) x  0.5   
 
Uygulama miktarı ve uygulama sıklığı her bir bireyin klinik etkinlik düzeyine göre belirlenir.  
 
Aşağıda ki hemorajik olgularda faktör VIII  düzeyi o döneme ait plazma aktivitesi düzeyinin 
(normalin %’ si ya da IU/dL olarak) altına dü şmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo ameliyatlardaki ve kanamalı olgularda kullanılacak dozun miktarını 
belirleyebilmek için kullanılabilir:  
 
 
Hemoraji derecesi/ Cerrahi 
müdahalenin tipi  Gerekli FVIII 
seviyesi  (% ya da 
IU/dL)   
 
Doz sıklığı (saat) /Tedavinin sür esi 
(gün)  
 
Hemoraji  
Erken hemartroz, kas 
kanamaları ya da oral 
kanamalar   
20 - 40 Her 12 – 24 saatte bir yapılır. En az 1 
gün boyunca kanama boyunca acısı ve 
kanamanın şiddeti azalıncaya kadar 4 
 infüzyon tekrar edilir.  
Daha yoğun hemartroz: Kas 
kanamaları , ya da hematom   
30 - 60 Acısı ve kanamanın şiddeti azalıncaya 
kadar 3 –4 gün boyunca infüzyon her 12  
ila 24 saat de bir tekrar edilir.  
Hayati tehlike yaratan 
hemoraji   
60 - 100 İyileşme g erçekleşinceye kadar infüzyon 
8 ila 24 saatte de bir tekrar edilir.  
Cerrahi  
Diş çekilmesi gibi küçük  
müdahalelerde   
30 - 60 Her 24 saat de bir 1 gün boyunca 
iyileşme gerçekleşinceye kadar infüzyon 
tekrar edilir.  
Büyük cerrahi  
müdahalelerde  80 - 100  
(preoperatif ve 
postoperatif)  Yeterli iyileşme gerçekleşinceye kadar 
infüzyon her 8 ila 24 saatte bir tekrar 
edilir. Sonraki 7 gün boyunca Faktör 
VIII seviyesi en az % 30 – % 60 (IU/dL) 
oluncaya kadar tedaviye devam edilir.  
 
Tedavinin devam ettiği sırada tekrarlanan infüzyon periyodu ve uygun görülen faktör VIII 
seviyesi be lirtilmelidir. Özellikle majör cerrahi girişim olgularında, yerine koyma tedavisinin 
koagülasyon analiziyle (plazma faktörü VIII aktivitesi) titiz olarak izlenmesi zorunludur. 
Faktör VIII’ e cevap verme durumu bireylerde farklılık gösterebilir.  
 
Ciddi hemo fili A hastalığı olanlarda kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için 2 ila 3 günlük 
aralıklarla, vücut ağırlığının her kg. için 20 ila 40 IU faktör VIII verilmelidir. Eğer 
gerekiyorsa başka tedavi önlemleri de alınmalıdır.  
 
Bazı durumlarda özellikle genç  hastalarda uygulanacak doz  aralıklarını kısaltmak ya  da 
yüksek doz larda  uygulamak gerekebilir.  
 
Hastalar, faktör VIII  inhibitörlerinin gelişimi açısından izlenmelidir. Eğer beklenen faktör 
VIII aktivite plazma seviyesi elde edilemezse ya da uygun doz ile kanama kontrol altına 
alınmazsa faktör VIII  inhibitörlerinin varlığına karar vermek için analiz yürütülmelidir. 
Hastada yüksek seviyede inhibitör varlığında, faktör VIII  tedavisi etkisiz olabilir ve diğer 
tedavi yöntemleri göz önünde bulundurulmalıdır. Baz ı hastaların tedavisi hemofili ile ilgili 5 
 deneyimleri fazla olan  doktorlar tarafından yürütülmelidir. Ayrıca bakınız 4.4.Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri  
Uygulama şekli:  
HAEMATE P intravenöz yolla uygulanır.  
 
Ürünü hazırlandığınd a uygulamadan önceki sı caklığı oda ya  da vücut sıcaklığında olmalıdır.  
Hastanın rahat edebileceği bir yerde intravenöz yolla yavaş bir şekilde uygulanır. Ürün şırı nga 
içine çekilir çekilmez hemen kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozda  faktör uygulanması gerekli olan durumlarda bu uygula ma infüzyon olarak 
yapılabilir.  Bunun için kullanıma hazır ürün uygun bir infüzyon sistemine  transfer edilir.  
 
Enjeksiy on ya da infüzyon dakikada 4 mL’ yi geçmemelidir.  Ani değişmeler için hasta 
gözlenmelidir.  Eğer HAEMATE P kullanımı ile ilgili herhangi b ir değişiklik meydana gelirse 
infüzyon oranı düşürülebilir ya da uygulama kesilebilir ve hastanın klinik koşulları 
belirlenmelidir.  (Ayrıca bakınız Bölüm 4.4.)  
 
Genel talimatlar : 
Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Filtre edildikten/çekildikten sonra  (aşağıya bakınız) 
hazırlanmış ürün uygulanma öncesi çökelti ye veya renk bozulmasına karşı göz ile 
incelenmelidir. Artık içeren (kalıntı/parçacık) veya berrak olmayan çözeltileri kullanmayınız. 
Mix2Vial setini içeren filtreler artık içeren kalıntı ya da pa rçacıkları tamamiyle söker. 
Filtrasyon doz hesaplarını etkilemez. Çözeltiyi,  filtrasyondan sonra da toz parçacıkları ya  da 
partiküller içeriyorsa kullanmayınız.  
 
Hazırlanma ve enjektöre çekilme aseptik şartlarda gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama sonrası ku llanılmayan ürün veya atık madde, yerel gerekliliklere uygun şekilde 
bertaraf edilmelidir.  
 
Hazırlanması:  
Çözücüyü oda sıcaklığına getiriniz. Toz ve çözücü flakonlarının kapaklarının çıkarıldığından 
ve stoperlerin aseptik bir solüsyonla silinerek Mix2Vial  paketinin açılmasından önce 
kendiliğinden kuruduğundan emin olunuz.  6 
  
1 1.Kapağı soyarak Mix2Vial paketini açınız.  
Mix2Vial’ i blister paketinden çıkarmayınız.  
 
 
2 2. Çözücü flakonu düz ve temiz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz v e flakonu sıkıca tutunuz. Blister paketi ile 
birlikte aldığınız Mix2Vial setinin mavi adeptör ucunun 
tepe noktasını çözücü flakonun stoperinin üzerine doğru 
itiniz.  
 3. Kenarından tutarak ve dikey şekilde  yukarıya doğru 
çekerek, blister paketini Mix2Vial  setinden dikkatlice 
çıkarınız. Sadece blister paketini çekerek çıkardığınızdan ve 
Mix2Vial setini çıkarmadığınızdan emin olun.  
 
 4. Toz flakonunu düz ve sağlam bir zemin üzerine 
yerleştiriniz. Çözücü flakonunu takılı olan Mix2Vial setiyle 
birlikte ters çevirin ve saydam adaptör ucunun tepe noktasını, 
toz flakonun stoperinden aşağıya doğru  bastırınız. Çözücü 
otomatik olarak toz flakonunun içine akacaktır.  
5
      5. Bir elinizle Mix2Vial setinin ürün tarafını, diğer elinizle de 
çözücü tarafını tutunuz ve ürünün çözülmesi sırasında aşırı 
köpük oluşmasını önlemek için seti dikkatli bir şekilde iki 
parçaya ayırınız. Çözücü flakonunu mavi Mix2Vial adaptörü 
takılı şekilde atınız.  
 6. Tozun tamamen çözündüğünden emin oluncaya kadar 
ürün flakonunu saydam adaptö r takılı şekilde hafifçe sağa sola 
çeviriniz. Çalkalamayınız.  
 
 7 
 
 7.  Boş, steril bir şırıngaya hava çekiniz. Ürün flakonu 
yukarıya doğru iken, şırıngayı Mix2Vial'ın Luer Lock bağlantı 
parçasına bağlayınız. Ürün flakonuna hava enjekte ediniz.  
8 8. Şırın ganın pistonunu basılı tutarak sistemi baş aşağı 
çeviriniz ve konsantreyi, pistonu yavaşça geriye çekerek 
şırıngaya alınız.  
 
9 9. Çözelti şırıngaya aktarıldıktan sonra, şırınganın gövdesini 
sıkıca tutunuz (şırınganın sapını aşağıya bakacak şekilde 
tutara k) ve saydam Mix2Vial adaptörünü şırıngadan ayırınız.  
 
 
Çözeltiyi  hemen yavaş intravenöz enjeksiyonla veya infüzyonla uygulayınız Ve ürün dolu 
şırangaya kanın girmediğinden emin olunuz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
HAEMATE P ’ nin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir 
klinik çalışma yoktur. Bu nedenle HAEMATE P ’ nin bu hastalarda kullanımında tedbirli 
olunmalı ve hasta açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra k ullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Hemofili A hastalığına sahip çocuklarda HAEMATE P ’ nin doz u ile ilgili herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır.   
Bu nedenle çocuk vücut ağırlığı (kg’da) başına dozun ayarlanmasıyla kullanılabilir. İnfüzyon 
hızı d üşük tutulmalıdır.  HAEMATE P’ nin çocuklarda kullanımında tedbirli olunmalı ve 
çocuk açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
 8 
 Geriyatrik popülasyon : 
HAEMATE P’ nin 65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda  kullanımı  üzerine ve t edaviye cevapta 
yaşlılar ve gençler arasında farklılık olmadığını gösterebilecek klinik çalışmalar yeterli 
değildir.  
Bu nedenle HAEMATE P’ nin yaşlılarda kullanımında tedbirli olunmalı ve yaşlı kişiler 
açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan so nra kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HAEMATE P’ nin b ileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs Güvenliği  
 
HAEMATE insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. HAEMATE’ da 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma ri ski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağme n, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içer isinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal  
infeksiyon) ve  immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre  üretiminde artış o lan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  9 
 Hasta ile ürün serisi arasındaki bağıntıyı koruyabilmek amacı ile, hastaya her HAEMATE P 
uygulandığında ürünün ismi ve seri numarasının kayıt edilmesi önemle tavsiye edilmektedir.  
 
HAEMATE P kullanı lması gerekiyorsa hekim tarafından hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek  için uygun aşıların (Hepatit A , Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
İntravenöz protein ürünlerinin kullanımında, alerjik tip i aşırı duyarlılık reaksiyonları 
görülebilir. Hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonlarının neden olacağı ürtiker, genel ürtiker, 
göğüste sıkışma, göğüste hırıltı, hipotansiyon ve anafilaksi için bilg ilendirilmelidir. Bu 
semptomlar görüldüğü takdirde hastaya ilacın kullanımı nı derhal kesmesi v e doktoruna 
başvurması gerektiği söylenmelidir.   Hasta şoka girerse; ş ok tedavisinde geçerli olan tıbbi 
standart tedaviler uygulanmalıdır.  
 
Von Willebrand Hastalığı  
Özellikle klinik ve labaratuvar risk faktörleri bilinen (örn; tromboprofilaksi uygulanma dan 
ameliyat öncesi periyot, erken olmayan mobilizasyon, obezite, aşırı doz, kanser) hastalarda 
pulmoner embolizmi içeren trombotik olayların meydana gelme riski vardır.  Bu nedenle risk 
altındaki hastalar, olası trombozis belirtilerinin erken safhada teşh is edilebilmesi için yakinen 
takip edilmelidirler. Mevcut öneriler doğrultusunda, venöz tromboembolizme karşı profilaksi 
sağlanmalıdır.  
 
VWF ürünleri kullanıldığında, hastada Faktör VIII aktivitesi (FVIII: C) seviyesinin aşırı ve 
kontrolsüz yükselmesini ön lemek için tedavi devam ettiği sürece hastalar uzman bir doktor 
tarafından  sürekli  gözlenmelidir. İçeriğinde FVIII bulunduran VWF ürünleri alan hastalar, 
plazmadaki FVIII: C seviyesinin sürekli artışını önlemek için takip edilmelidir. FVIII: C 
seviyesinin aşırı yükselmesi trombotik vakaların oluşma riskini artırır, bu nedenle anti - 
trombotik önlemler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Von Willebrand olan hastalarında başta Tip III hastaları olmak üzere VWF ’ ye karşı doğal 
olarak antikor (inhibitör) gelişebilir.  Eğer uygulana n doz ile plazmada istenen FVIII: C 
seviyesine ulaşılamaz veya kanama kontrol altına alınamaz ise, uygulanacak doz için VWF 
inhibitörü performansı tekrar hesaplamalıdır. İnhibitör seviyesi yüksek olan hastalarda 
tedavinin etkin olmadığı ve di ğer terapötik olasılıklar düşünülmelidir.  
Hemofili A  10 
   
İnhibitörler  
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının tedavisind e 
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye yönelik 
olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml plazmada Bethesda Ünitesi 
(BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e  maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile 
ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en yüksek seviyededir; ancak risk yaygın 
görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder. İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine 
bağlı olacaktır; düşük  titrenin teşkil ettiği yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla 
daha az olacaktır. Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, 
uygun klinik gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin geli şimi açısından dikkatle izlenmelidir. 
Eğer beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama 
kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri 
yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri dikkate 
alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi konusunda 
deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir. Kardiyovasküler olaylar  
Halihazırda kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda FVIII ile gerçekleştirilen ikame tedavisi 
kardiyovasküler riski artırabilir.  
 
 
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz kateter gerekiyorsa, kateterle  ilişkili lokal enfeksiyonlar, bakteremi ve kateter 
yeri trombozu da dahil olmak üzere komplikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
HAEMATE P her 1000 IU’da 3,043  mmol  sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü s odyum 
diyeti nde olan  hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
HAEMATE P diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır ve ila cın infüzyonu ayrı bir damardan 
yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  11 
  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
HAEMATE P’ nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediği ne ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
HAEMATE P ’ nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevc ut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. HAEMATE P gebelik d öneminde gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu durum Von Willebrand Hastalığı için farklıdır. Çünkü bu hastalık otozomal kalıtsal bir 
hastalıktır. Kadınlar erkeklere göre daha fazla etkilenir, çünkü kanama riski daha fazladır 
(örneğin menstürasyon, hami lelik, doğum ve jinekolojik komplikasyonlar gibi). Pazarlama 
deneyimlerine dayanılarak Von Willebrand Faktör; akut kanamaların önlenmesinde ve 
tedavisinde önerilmektedir. Bununla birlikte hamile veya emziren kadınlarda Von Willebrand 
Faktör kullanımı ile i lgili herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Bu nedenle, VWF ve FV III preparatları gebelik döneminde gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Etkin maddenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Etkin maddenin süt ile atılım ı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya  da 
HAEMATE P tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 12 
 kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
HAEMATE P tedavi sinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
HAEMATE P’ nin fertilite üzerine doğrudan veya dolaylı olarak zararlı etkilerinin olduğu 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine  kullanmaya etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon 
bölgesinde  yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, 
kurdeşen, kan basıncında düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste 
sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren 
gözlenmiştir ve bazı olgulard a şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir (şok dahil).  
 
HAEMATE  P de dahil olmak üzere fakt ör VIII ile tedavi edilmi ş hemofili A 
hastalar ında n ötralize edici antikorlar (inhibit örler) geli şebilir (bkz. b ölüm 5.1). Bu 
tür inhibit örler olu şursa, durum, yet ersiz klinik yan ıt şeklinde kendini g österebilir. 
Bu gibi durumlarda uzman hemofili merkezleriyle ba ğlantı kurulmas ı önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıda sunulan tablo MedDRA sistem organ sınıflandırmasına göredir.  
 
Sıklık lar şu sıraya göre değerlendirilmiştir: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem  Organ 
Sınıfı  Advers Reaksiyon  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Hipervolemi  Bilinmiyor  
Hemoliz  Bilinmiyor  
VWF inhibisyonu  Çok seyrek  
FVIII inhibisyonu  Yaygın olmayan (TGH )* 
Çok yaygın (HTGH )* 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite  
(Alerjik reaksiyonlar)  Çok seyrek  
Vasküler hastalıklar  Tromboz  Çok seyrek  
Trombo embolitik olaylar  Çok seyrek  13 
 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ateş Çok seyrek  
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış 
çalışmalara dayanmaktadır. TGH'ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH'ler = daha 
önce tedavi görmemiş hastalar”  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok büyük veya sık sık tekrarlanan dozlara  ihtiyaç duyulduğunda veya inhibitörler mevcut 
olduğunda veya cerrahi öncesi ve sonrası bakım söz konusu olduğunda; tüm hastalar 
hipervolemi belirtileri açısından izlenmelidir. İlave olarak, kan grubu A, B ve AB olan 
hastalar intravasküler hemoliz belirtil eri ve/veya hematokrit değerlerinde azalma açısından 
izlenmelidir.  
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Çok nadir durumlarda, ateş gözlenebilir.  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Hipersensitivite veya alerjik reaksiyonlar (anjiyoöd em, infüzyon bölgesinde yanma ve batma, 
titreme, kızarma, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji, bulantı, 
huzursuzluki taşikardi, göğüste sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum kusma) çok 
seyrek olarak gözlenmiştir ve bazı va kalarda şiddetli anafilaksiye (şok dahil) ilerleyebilir.  
 
Von Willebrand Hastalığı  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
VW hastalığı olan hastalar, özellikle tip 3 hastalar, çok seyrek olarak VWF ’ye karşı nötralize 
edici antikorlar (inhibitörler) geliştireb ilirler. Bu tür inhibitörler meydana gelirse; durum 
kendini yetersiz bir klinik cevap olarak gösterir. Bu tür antikorlar tetikleyicidir ve eş zamanlı 
olarak anafilaktik reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu nedenle, anafilaktik reaksiyon yaşayan 
hastalar bir inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Tüm bu durumlarda, uzmanlaşmış bir hemofili merkezi ile temasa geçilmesi tavsiye edilir.  
 
 Vasküler hastalıklar  
 
Çok seyrek olarak, trombotik/tromboembolik olay (pulmoner emboli) riski vardır.  
 
VWF ürünleri  alan hastalarda, sürekli aşırı FVIII:C plazma seviyeleri trombotik olay riskini 
artırabilir (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Hemofili A  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 14 
 Nötralize edici antikorların (inhibitörlerin) gelişmesi, Haemate P de dahil olmak üzere, faktör 
VIII ile tedavi edilen hemofili A hastalarında ortaya çıkabilir. Bu tür inhibitörler meydana 
gelirse, durum kendini yetersiz bir klinik cevap olarak gösterir. Bu gibi durumlarda, 
uzmanlaşmış bir hemofili merkezi ile temasa geçilmesi tavsiye edilir.  
 
Bulaşab ilir ajanlara ilişkin güvenlilik için bölüm 4.4 ’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklardaki advers reaksiyonların sıklığı, türü ve şiddetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;       e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar VWF ve FVIII ’in yüksek dozda ve aşırı kullanımı ndan kaynaklanan herhangi 
bir yan etki raporu  bildirilmemiştir. Bununla birlikte, yüksek dozda  FVIII ile VWF içeren 
ürünlerin kullanımında trombozis riski unutulmam alıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler: Koagülasyon Faktörleri, Von Willebrand Faktör ve 
Koagülasyon Faktör VIII kombinasyonu  
ATC Kodu: B02BD06  
 
Etki Mekanizması:  
Von Willebrand Faktör  
HAE MATE P insan vücudunda doğal olarak bulunan VWF ile aynı şekilde etki eder.  
VWF eksikliği olan hastalarda  hemostatik anormalliklerin düzeltilmesi için uygulanan VWF 
iki şekilde görev yapar:  
1. VWF, vasküler zedelenmenin olduğu vasküler subendotelyumda trombos it 
adezyonunu sağlar (hem vasküler subendotelyuma bağlanarak hem de trombosit 
yüzeyine bağlanarak), primer hemostaz sağlayarak kanama zamanını kısaltır. 15 
 İçerikte bulunan yüksek miktardaki büyük moleküler ağırlıklı VWF -multimerler 
sebebiyle bu etki çok kısa  zamanda oluşur.  
 
2. VWF içeren ürünler FVIII eksikliğinin düzeltilmesinde daha geç etki gösterirler. 
İntravenöz uygulamada VWF endojen FVIII ’ e (hasta tarafından normal olarak 
üretilen) bağlanır ve böylece bu faktörün stabilizasyonunu sağlayarak hızlı bir 
şekilde indirgenmesini engeller. Bundan dolayı, saf VWF ’ ün (çok düşük miktarda 
FVIII içeren VWF ürünü) FVIII seviyesini normale getirmesi ikincil bir etkidir ve 
ilk infüzyondan bir müddet sonra gerçekleşir.  
 
FVIII içeren VWF preparatları ise ilk infüzyondan  sonra hemen FVIII: C seviyesini yeniden 
yapılandırarak normal seviyesine getirir.  
 
Faktör VIII 
HAEMATE P, insan vücudunda bulunan endojen FVIII ile aynı etkileri gösterir. Hemofilik 
hastalara infüzyon yapıldığı zaman FVIII hastanın dolaşımındaki VWF ’ e bağlanır.  
 
Aktive edilmiş Faktör VIII, aktive edilmiş Faktör VIII  kofaktörü gibi davranarak, Faktör X ’ 
un aktive edilmiş Faktör X ’ a dönüşmesini hızlandırır. Aktive olan Faktör X, protrombini 
trombin haline çevirir. Daha sonra trombin fibrinojeni fibrine dön üştürür ve pıhtılaşma 
gerçekleştirilir.  
 
Hemofili A,  cinsiyet ile bağlantılı, FVIII seviyesinin kanda düşmesi sonucu oluşan kan 
koagülasyon bozukluğunun görüldüğü kalıtsal bir hastalıktır. Kendi kendine, bir kaza sonucu 
veya bir cerrahi travma sonucu ekle m, kas ve iç organlar içine fazla kanama oluşması ile 
sonuçlanır. Faktör VIII ile yerine koyma tedavisi ile hastada FVIII seviyesi yükselir ve 
böylece kanama bozukluğunun kısa süreli olarak düzeltilmesi sağlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
HAEMATE P ’ nin farmakokinetiği kanama olmayan durumdaki 28 VWF hastası (Tip I n=10; 
Tip IIA n=10; Tip IIM n=1; Tip III n=7) üzerinde değerlendirilerek aşağıdaki sonuçlar 
bulunmuştur.  
 
Emilim:  
Von Willebrand Faktör:  16 
 Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt kan a karışır. VWF: RCo (Ristosetin kofaktör 
aktivitesi) doruk plazma düzeyine genellikle enjeksiyondan sonraki 50 dakika içinde erişilir.  
Faktör VIII:  
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt kana karışır.  
İntravenöz enjeksiyon sonrasında, plazmadaki Faktör VIII aktivitesi (FVIII: C) hızla yükselir 
bunu hızlı bir düşüş izler ve sonradan aktivitedeki düşme yavaş olarak azalan bir ivme 
gösterir. FVIII doruk seviyesi enjeksiyondan 1 ile 1.5 saat içinde erişir.  
 
Dağılım:  
Von Willebrand Faktör:  
Ortalama Tut ulma Süresi (MRT) 13.7 saat ( 3.0 – 44.6 saat)  
Plazma Konsantrasyon -Zaman Eğrisinin Altında Kalan Alan (EAA): 1664 IU/ dL X saat 
(aralık: 142 -3846 IU/ dL X saat)  
Faktör VIII:  
Ortalama Tutulma Suresi (MRT) 19.0 saattir (14.8 - 40.0 saat)  
Plazma Konsantrasyo n-Zaman Eğrisinin Altında Kalan Alan (EAA): 36.1 {% X saat}/ {IU/ 
kg} (14.8 – 72.4 {% X saat}/ {IU/ kg})  
 
Biyotransformasyon:  
Von Willebrand Faktör:  
VWF: RCo aktivitesi için in vivo geri kazanım 1.9 {(IU/ dL)/ (IU/ kg)}’ dir (aralık: 0.6 -4.5 
{(IU/ dL)/(IU/  kg)} 
Faktör VIII:  
Faktör VIII için in vivo geri kazanım ortalama her IU/ kg için: 1.73 IU/ dL’ dir (her IU/ kg 
için 0.5 - 4.13 IU/ dL)  
 
Eliminasyon:  
Von Willebrand Faktör:  
VWF: RCo’ nin ortalama terminal yarılanma zamanı  (iki kompartımanlı model için) 9.9  
saattir (2.8 – 51.1 saat). Başlangıcındaki ortalama yarılanma ömrü 1.47 saattir (0.28 -13.86 
saat)  
Ortalama klerens 4.81 mL/ kg/ saat (aralık: 2.08 -53.0  mL/ kg/ saat).  
Faktör VIII:  
Hemofili A hastalarında ortalama yarılanma zamanı 12.6 saat (5.0 - 27.7 saa t) 17 
 Ortalama klerens 2.8 mL /saat/ kg (1.4  – 6.7 mL/ saat/ kg)     
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Von Willebrand Faktör:  
Doz cevap ilişkisi doğrusaldır.  
Faktör VIII:  
Doz cevap ilişkisi doğrusaldır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
HAEMATE P etken  madde olarak insan plazmasından elde edilen Faktör VIII ve Von 
Willebrand Faktör içerir. HAEMATE P ’ nin tek doz uygulanması çeşitli hayvan türlerinde 
toksik etki göstermemiştir. Heterolog insan proteini uygulanmasıyla izlenen antikor gelişimi 
nedeniyle sı radan hayvan kobaylarında tekrarlanan dozlarla (kronik toksis ite, ka nserojenik, 
mutajenik) yapılan ön klinik çalışmalar uygun bir performans göstermez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İnsan  albumin  
Aminoasetik asit  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat  
Sodyum hidroksit ya da hidroklorik asit (az miktarda pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su 15  mL 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır, sıvısı ve çözücüsü bu bölüm 6.1. ’ deki 
durumdan hariç tutulmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
HAEMATE P ’yi 25 ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  18 
  
Kullanıma  hazırlandık tan sonra ki fiziko kimyasal stabilite oda sıcaklığında 48 saat o larak 
ispatlanmıştır (maksimum 25ºC). Mikrobiyolojik olarak bakıldığında HAEMATE P koruyucu 
içermez, sulandırılarak kullanıma hazırlanan ürünler hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacak ise oda sıcaklığında en çok 8 saat bekletilebilir.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Plastik disk ve alimü nyum kapaktan oluşan lastik infüzyon tıpası ile mühürlenmiş Tip II 
camdan (Avr. Far .) yapılmış renksiz enjeksiyon flakonları.  
 
Çözücü flakon (enjeksiy onluk su): Plastik disk ve alimü nyum kapaktan oluşan lastik infü zyon 
tıpası ile mühürlenmiş renksiz Tip I (Avr. Far) camdan yapılmış enjeksiyon flakonları.  
 
HAEMATE P 1000  IU / 2400 IU  içeriği:  
1 adet toz içeren flakon  
1 adet 15 mL enjeksiyonluk su içeren flakon  
2 adet alkollü bez  
1 filtre transfer aracı 20/20  (Mix2Via l) 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir k ullanılmamış ürün veya atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak 
imha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi  
Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza  
No:191 K:14  
Levent 34394 , İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/678  
 19 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.08.2015  
Ruhs at yenileme tarihi  
 
10. KÜB ’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
.../.../...  