KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAKSOTEK PEDİATRİK supozituvar
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir supozituvar
Etkin madde:
Bisakodil 5 mg içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Supozituvar
Beyaz veya krem rengi, homojen görünüşlü, yağ kokulu suppozituar.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LAKSOTEK PEDİATRİK konstipasyonun semptomatik tedavisinde uyarıcı laksatif olarak
kullanılmaktadır.
LAKSOTEK PEDİATRİK ameliyat ya da röntgen gibi tanısal işlemler için bağırsak
boşaltılmasında ve tüm endikasyonlarda müshil, lavman yerine kullanılmaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
10 yaş ve altı çocuklarda kronik veya inatçı konstipasyonun tedavisinde doktor önerisi ile
kullanılmalıdır. 4 yaş ve altı çocuklarda LAKSOTEK PEDİATRİK kullanılmamalıdır.
LAKSOTEK PEDİATRİK kabızlık nedeni araştırılmadan sürekli olarak 5 günden fazla
kullanılmamalıdır.
Konstipasyonun kısa sürede tedavisinde:
4-10 yaş arası çocuklarda: Kısa sürede etki için 1 supozituvar uygulanmalıdır.
Tanı için yapılan işlemler ve ameliyat öncesi hazırlığı için:
Yalnızca tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.
4-10 yaş arası çocuklarda: 1 supozituvar uygulanmalıdır.
1/7Konstipasyon tedavisinde, bağırsak hareketleri düzeldiğinde dozaj azaltılmalı ve genellikle
durdurulmalıdır.
Supozituvarlar genellikle 20 dakika (10-30 dakika arasında) içinde etkisini gösterir.
Nadiren laksatif etkisini 45 dakika sonra gösterdiği görülmüştür. Açıldıktan sonra rektal yoldan
uygulanır.
Uygulama şekli:
Rektal yoldan uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanımı bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir. 4 yaşından küçük çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. 65 yaş üzeri için yapılan
klinik araştırmalar sonucu bu yaş grubunda spesifik bir advers reaksiyona rastlanmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda LAKSOTEK PEDİATRİK kullanımı kontrendikedir:
- Bisakodile ya da ürünün diğer komponentlerine karşı aşırı duyarlılığı olan,
- İleusu bulunan,
- İntestinal tıkanıklığı olan,
- Apandisiti de kapsayan akut karın rahatsızlığı olan,
- Akut iltihabi bağırsak hastalığı ve şiddetli mide bulantısı ve kusma ile ilişkili karın ağrıları
olan,
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalarda.
LAKSOTEK PEDİATRİK anal fissürü olan ve mukozal hasarlı ülseratif proktiti bulunan
hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LAKSOTEK PEDİATRİK, konstipasyon sebebini araştırmadan 5 günden fazla sürekli olarak
kullanılmamalıdır.
Uzun süreli aşırı kullanımı sıvı ve elektrolit dengesizliğine ve hipokalemiye neden olur.
İntestinal sıvı kaybı dehidrasyonu artırır. Semptomlar susuzluk ve oligüri şeklinde ortaya çıkar.
Su kaybından şikayet eden hastalarda dehidrasyonun zararlı (yaşlı hastalarda ve böbrek
2/7yetmezliğindeki gibi) olduğu durumlarda LAKSOTEK PEDİATRİK kullanımı durdurulmalıdır
ve yeniden kullanmaya sadece tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.
Hematokezi (feçeste kan) yaşayan hastalar çok az ve sınırlı sayıdadır.
LAKSOTEK PEDİATRİK kullanan hastalarda baş dönmesi ve/veya bayılmaya rastlanmıştır.
Bu durumun dışkılama veya abdominal ağrıya karşın vazovagal tepki ile bağlantılı olduğu
gözlenmiştir.
Sınırlı sayıdaki raporda, bisakodil aldıktan sonra abdominal ağrı ve kanlı ishal görüldüğü
yer almaktadır. Bazı vakalar kolonun mukozal iskemisi ile ilişkilendirilmiştir.
Supozituvar kullanımı özellikle anal fissürü ve ülseratif proktiti olanlarda acı hissine ve
lokal iritasyona sebebiyet verebilir.
LAKSOTEK PEDİATRİK doktor tavsiyesi olmadan 10 yaşından küçük çocuklarda
kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LAKSOTEK PEDİATRİK diüretiklerle ya da adreno-kortikosteroidlerle birlikte aşırı dozda
alındığında elektrolit dengesizliği yaşama riskini artırır. Elektrolit dengesizliği kardiyak
glikozit hassasiyetini artırır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü hakkında veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişi üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
LAKSOTEK PEDİATRİK gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3/7Laktasyon dönemi
Klinik veriler, emziren sağlıklı kadınlardabisakodilin aktif kısmının (BHPM ya da bis-(p-
hidroksifenil)-pridil-2-metan) veya glukuronidlerin anne sütüne geçmediğini göstermektedir.
Emzirme süresince, LAKSOTEK PEDİATRİK’in sağlayacağı yararlı etkiler, diğer olası
risklere göre daha fazlaysa doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkilerine ilişkin herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
Buna rağmen, hastalar vazovagal sonuçtan (abdominal spazm gibi) dolayı, baş dönmesi
ve/veya bayılma yaşayabilir. Hastalar abdominal spazm yaşamaları halinde, araç ve makine
kullanmak gibi potansiyel tehlikeli görevlerden kaçınmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavi sırasında en yaygın görülen istenmeyen etkiler abdominal ağrı ve ishaldir.
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik tepkiler, aşırı hassasiyet.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Dehidrasyon.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi. Seyrek: Bayılma.
Baş dönmesi ve bayılma bisakodil aldıktan sonra vazovagal tepki (abdominal spazm,
defekasyon gibi) olarak ortaya çıkar.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal kramplar, abdominal ağrı, ishal ve mide bulantısı.
Yaygın olmayan: Hematokezi (feçeste kan), kusma, abdominal rahatsızlık, anorektal rahatsızlık.
Seyrek: Kolit.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
4/7taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Yüksek doz alındığında sulu dışkılama, abdominal kramplar ve klinik olarak anlamlı şekilde
sıvı, potasyum ve diğer elektrolitlerin kaybı meydana gelmektedir.
Laksatifler kronik yüksek dozda alındığında ishal, abdominal ağrı, hipokalemi, sekonder
hiperaldosteronizm ve renal taşlara neden olur. Renal tübüler zarar, metabolik alkaloz ve
hipokalemide ikincil kas güçsüzlüğü, sürekli laksatif kullanımıyla ilişkilendirilir.
Tedavi önlemleri
LAKSOTEK PEDİATRİK ile tedavide doz aşımı durumunda destekleyici ve semptomatik
tedavi endikedir. Elektrolik dengesizliğini düzeltmek ve sıvı replasmanı gerekebilir.
LAKSOTEK PEDİATRİK’in dozu azaltılmalı ve genellikle durdurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Konstipasyonda kullanılan ilaçlar, kontakt laksatifler
ATC Kodu: A06AB02
Stimülan laksatifler etkilerini bağırsak mukozasında yaptıkları lokal iritasyon ile peristaltik
hareketleri doğrudan uyararak gösterirler. Bu şekilde bağırsak motilitesini artırırlar. Son
zamanlarda yapılan çalışmalar bisakodilin kolon içeriğini boşaltmasında bağırsaktaki sıvı ve
elektrolit absorbsiyonunu engellemesinin de rol oynadığını göstermektedir. Bu etkisi
bağırsak lümeninde sıvı birikimine ve laksatif etkiye yol açar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Supozituvar kullanımında, laksatif etki uygulamadan yaklaşık 20 dakika sonra, nadiren de
45 dakika sonra görülmektedir.
Supozituvar uygulamalarında BHPM plazma konsantrasyonu 0,5-3 saat sonra maksimuma
ulaşmaktadır. Bu nedenle BHPM plazma seviyesi ile laksatif etki arasında bir bağlantı
yoktur. BHPM bölgesel olarak intestinin çok az bir kısmına etki eder ve burada laksatif etki
ile plazma düzeyi arasında bir ilişki bulunmamaktadır.
Dağılım:
Rektal uygulama sonrası, bisakodil temel olarak enterik mukozanın esterazı sayesinde hızla
5/7aktif bileşen olan bis-(p-hydroksifenil)-pridil-2-metana (BHPM) hidrolize olur.
Biyotransformasyon:
Rektal uygulama sonrası, ilacın çok az bir kısmı emilir ve intestinal duvarla ve karaciğerle
tamamen konjuge olarak, inaktif BHPM glukuronide dönüşür.
Eliminasyon:
BHPM’nin plazma eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 16,5 saat olarak ölçülmüştür.
Supozituvar uygulamasında dozun ortalama %3,1’i BHPM glukuronid olarak idrar içerisinde
bulunmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve farelerdeyapılan araştırmalar kanserojen etki göstermediğini ortaya çıkarmıştır.
Bisakodil mutajenik ya da genotoksik potansiyele sahip değildir.
Bisakodil güvenliliği tanımlayıcı hayvan toksisite testlerinde araştırılmamıştır. Hayvan
deneylerinde bisakodil uygulamasından sonra intestinal epitelyumda hücre çoğalmasının
endüklenmesi gözlemlenmiştir. 32 hafta boyunca % 0,3 bisakodil takviyesi, sıçan mesanesinde
taş ve epitelyal proliferatif lezyonların oluşumunu uyarmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Witepsol E
75
Witepsol W
45
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-4°C arasında buzdolabında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her kutuda alüminyum folyo içinde 6 suppozituvar bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
6/7ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
34398 Maslak-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
200/25
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7