1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BACTROBAN  % 2 krem  
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
%2 a/a mupirosin ( mupirosin kalsiyum olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Stearil alkol    % 3,500 a/a  
Setil alkol   % 3,500 a/ a 
Benzil alkol   % 1,000 a/a  
 
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem   
Homojen görünüme sahip beyaz renkli krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Küçük yırtıklar, dikiş atılmış yaralar ya da aşınma (10 c m’lik uzunlu ğa veya 100 cm2’lik 
alana kadar)  gibi sekonder enfekte travmatik lezyonların topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler/  ≥ 1 yaş çocuklar/  yaşlılar: Yanıta bağlı olarak 10 g üne ka dar günde üç kez.  
 
Uygulama şekli:  
Az bir mi ktar mupirosin kalsiyum krem, bir parça pamuk  veya gazlı bezle etkilenmiş  
bölgeye sürülmelidir.  
Tedavi edile n bölge bir bezl e kapatılabilir.  
Diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon riski vardır ve  bu, a ntibakteriyel aktivitede 
ve krem içindeki mu pirosinin  stabilitesinde azalmaya neden olur.  
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez .  
Geriy atrik popülasyonda orta veya şiddetli böbrek  fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde 
herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
≥ 1 yaş çocuklarda y anıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.  
BACTROBAN ’ın 1 yaşın altındaki çocu klarda  güvenlil ik ve etkililiği çalışılmamı ştır. Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.  
2 Orta veya şiddetli böbrek fonksiy on bozukluğu olmadığı takdirde he rhangi bir kısıtl ama 
bulunmamaktadır.   
 
4.3. Kontren dikasyonlar  
BACTROBAN , mupirosine ve ya Bölüm 6. 1’de yer alan bileşen lere karşı aşırı duyarlılık 
hikayesi olan hastalara verilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Kullanımıyla oluşan nadir olası bir duya rlılık reaksiyonu ya da şiddet li loka l iritasyonda 
tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfek siyon için uygun 
alternatif tedaviy e geçilmelidir.  
 
Diğer antibakteri yel ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mu pirosine duyarlı 
olmayan organizmaların aşırı geli şimine neden o labilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiş  olup, hafif ila yaşamı tehdit eder 
şiddette değişebilir. Bu nedenle, anti biyotik kullanımı sırasında veya sonrasında diyare  
gelişen hastalarda tanısı dikkate alınmalıdır. Bu  durum un topikal olarak uygulanan 
mupirosin ile gö rülmesi daha az olası olsa da, uzun s üreli veya belirgin diyare görülürs e ya 
da hasta karın krampları yaşa rsa, tedavi derhal bırakılmalı ve hasta ileri tetk ikten 
geçirilmelidir.  
 
BACTROBAN krem, göz ve intr anazal uygulama için uygun değildi r. 
 
Bütün topikal preparatlarda olduğu gibi  kremin g özlere bulaşmamasına dikkat e dilmeli dir. 
Eğer krem gözlere bulaşırsa, krem kalıntısı kalmayacak  şekilde su ile yıkanmalı dır.  
 
BACTROBAN  içerisinde bulunan setil  ve stearil alk ol bölgesel deri reaksiyonların a (örn. 
kontak  dermatite)  sebep olabilir.  
 
BACTR OBAN  krem in her gramında 10 mg benzil alkol bulunur. Benzil alkol hafif lokal 
tahriş e neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etki leşim şekilleri  
Yapılmış  bir ilaç etkileşimi çalışması bulunmamaktadır . Ancak diğer ürünlerle 
karıştırmayınız, çünkü dilüsyo n riski vardır ve bu, antibakteriyel aktivit ede ve krem içindeki 
mupirosinin stabilitesi nde az almaya neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
 
 
 
3 Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet ve  doğum kontrolü ile ilgili 
verilerin yetersiz olm ası nedeni yle doktor tarafından  risk/yarar değerlendir ilmesi yapıldıktan 
sonra reçetelen melidir . 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde kullanımı  ile ilgili  verilerin yetersiz olması nedeniyle , mupiros in 
gebelikte yalnızca potansiyel yararı n olası risklerden  fazla ol ması durumunda  
kulla nılmalıdır.   
Mupirosin  için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildi r. 
Hayva nlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum  ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da  dolaylı  zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır.  
 
Laktasyon döne mi 
Mupirosin veya metabolitlerinin insan s ütüne geç ip geç mediği  bilinmemekt edir. Emzirme 
sırasında kullanımı ile ilgili yete rli ins an veya hayvan verisi bulunmamaktadı r. Eğer çatlamış 
meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice  yıkanması gerekmektedi r. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
İnsan fertilitesi üz erinde ki etk ilere ilişkin bir  veri yoktur. Sıçanlar üzerinde y ürütülen 
çalışmala r fertil ite üzerinde herhangi bir etk i göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı  üzerindek i etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi  yoktur ve ya ihmal edilebilir  
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Sıklık sınıfland ırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10 
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.00 0 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10 .000.  
Bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tah min edilemiy or) 
 
Klinik çalışmal ardan elde edilen veriler çok yaygın ve seyrek istenmeyen etkilerin sıklığını 
tanımlamak için kullanılmıştır. Çok seyrek istenmeyen etkiler baş lıca pazarlama sonrası 
deneyim verilerinden belirle ndiğin den ge rçek sıklıktan ziy ade bildirim  oranını gösterir.  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Yaygın döküntü, ürtiker , anaflaksi  ve anjiyo ödem dahil  sistemik alerjik 
reaksiyonlar  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ürtiker, p ruritus, eritem , yanma hissi, kontakt dermatit, dö küntü dahil  uygulam a 
bölgesinde  aşırı d uyarlılık  reaksiyonları  
 
4 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, i lacın yara r/risk  dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri  gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Mupirosin için doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunma ktadır.  
 
Tedavi  
Mupiro sin doz aşımı için spesifik  bir tedavi yoktur. Doz aşımı durumun da has talara ger ekli 
olduğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi desteği v erilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Dermatolojik kullanım için, Topikal kullanılan diğer antibiyotikler  
ATC  kodu: D06AX09  
 
Etki mekanizması  
Mupirosin, Pseudomonas fluorescens ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir.  
Mupirosin, bakter iyel isolösil transfer -RNA s entetaz enzim ine spesifik  ve reversibl  olarak 
bağlanarak bakt eriye l prote in sentezini inhibe eder. Bu özel etki mekanizması nedeniyle 
mupiro sin, diğer sınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro  çapraz direnç göste rmez.  
 
Mupirosin,  topikal uygulandığında minimum inhibitör  konsantrasyonlarında bakteriyostatik 
özellikted ir ve ulaşıl an daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisi t etki gösterir.  
 
Farma kodinamik etkiler  
Stafilokoklarda düşük seviyeli direncin, hedef izolösil tRNA sentetaz enzimi için olağan 
stafiloko kal kromozoma l ge n (ileS) içindeki nokta mutasyonlar ından  kaynaklandığı 
düşünülmektedir. Stafilokoklardaki yüksek seviyeli direncin, farklı bir plazmit kodlu izolösil 
tRNA sentetaz enziminden kaynaklandığı gösterilmiştir.  
 
Enter obacteriacae  gibi Gram negat if organizmal ardaki iç direnç, Gram negatif bakteri hücre 
duvarının dış zarının zayıf penetrasyonundan kaynaklanabilir.  
 
Özel etki şekli ve  özgün  kimyasal yapısı nedeniyle mupirosin, klinik olarak mevcut diğer 
antibiyotiklerle herhangi bir çapraz dire nç göstermez.  
 
Mikrobiyolojik duyar lılık 
Edinilmiş direncin p revalansı , seçilen tü rler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve 
özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. 
Gerektiğinde , yerel direnç prevalansı, ajanın en azın dan bazı enfeksiyo n türlerinde 
kullanımının şüph eli olduğu duruml arda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
 
 
 
 
5  
Yaygın olarak duy arlı türler  
Staphylococcus aureus * 
Staphylococcus  pyogenes*  
Streptoco ccus spp. (β-hemoliti k, S.pyogenes  dışında ) 
*Aktivite k linik ç alışmal arda tatmin edici şekilde gösterilmiştir.  
 
Kazanılm ış direncin sorun  olabileceği türle r 
Koagüla z-negatif  staphylo coccus spp. 
 
Doğal  olarak dirençli organizmalar  
Corynebacterium  spp. 
Micrococcus  spp. 
 
5.2. F armakokinetik özellikle r 
Emilim:  
Mupirosi nin çatlağı ya da kesiği olmayan ciltte n sistemi k absorpsiyonu düşüktür. A ncak 
çatlak ya da kesik ci ltlerde sistemik abs orpsiyon olabilir. Bununla beraber, klinik 
araştırmalar göstermiştir ki sistemik yolla verildi ğinde mikrobiyolojik ol arak aktif olmayan 
metaboliti monik a site metabolize edili r ve hızl ıca atılır.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformas yon: 
Mupirosin sadec e topikal uygulama için uygundur. İ ntravenö z ya da oral uygulama yı  
takiben veya absorbe olmas ı (örn; çatlağı ya da k esiği olan ciltten)  halinde  hızla aktif 
olmayan metabolit i monik as ide dönüşür.  
 
Eliminasyon :  
Mupirosin metabolizma t arafından aktif olma yan metaboliti monik asite dönüştürülür ve 
vücuttan böbrek yoluyla hızla atılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki  karakteristik özellikl er 
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fon ksiyon bozukl uğu olmadığı takdirde 
herhangi bir kısıtlama bulunm amaktadır .  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalarda  etkiler yalnı zca, klinik kullanıml a çok az i lgili olduğun u 
gösteren maksimum insan maruziyet ini yeterince aştığı dü şünülen ma ruziyetlerde  
gözlenmiştir . 
 
Karsino jenez:  Mupirosin ile karsinojenisite  çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimuri um veya Escherichi a coli’de (Ames analizi)  
mutanejik bulunmamıştır. Yahagi an alizinde, yüksek sitot oksik kons antrasyonlarda 
Salmonella typhimurium TA98’de küçük artışlar gözlenmişt ir. Bir in vitro memeli gen 
mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yokluğunda mutasy on sıklığında bir 
6 artış gözlenmemiştir. Metabolik aktivasyo n varlığında yüksek si totoksik k onsantrasyonlarda 
mutasyon  sıklığında küçük artışlar gözlenmiştir. Bunu nla birlikte, gen dönüşümü/mutasyonu 
için maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit ana lizi veya in vitro progr amlanmamış 
DNA sentezi (UDS) analiz inde bir etki gözlenme miştir. Ay rıca in vivo fare mikronuk leus 
analizi (kromozom hasarı) ve bir sıçan C omet analizinin (DNA zinciri kırılması) negatif 
olması, in vitro yüksek sitot oksik konsantrasy onlarda gözlenen küçük a rtışların in vivo 
kendini göstermed iğine işaret etmektedi r. 
 
Üreme toksikolojisi: 10 haftalık  erkek sıçanlara çiftleşme öncesinde ve 15 gü nlük dişi 
sıçanlara çiftleşme öncesinde, çiftleşme sonrası 20. güne kadar 100  mg/kg/güne varan  
dozlarda subkutan yolla  uygulanan mupirosinin fertilite üz erinde bir etkiye sahi p olmadığı  
bulunmuştur.  
Sıçanlarda yürütülen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında , 375 mg/kg/güne varan subkutan 
dozlarda gelişim toksisitesi açısından bir ka nıta rastlanmamış tır. 
 
Tavşanlarda 160 m g/kg/güne varan subkutan dozlarda yürütülen bir embriyo -fetal gelişi m 
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmuş kilo alımı ve  şiddetli enjeksiyon 
bölgesi iritasyonu) düşük veya kötü yavrulama performans ı ile sonuçlanmış tır. Bununla 
birlikte, gebeliğin terme kadar korunduğu t avşanların fetüslerin de gelişimsel toksisite 
kanıtına ras tlanmamıştır.   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Ksantan  gum 
Likit parafin  
Setomakrogol 1000  
Stearil alkol  
Setil alkol 
Fenoksietanol  
Benzil alkol  
Saf su  
 
6.2. Geçim sizlikler  
Rapor  edilm emiştir.  
 
6.3. Ra f ömrü  
18 ay 
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25o C altındaki od a sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
%2 mupirosin i çeren 15 ve 30  gram lık, vidalı plastik  bir kapağ ı ve ağızlığı ol an sık ılabilir 
alüminyum tüplerde  
 
6.6. Beş eri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrol ü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelik leri”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
7 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticare t A.Ş.,  
Büyükdere Cad. No.173  1.Levent Plaza  B Blok  
34394 Levent /İstanbul  
Telefon: 021 2 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/360  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruh sat tarihi: 31.07.2019  
Ruhsat ye nileme tarihi:  31.07 .2019 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
