1 / 19 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
LEVEBRAİN  1000 mg film tablet  
 2. KAL İTAT İF VE KANTİ TAT İF BİLEŞİ M 
Her bir film tablette:  
Etkin madde:  
Levetirasetam     1000 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film tablet.  
Beyaz renkli, oval , bikonveks , bir yüzü çentikli film tabletler . 
Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit  doza bölünerek verilmelidir.  
• Monoterapi  
Erişkinlerde  ve 16 yaş üstü adölesanlarda 
Önerilen  başlangıç dozu günde  iki kez 250 mg'dır. 2 hafta sonra, günde  iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde  arttırılmalıdır.  
Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde  iki kez  250 mg'lık artışlarla  arttırılabilir. 
Maksimum doz günde  iki kez 1500 mg'dır.  
 
• İlave -tedavi  
Erişkinler  (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki  adölesanlarda (12- 17 yaş) 2 / 19 
 Başlangıçtaki  tedavi dozu günde  iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren  
başlanabilir . 
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde  iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir . Doz  
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde  iki kez 500 mg olmak üzere arttırılabilir veya  
azaltılabilir.  
 4-11 yaş  arası çocuklarda  ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12- 17 yaş) 
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral çözel ti kullanılması önerilmektedir.  
Başlangıçtaki  tedavi dozu günde  iki kez 10 mg/kg’dır. 
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde  iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir . Doz değiş imleri her 
2 haftada bir, günde  iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek  şartıyla  arttırılabilir veya azaltılabilir.  En 
düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 50 kg ve üstündeki  çocuklarda dozaj erişk inler ile aynıdır.  
Hekim vücut  ağırlığı ve doza göre en uy gun farmasötik  şekli  ve dozu reç etelemelidir.  
 Çocuklar  ve adö lesanlar için  önerilen  dozaj:  
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg 
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde  iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde  iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye levetirasetam 100 mg/ml oral çözelti  ile 
başlanması önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEVEBRAİN tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada 
bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir 
dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli : 
Film-  tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle  birlikte ya 
da ayrı alınabilir.  Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
 Özel  popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir . 
Erişkin  hastalar için aşağıdaki  tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde  doz ayarlaması  
yapılır.  3 / 19 
 Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klirensi  (CLc r) ml/d k olarak 
hesaplanmalıdır.  50 kg ve üstündeki  erişkinler  ve adö lesanlar için, CLcr ml/d k değeri serum 
kreatinin (mg/dl)  değeri aşağıdaki  formüle  koyularak hesaplanır.  
 
[ 140- yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
CLcr (ml/d k)= ---------------------------------- [x 0,85 (kadınlarda)]  
 72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüz ey Alanı (VYA) için aşağıda  belirtildiği şekilde  ayarlanır:  
 
CLcr (ml/d k) 
CLcr (ml/d k/1,73 m2)= --------------------------- x 1,73 
VYA gönüllü (m2) 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan e rişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adölesan  hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Kl irensi 
(ml/dak/1, 73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 500 -1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta 30 – 49 Günde iki kez 250 -750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda (1) - Günde bir kez(2) 500-1000 mg  
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250- 500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klirensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan  
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri , böbrek 
yetmezliği olan erişkin  hastalarda gerçekleştirilen  bir çalışmaya  dayanır.  
 
CLcr ml/d ak/1,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
  
Yükseklik (cm) × ks  
CLcr (ml/d k/1,73m
2)= ---------------------------         
Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks = 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks =  0,7 adölesan erkeklerde  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adölesan hastalar için doz ayarlaması  4 / 19 
  
Grup  Kreatinin Kl irensi 
(ml/dak/1, 73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,1-0,3 ml/kg)  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,1- 0,2 ml/kg)  
Orta 30 – 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05- 0,15 ml/kg)  
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0,05- 0,1 ml/kg)  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda  - Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,1- 0,2 ml/kg)  (2) (3)  
(1) Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa levetirasetam oral çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisi nin ilk gününde 15 mg/kg’lık (0,15 ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben 5- 10 mg/kg’lık (0,05- 0,1 ml/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin  klirensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreat inin klirens değerinin <60 ml/da k/1,73 m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
LEVEBRAİN film tablet, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Levetirasetam oral 
çözelti, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg’ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu olan hastalar ve 
250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam 
oral çözelti kullanılmalıdır.  
 
LEVEBRAİN’in 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği 
ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda 
monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.  Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde ), böbrek fonksiyonu azalmış  ise dozun ayarlanması  
önerilir  (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam , diğer pirolidon türevlerine  veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı  duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  5 / 19 
 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam  kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ).  
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni,  
trombosi topeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pir eksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye  edilir ( Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam d ahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların randomize plasebo  
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından  yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir. 
 Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite v e saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal  
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya  
kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür  
davran ışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli  
olarak  kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye  
bakılmalıdır.  
 Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, lev etirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından  veya  
dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz  
azaltılması üzerine geri dö nüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara  derhal 
doktorlarına  danışmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir.  
Levetirasetam; QT c aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 6 / 19 
 edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda  dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
LEVEBRAİN tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka , büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 
 Levetirasetamın etkililiği ve güvenliliği, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak değerlendirilmemiştir. Yapılan klinik çalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki 
bunların yalnızca 13’ü 6 aydan küçük be beklerdir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamaze pin, valproik asit, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda,  
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile ilgili  
retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş zamanlı  
olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu etkilemediği 
teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan çocuklarda %20 daha 
yüksek levetirasetam kl irensi görüldüğünü orta ya koymaktadır. Doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal kli rensini inhibe ettiği gösterilmiştir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat kli rensini azalttığı ve  
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar  
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan  
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
   7 / 19 
 Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil- östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (l üteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir.  
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır.  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/ gün’e  kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik  hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir  ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 Çocuk ve adö lesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik  etkileşim  
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan  
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini  
doğrulamıştır . Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam kl irensini %20 arttırdığını göstermiştir . Dozun ayarlanması gerekmez.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C ”dir. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
LEVEBRAİN çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda  
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum  
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir.  
Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla  
tedavi, eşlik eden antiepileptikler e bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital  
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  8 / 19 
 Gebelik dö nemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki  
pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk  
üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde önemli 
derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamakt adır. Rahim  
içinde levetirasetam  monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece 
sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artış 
önermemektedir.  Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon  riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır.  Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”).  
 LEVEBRAİN hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli  olan  kadınlarda   klinik  olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan gerekli olduğu gözönüne alınırsa, en düşük etkili doz önerilmelidir.   
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu e tkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır.   
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dö nemi  
Levetirasetam  anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVEBRAİN ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez.  
 Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LEVEBRAİN tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve LEVEBRAİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenl ilik verileri” ). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
  9 / 19 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Levetirasetamın  araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğer santral sinir  
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcında vey a doz artışl arında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve  makin a 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması önerilmemektedir .  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği ve 
levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler > 1 ay) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan(≥ 1/1000, < 
1/100); seyrek (≥1/10000, < 1/1000); ço k seyrek (< 1/10000) ; bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 10 / 19 
 bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal 
labilite/duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji , tremor  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ataksi, parestezi, dikkat dağınıklığı   
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü , ensefalopati , nöbetlerde 
alevlenme  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema, multiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  11 / 19 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın: Asteni/halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel  komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
LEVEBRAİN ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha y üksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, LEVEBRAİN tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.  Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay)  
ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila  4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontr ollü çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam i le tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epilepsili bebekl erde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
 Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanlarda, kusm a (çok yaygın, %11,2), ajitasyon (yaygın, 
%3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2,1) , duygusal labilite (yaygın, %1,7), agresyon 
(yaygın, %8,2),  davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji (yaygın, %3, 9) diğer yaş grupları 
veya genel güvenlilik profi line göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay -4 yaş arası 
bebekler ve çocuklarda ise , irritabilite (çok yaygın, %11,7) ve koordina syon bozukluğu 
(yaygın, %3, 3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmeyen e tkilerdir.  
 Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel  
başlangıçlı nöbetleri olan 4- 16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın  kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol p opülasyonu için, Leiter -R Dikkat ve Hafıza,  
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate alındığında  
Levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varıl mıştır. Davranışsal ve duygusal 12 / 19 
 işlevler  ile ilgili sonuçla r, levetirasetam  ile tedavi edilen hastalar da agresif davranış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış Kontrol 
Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak uzun 
süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam  ile tedavi e dilen denekler, ortalama olarak 
bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kö tüye gidiş yaşamamış, özellikle 
agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)       
  4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı  dozda levetirasetam  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç  bulanıklığı,  
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir . 
 Tedavi  
Akut doz aş ımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir . 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz a şımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve  
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve  
primer metaboliti için  %74’tür.  
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİK LER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir  (α-etil-2-okso- 1-pirolidin asetamidin  S-
enantiyomeri ) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla  kimyasal  benzerliği yoktur.  
 Etki m ekanizması  
Levetirasetam’ ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır. İn vitro  ve in vivo  
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu  
değiştirmediğini göstermektedir.  
 İn vitro çalışmalar  levetirasetam’ın intran öral Ca
+2düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intran öral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir . Ek 
olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki 
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir . Ayrıca in vitro çalışmalar  levetirasetamın  
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye  bağlandığını göstermiştir . Bu bağlanma  13 / 19 
 bölgesi  vezikülle rin birleşmesi ve nö rotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan  
sinaptik vezikül  proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül  proteini 2A'ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete  karşı  koruma 
güçleri  arasında ilişki gösterirler . Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A 
arasındaki etkileşimin , tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda  bulunduğunu 
göstermektedir . 
 
Farmakodinamik e tkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve  
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine  karşı  korunmayı arttırdığı gösterilmiştir . Primer  
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda , hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki  
(epileptiform boşalım /fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik  
profilinin geniş  spektrumu doğrulanmıştır . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde : 
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift- kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin 
haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 
1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastal arda, sırasıyla, %27,7, %31,6 , 
%41,3 ve plasebo alanlarda %12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 Levetirasetam i le tedavi edilen hastaların %44, 6’sında  ve plasebo alan hastaların %19,6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında b aşlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır. 
 Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116  hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. 
Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiş tir. Yine bu çalışmada, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6 
aylık ila 4 yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25 mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. Toplam günl ük doz günde iki kez uygulanmıştır. 
 Etkinliğin primer ölçütü, 48 -saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet 14 / 19 
 sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 az alma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 
hastadan oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt  veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu genelinde 
uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i ise 
en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir.  
 
Parsiyel  başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür. 
 Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan  
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non-inferiority (eşit -etkililik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1000- 3000 mg/gün levetirasetama randomize 
edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamazepin -CR i le tedavi edilen 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler ara sında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56,6’sı ve %58,5’i).  
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sı nırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir. 
 Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik epilepsi vardı. Bu çalışmad a uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün’dür.  
 Levetirasetam ile t edavi edilen hastaların %58,3’ünde  ve plasebo alan hastaların %23,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun s üreli 
tedavide, hastaların %28, 6’sı en az 6 ayı ve %21’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir.  
 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 15 / 19 
 epilepsi li erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için 
iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doz a bölünen toplam 60 
mg/kg/gün’dür.  
 Levetirasetam i le tedavi edilen hastaların %72, 2’sinde  ve plasebo alan hastaların %45,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47,4’ ü en az 6 ayı ve %31,5’i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili  
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür . Tekrarlanan uygulamada  
klirensinde bir değişiklik  olmaz. Geçerli  herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik  
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler  ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik  profili 
benzerdir.  
 Tam ve doğ rusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi , mg/kg vücut  ağırlığı ile  
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir . Bu nedenle plazma düzeyi  izlenmesine gerek  
yoktur.  
 
Erişkinlerde  ve çocuklarda  tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirg in bir ilişki 
görülmektedir  (oral çözeltinin  alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma  
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak  biyoyararlanımı  %100’e 
yakındır. Dor uk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz  uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşılır. 
İki gün, günde  iki kez uygulamanın ardından kararlı  duruma ulaşılır . 1000 mg'lık tek dozun ve 
günde  iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun uygulanmasını  takiben saptan an doruk 
konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml'dir. Emilimi dozdan  bağımsızdır ve 
gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin  
plazma proteinle rine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık  olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır, bu toplam vücut  su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biç imde me tabolize edilmez. Majö r metabolik yolağı  
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin  
oluşmasında , karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 16 / 19 
 kan hücreleri  dahil bir çok dokuda ölçülebilir  düzeydedir . Ucb L057 metaboliti farmakolojik  
olarak aktif değildir. 
 
Ayrıca iki minör  metabolit tanımlanmıştır . Biri, dozun %1,6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0,9'u pirolidon halkasının açılması  ile elde edilmiştir . Diğer 
tanımlanmamış  bileşikler  dozun sadece % 0,6 'sını oluşturmaktadır . 
 In vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır . 
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, majör  insan karaciğer sitokrom P
450 izoformlarının  
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6)  
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir . Ayrıca  
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 Levetirasetam,  insan  karaciğer hücre  kültürlerinde  CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ü n hafif 
indüksiyonuna  neden  olmuştur . In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde  bir enzim ind üksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir . Bu nedenle LEVEBRAİN ’in diğer ilaçlarla  ya da diğer 
ilaçların  LEVEBRAİN  ile etkileşimi beklenmemektedir. 
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde  plazma yarılanma ömrü  7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan  
uygulamalarla değişmez . Ortalama toplam vücut  klirensi 0,96 ml/dk/kg’dır.  
 Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık  %93’ü  48 saat içinde  
atılır). Dozun sadece %0, 3’ü dışkı  ile atılır.  
 Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümü latif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,  
dozun % 66 ve % 24’ünü  karşı lar. 
 Levetirasetam ve ucb L057’nin renal kl irensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 ml/d k/kg’dır. Bu durum,  
levet irasetamın glomerü ler filtrasyon ve sonrasında t übüler reabsorpsiyon ile; primer  
metabolitinin de glomerü ler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını  
göstermektedir . Levetirasetam eliminasyonu kreatinin kl irensi ile ilişkilidir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin görünür vücut kl irensi, kreatinin kl irensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin kl irensi  baz 
alınarak LEVEBRAİN’in günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 17 / 19 
 ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemler de, sırasıyla, yaklaşık 25 ve  3,1 saat tir. Tipik 4 
saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'dir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın kl irensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam kl irensinde, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir  (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4- 12 yaş)  
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan kl irensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir. 
 4-12 yaştaki epi lepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk  plazma  konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantılı ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yakla şık 5 saattir. Vücut kl irensi 1, 1 
ml/dk/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı olarak, yaklaşık %40 kadar (10- 11 saat) artmaktadır  (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojeni site potansiyeli  çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi  veriler, insana özel  bir tehlike ortaya koymamıştır . 
 Klinik çalışmalarda görülmeyen  ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik  olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz  
bırakma düzeylerinde  ortaya çıkan  karaciğer değişiklikleri, ağırlık  artışı, sentrilobüler  
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artış ı gibi uyum yanıtını 
gösteren  etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo- fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de  2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış meydana 
gelmiştir.   
 18 / 19 
 Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600 mg/kg/gün (mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar  için 1200 
mg/kg/gün’dür.   
 Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo-  fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişki lendirilir. NOAEL, dişiler için  <200mg/kg/gün, 
fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit). 
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600  
mg/kg/g ün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal iskelet  
anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 katı) ise 
fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında  artış ile sonuçlanmıştır. 
Gelişimsel etki olmay an doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer). Maternal 
toksisite de ayrıca 1800 mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı). 
 
Sıçanlar ve k öpeklerdeki neonatal ve j uvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6- 17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers etki gözlenmemiştir . 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği : 
Kısmen prejelatinize mısır nişastası 
Talk 
Kolloidal susuz  silika  
Polivinil prolidon K 30 Magnezyum stearat  
 
Film kaplama ajanı Opadry II Beyaz 85F18422:  
Polivinil alkol -kısmi hidrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 4000 Talk 
 
 19 / 19 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
60 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel  uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda Alu/PVC blister içerisinde 50 film tablet kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”’ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/686  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
Ruhsat tarihi: 02.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 04.07.2020 
 10. K ÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ 