1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
 
1. BE ŞERİ TIBB I ÜRÜNÜN ADI  
CINVEX 250 mikrogram / 5 ml I .V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 ml solüsyon etkin madde olarak 50 mikrogram palonosetron (hidroklorür  olarak) içerir.  
Her bir CINVEX 5 ml’lik çözelti flakonu, etkin madde olarak 250 mikrogram palonosetron 
(hidroklorür olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
5 ml’lik çözeltide;  
Mannitol   207,5 mg  
Trisodyum sitrat  18,5 mg  
Sodyum hidroksit  k.m. (pH ayarlayıcı o larak kullanılır)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
 
4.1 Terapötik endikasyonları  
CINVEX:  
 İleri derecede emetojenik  kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde  
 Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CINVEX  yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün bir sağlık profesyoneli 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
CINVEX tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanır.  
CINVEX’in ileri d erecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla 
arttırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir. CINVEX 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.  
 
 
 2 / 11 
 Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler:  
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Hemodiyalize devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik Popülasyon: Çocuklarda güvenliği  ve etkinliği kanıtlan mamıştır. Mevcut veriler 
bölüm 5.1 ve bölüm  5.2'de açıklanmaktadır, ancak pozoloji i çin herhangi bir öneri 
bulunmamaktadır . 
 
Geriyatrik Popülasyon: Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz.bölüm 6.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Palonose tron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya 
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir. 
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fek al etkili iki 
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.  
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralı ğının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sa ğlıklı 
gönüllülerde  spesifik bir QT/QTc  çalışması yürütülmü ştür (bkz. 5.1 Farmakodinamik 
özellikler).  
 
Ayrıca, diğer 5 -HT 3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dik katli 
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti -aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektro lit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5 -HT 3 antagonisti uygulanmadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri  (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil]  ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi 
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.  
 
CINVE X başka kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden günlerde 
bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
CINVEX 207.5 mg mannitol içermektedir , ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
 3 / 11 
 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Palonosetron, CY P3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındığında, klinik te kullanılan  
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar:  Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin, 
doksorubisin ve mitomisin C).  
 
Metoklopramid:  Klinik bir çalışmada, palonosetron’u n intravenöz tek bir dozu ve bir 
CYP2D6 inhibitörü olan, oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  Farmakokinetik analizi yapılan popülasyonda, 
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin, 
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, palonos etron klerensi üzerinde 
hiçbir önemli etki görülmemiştir.  
 
Kortikosteroidler:  Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Diğer İlaçlar:  Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak uygulanabilir.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik Dönemi:  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece CINVEX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli kl inik veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmala rından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:  
Palonosetron’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple CINVEX ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme Yetene ği / Fertilite:  
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
 4 / 11 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken ya da işletirken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sı k rastlanan 
advers etkiler, baş ağrısı (%9), konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler CINVEX ile ilgili muhtemel ya da olası olarak 
gözlenmiştir.  
Sıklık katego rileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık* , anafilaksi*,  anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi,  metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal 
nöropati  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: G özde iritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması   
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi, 
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol  
 
Vasküler  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, d amar renginin değişmesi, damarda ödem  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastroentestinal hastalıkları:  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi,  karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans  5 / 11 
  
Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Alerjik dermatit, pruritik döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip  benzeri hastalık  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı ) 
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
Klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, diğer doz 
grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların ins idansı benzer bulunmuştur ve hiçbir 
doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. Palonosetron ile muhtemel olmayan aşırı doz vakasında 
destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, ancak, 
büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin palonosetron doz aşımında etkili bir tedavi olması 
muhtemel değildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT3) 
Antogonistleri  
ATC Kodu: A04AA05  
 
Palonosetron,  5HT3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.  
 
Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki 6 / 11 
 randomize , çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron 
(yarı - ömrü 7.3 saat) , deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır.  
 
 
Sisplatin ≤ 60mg/m2, sikl ofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1. 
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılm ıştır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır.  
 
Ön çalışmalar, palonosetron’un etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada 
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik  aktivite 0 -24 saat, 24 -120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma 
sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.  
 
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan di ğer ilaçlardan farklı 
değildir.  
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi  siklusunda 750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.  
 
 
Tablo 1:     Ondansetron’a Karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=189) Ondansetron 
32 miligram 
(n=185) Delta  
 % % %  
Tam Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok)                                   % 97.5 Clb 
0-24 saat 81.0 68.6 12.4 (%1.8, %22.8) 
24-120 saat 74.1 55.1 19.0 (%7.5, %30.3) 
0-120 saat 69.3 50.3 19.0 (%7.4, %30.7) 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)       p-değeric 
0-24 saat 76.2 65.4 10.8 NS 
24-120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001 
0-120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                        p-değeric 
0-24 saat 60.3 56.8 3.5 NS 
24-120 saat 51.9 39.5 12.4 NS 
0-120 saat 45.0 36.2 8.8 NS 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını  göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 7 / 11 
 Tablo 2:   Dolasetron’a Karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=185) Ondansetron 
32 miligram 
(n=191) Delta  
 % % %  
Tam Cevap  (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                  % 97.5 Clb 
0-24 saat 63.0 52.9 10.1 (%-1.7, %21.9) 
24-120 saat 54.0 38.7 15.3 (%3.4, %27.1) 
0-120 saat 46.0 34.0 12.0 (%0.3, %23.7) 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap ve h afif bulantıdan daha fazlası değil)     p-değeric 
0-24 saat 57.1 47.6 9.5 NS 
24-120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018 
0-120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                           p-değeric 
0-24 saat 48.7 41.4 7.3 NS 
24-120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001 
0-120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma  etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 
Tablo 3:  Ondansetron’a karşı Orta Emetojen ik Kemoterapi tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=223) Ondansetron 
32 miligram 
(n=221) Delta  
 % % %  
Tam Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok)                                   % 97.5 Clb 
0-24 saat 59.2 57.0 2.2 (%-8.8, %13.1) 
24-120 saat 45.3 38.9 6.4 (%-4.6, %17.3) 
0-120 saat 40.8 33.0 7.8 (%-2.9, %18.5) 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap  ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)     p-değeric 
0-24 saat 56.5 51.6 4.9 NS 
24-120 saat 40.8 35.3 5.5 NS 
0-120 saat 37.7 29.0 8.7 NS 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                          p-değeric 
0-24 saat 53.8 49.3 4.5 NS 
24-120 saat 35.4 32.1 3.3 NS 
0-120 saat 33.6 32.1 1.5 NS 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışm a etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  8 / 11 
 Palonosetronun kan basıncı, kalp atı şı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri ile kar şılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalışmalarda  
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ili şkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelli ği gösterilmi ştir. 
 
Palonosteronun QTc aralı ğı üzerine etkisi, yeti şkin kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalı şma ile de ğerlen dirilmi ştir. 
Çalışmanın amacı, 221 sa ğlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak 
uygulamanın EKG etkilerini de ğerlendirmektir. Çalı şma, 2.25 mg’lık dozlara kadar di ğer 
EKG aralıklarında oldu ğu gibi QT/QTc aralı ğına hiçbir etkinin olm adığını kanıtlamı ştır. Kalp 
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz  olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmıştır: >28 günlük ila 23 aylık (12 
hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde 
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren  
hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3 
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla % 54.1 ve % 37.1 idi. 
Farmakokinetik bilgiler bölüm 5.2’de sunulmuştur.  
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde:  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş grupla rındaki 150 hastada yapılan 
klinik çalışmada karşılaştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 
hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun 
görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 saatler inde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 
mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (% 88’e 
kıyasla % 84)  
 
Periyadrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ ye bakınız.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler:  
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2 -propanolde az çözünür. CINVEX enjeksiyonluk çözelti, steril, 
berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözelti nin pH değeri 4,5 - 
5,5’dur.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C max) ve konsantrasyon -zaman eğrisinin altında 9 / 11 
 kalan alan (EAA - ∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarında 0.3 -90 μg/kg doz aralığındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz  uygulanmasını 
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı % 42 ± % 34’dü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye int ravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma  palonosetron 
konsantrasyonu artışı % 110 ± % 45’ti.  
 
Farmako kinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg  intravenöz 
palonosetron uygula masına genel maruz kalımın (EAA 0-∞) 0.75  mg tek doz palonosetron 
uygula ması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının daha yüksek 
olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9 - 
7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un  yaklaşık %62’si plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %50’si palonosetron’un 5HT3 reseptör 
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite dönüştüğü ikili 
bir yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları palonosetronun CYP2D6 ve daha 
az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiğini gösterilmiştir. 
Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş  ve hızlı metabolize 
edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak 
kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indüklemez.  
 
Eliminasyon :  
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un t ek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık 
%80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen 
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı deneklere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonosetronun topl am vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk. ve renal klerens 53 ± 29 
ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması plazmada 
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı -ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha 
fazla bir ortalama el iminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:   Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik Hastala r: Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın görüldüğü pediyatrik  
hastaların tüm yaş gruplarında [( > 28 günlük ila 23 aylık (11 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (30  
hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta) palonosetrona maruz kalma 3 mikrogram/kg ve l0  
mikrogram/kg'lık doz seviyelerinde genellikle doz ile orantılıdır. Yaş grupları arasında vücut  
ağırlığındaki beklenen artış nedeniyle, klerens ve dağılım hacminde yaş art ışı ile birlikte  
büyük öl çüde yükselme görülü r. Ortalama terminal eliminasyon ya rı ömür değerleri 2l -37 saat 
arasında de ğişmektedir ve doz veya ya şla de ğişiklik göstermemi ştir. Cinsiyetin klerens,  10 / 11 
 dağılım hacmi veya ya rı-ömür üzerinde herhangi bir etkisi y oktur. Pediyatrik kulla nım 
hakk ında bilgi i çin bölüm 4.2'ye bak ınız. 
 
Böbrek yetmezliği:  Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik 
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi  düşürür, 
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı deneklerle benzerdir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri 
mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hepatik yetmezlik, sağlı klı denekler ile karşılaştırıldığında 
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını gerektirmez.  
 
5.3 Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
 
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  
 
Klinik olmayan çalışmalar , sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun 
ventrikülün -de ve re -polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye 
dair direkt ya da in direkt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron  (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 3 0 katına neden olur)  iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar  (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal medullada bulunan)  ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde 
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun  insanlarda tek bir uygulama için 
kullanılması, bu bulguların klinik ku llanım ile ilgili olmadığını düşündürmektedir.  
 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için)  
  
6.2 Geçimsizlikler  
CINVEX enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
 
6.3 Raf ömrü  11 / 11 
 Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu tıbbi ürün, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak 
saklanmalı dır. 
 
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (bkz. Bölüm6.6).  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bromobütil lastik tıpa ve alüminyum kapağı olan Tip I cam flakon  
Ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttur.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler  ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamı ş çözeltiler atılmalıdır.  
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gaziumurpaşa sok. Bimar Plaza No: 38 D: 4  
34349, Balmumcu Beşiktaş – İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69              Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/824  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
28/10/2015  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 