KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
LOPROX %1,5 şampuan
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Bir şişe (100 ml) 1,5 g siklopiroks olamin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Saçlı deriye uygulama için şampuan.
Koyu sarı veya karamel renkli viskoz sıvı.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Pityriasis Capitis (Kepeklenme) veya seboreik dermatit gibi saçlı deri hastalıklarının
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Uygulama sıklığı ve süresi
Erişkin ve 12 yaşından büyük çocuklarda:
Haftada 2-3 kez saçlı deri üzerine bölgesel uygulanarak kullanılır.
Önerilen tedavi süresi 4 haftadır.
Uygulama şekli
Saçlar ıslatılır ve bol köpük oluşumu için yeterli miktarda LOPROX %1,5 Şampuan
uygulanır.
Köpük oluşumu sağlandıktan sonra, parmak uçları ile masaj yapılarak 3-5 dakika
bekletilir. Sonra saçlar su ile durulanır.
Bu işlem bir kez daha tekrarlanır.
Bu iki uygulama işleminde LOPROX’un saçlı deriyle temas etmesi için 3-5 dakika
süreyle saçlı deri üzerinde kalması gerekir.
1 / 6Genellikle bir avuç içi kadar şampuan bir yıkama için yeterlidir.
Haricen uygulanır. Saçlı deri üzerine bölgesel uygulanarak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Böbrek ve karaciğer yetmezliği için özel kullanım durumu yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda test edilmemiştir. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır.
Erişkin ve 12 yaş üzeri için verilen dozaj bilgileri geçerlidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LOPROX’un bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LOPROX sadece harici kullanım içindir.
LOPROX seyrek olarak deri iritasyonuna neden olabilir. Eğer iritasyon olursa ve devam
ederse tedavi kesilmelidir.
Seyrek durumlarda genelde kimyasal hasar görmüş (örneğin, saçların boyatılması
nedeniyle), kırlaşmış saçlı hastalarda saçlarda renk değişikliği görülmüştür.
Diğer şampuanlarla olduğu gibi gözlere temas ettirilmemelidir. Temas ettiğinde ise bol su
ile yıkanmalıdır.
LOPROX’un bileşiminde bulunan polikuaternium nedeniyle bazı kişilerde ciltte tahrişe
ve deri reaksiyonlarına neden olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir veri yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bilinen bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Bilinen bir veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.
2 / 6Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda siklopiroks olamin kullanımına ilişkin
klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Siklopiroks olamin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
LOPROX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirmekte olan kadının siklopiroks olamine sistemik maruz kalması, ihmal edilebilir
düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.
LOPROX’un laktasyonda kullanımıyla ilişkili bilinen bir risk bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri üzerine hiçbir çalışma yürütülmemiştir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000).
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Uygulama yerinde kaşıntı, yanma hissi ve uygulama yeri cilt döküntüsü* dahil
iritasyon
Yaygın olmayan: Eritem*
Pazarlama sonrası
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Uygulama yeri aşırı duyarlılığı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: deri eksfoliasyonu*, egzema, alopesi* , saç rengi değişiklikleri
*Bu etkiler aynı zamanda altta yatan hastalığın da belirtileri olduğundan, bu advers
reaksiyonların belirtilerin kötüleşmesi şeklinde ortaya çıkması beklenmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir
3 / 6(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yanlışlıkla ağız yolundan alınması durumunda, destekleyici ve semptomatik önlemler
alınmalıdır. Aspirasyonu önlemek amacıyla, kusturma veya mide lavajı
uygulanmamalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Dermatolojide kullanılan topikal antifungaller
ATC Kodu: D01 A E14
Etki mekanizması
Siklopiroks olamin, Malassezia furfur (daha önce Pityrosporum ovale veya Pityrosporum
orbiculare olarak bilinen) mantarı dahil çeşitli mantar türlerinin büyümesini inhibe
etmede in vitro aktif bir hidroksipiridon antifungal ajandır. Malassezia furfur,
kepeklenme ve seboreik dermatitte nedensel ajan olarak ilişkili bulunmuştur. Ayrıca
siklopiroks olamin bazı anti-inflamatuvar aktivite de göstermektedir.
Farmakodinamik etkiler
Siklopiroks olamin %1.5 şampuan, Malassezia türlerine karşı in vivo antifungal aktivite
göstermektedir.
Bir klinik çalışmada siklopiroks olamin %1.5 şampuanın kepeklenme ve /veya seboreik
dermatiti olan kişilerin saçlı derilerinden alınan örneklerde Malassezia furfur suşlarının
sayısını anlamlı şekilde azalttığı gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Đnsan cildine %1’lik siklopiroks olamin kremin topikal uygulamasından sonra deri
üzerinden emilimin çok düşük olduğu gösterilmiştir: uygulanan dozun %1.1’i ila %1.7’si
idrarda saptanmıştır.
Siklopiroks olamin %1.5 içeren şampuanın, klinik olarak önemli olabilecek siklopiroks
olamin’in sistemik emilim potansiyeli çok düşüktür.
Dağılım:
Đnsanlarda oral siklopiroks olamini takiben siklopiroks olaminin serum proteinlerine
afinitesinin 0.01 ila 11.0 µg/mL konsantrasyon aralığında %96±2 olduğu bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Oral ve dermal uygulama sonrası metabolik özellikleri benzerdir. Başlıca metabolizma
şeklinin siklopiroks olamin glukuronidasyonu olduğu görünmektedir.
4 / 6Eliminasyon:
Đnsanlarda siklopiroks olaminin oral uygulanmasını takiben uygulanan dozun %96’sı 12
saat içinde idrarla atılmaktadır. Siklopiroks olamin, oral dozun yaklaşık %80’i oranında
glukoronid metaboliti şeklinde idrarla atılmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler akut, kronik veya üreme toksikolojisi, mutajenisite ve karsinojenisite
açısından herhangi bir kısıtlılık göstermemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Heksilen glikol,
Oleyl alkol,
Polisorbat 80,
Sodyum lauret sülfat %70,
Sitrik asit monohidrat,
Disodyum hidrojen fosfat 12 hidrat,
Polikuaternium 10,
Kokoamid DEA,
Kokoamidopropil betain,
Esans,
Sodyum hidroksit,
Deiyonize su.
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizlik mevcut değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kapağı kapalı olarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
% 1,5 (a/h) siklopiroks olamin içeren, PP (polipropilen) kapaklı ve 100 ml’lik beyaz renkli
HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişelerde.
5 / 66.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Gensu Pharma Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Turgut Özal Bulvarı Karagül Đş Merkezi
D.Blok No:84/120 Fındıkzade-Fatih, Đstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/203
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 24/02/2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
6 / 6