1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESSİTAL® 10 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Setirizin dihidroklorür   10 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat    65,3 mg  
(sığır sütünden elde edilen)  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RESSİTAL ; erişkinler  ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda:  
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde, kronik idiopatik ürtikerin  
semptomlarının tedavisinde ve kaşıntının semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süre si: 
6 yaş ve üstü çocuklar  ile erişkinlerde:  Semptomların şiddetine göre günde bir kez 5 mg       
(1/2 tablet) veya 10 mg (1 t ablet) uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
RESSİTAL ağızdan kullanım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek Yetmezliği:  2 / 12 
 Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanır. Aşağıdaki tabloyu kullanarak  
gösterildiği şekilde dozu ayarlanır. Bu tabloyu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi  
[(CLcr), ml/dak] hesaplanmalıd ır. 
CLcr (ml/dak) değeri; serum kreatinin değeri (mg/dl) üzerinden aşağıdaki formüle göre  
hesaplanır.  
CLcr  (ml/dak)=[ 140 −yaş (yıl)] x ağırlık  (kg)
72 x serum  kreatinin  (mg/dl) (x 0.85−kadınlarda ) 
                                        
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Erişkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
Grup  Kreatinin klerensi 
(ml/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 10 mg  
Hafif  50 - 79 Günde bir kez 10 mg  
Orta 30 - 49 Günde bir kez 5 mg  
Ağır < 30 İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek yetmezliğinde 
ve diyalizdeki hastalarda  < 10 Kontrendike  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise d oz ayarlanması önerilir ( bkz. 
“Böbrek Yetmezliği ” bölümü ). 
Pediyatrik popülasyon:  “Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız.  
6 yaş altı çocuklarda RESSİTAL  kullanılmamalıdır, çünkü bu formülasyon gerekli doz 
ayarlamasına izin vermemektedir.  
 
Böbrek yetmezliğ i olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi, yaşı ve vücut 
ağırlığı göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya  
koymuştur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  3 / 12 
  RESSİTAL’i n etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya  piperazin türevlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,  
 Kreatinin klerensinin 10 ml/dk’nın altında olduğu ağır b öbrek yetmezliğindeki hastalarda,  
 Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi 
nadir  kalıtımsal rahatsızlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
6 yaş altı çocuklarda RESSİTAL’in kullanımı önerilmez çünkü bu formülasyon  doğru doz 
adaptasyonuna izin vermemektedir. Bu yaş grubunda setirizinin pediyatrik bir 
formülasyonunun kullanılması önerilmektedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Setirizin, terapötik d ozlarda, alkol (kandaki 0.5 g/l’ lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak  
anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması  
önerilir.  
Setirizin ürin er retansiyon  riskini  artırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi ) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
RESSİTAL laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşı ntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir 
ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında semptomlar 
ortadan kalkmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihistanimik ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile y apılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.  
Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış ancak emilim hızında bir azalma olmuştur.  4 / 12 
 Setirizin alkolün (kandaki 0.5 g/l’lık bir alkol  düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, 
ancak duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: “B” 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral  
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımının kontrasepsiy on etkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi:  
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fötal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ya da  
doğum -sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Setirizin uygulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına bağlı olarak plazmada  ölçülene 
göre %25-%90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren  kadınlarda kullanılması 
önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
İnsanlarda fe rtiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır.  
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı  
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı  
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) ait  
objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar,  önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.  Bu tip 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi dep resanları ile  eşzamanlı 
kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  Somnolans hikayesi 
olan hastalar, araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve 5 / 12 
 makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Bu hastalar öner ilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne 
verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans,  
halsizlik, sersemlik hali ve baş ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuştur.  
Bazı olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiştir.  
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden  
göreli bağımsız olmasına rağmen, bireysel olgularda idrar yapma zorluğu, gözde uyum  
bozuklukları ve ağız kuruluğu bildirilmiştir.  
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer  
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiştir. Bu durum genellikle , ilaç kesildiğinde sona  
ermektedir.  
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle 
karşılaştırıldığı, kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik  
çalışmalar ile 3200’ den fazla hasta s etirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, 
bu toplu verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1.0 ya da 
daha fazla oranda görülen advers reaksiyonlardır:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg  
(n=3260)  Plasebo  
(n=3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  
Halsizlik  %1.63  %0.95  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı   
%1.10  
%7.42   
%0.98  
%8.07  
Gastrointestinal bozukluklar  
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı   
%0.98  
%2.09  
%1.07   
%1.08  
%0.82  
%1.14  
Psikiyatrik hastalıklar  
Somnolans  %9.63  %5.00  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  
hastalıklar  
Farenjit  %1.29  %1.34  6 / 12 
 Klinik çalışmalarda, plaseboya göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çoc uklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için %1 veya daha 
fazla oranda olarak bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin  
(n=1656)  Plasebo  
(n =1294)  
Gastrointestinal bozukluklar  
Diyare  %1.0  %0.6  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans  %1.8  %1.4 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Rinit   
%1.4  %1.1  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
Halsizlik  %1.0  %0.3  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen etki ler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’ na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygı n (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: trombositopen i 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: anafilaktik şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: iştah artışı  
 7 / 12 
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: ajitasyon  
Seyrek: saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: tik  
Bilinmiyor: intihar düşüncesi , kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: parestezi  
Seyrek: konvülsiyonlar  
Çok seyrek: tat alma bozukluğu, senkop, tremor , distoni, diskinezi,  
Bilinmiyor: amnezi, hafıza  bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: bulanık görme, akomodasyon bozukluğu,  okülojirasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: vertigo  
 
Kardiyak  hastalıklar:  
Seyrek: taşikardi  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın  olmayan : diyare  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar:  
Seyrek: karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ -GT ve bilirubin 
artışı)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: kaşıntı, döküntü  
Seyrek: ürtiker  
Çok seyrek: anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: disüri, enürezis  
Bilinmiyor: üriner retansiyon  8 / 12 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık  
Seyrek: ödem  
 
Araştırmalar:  
Seyrek: kilo artışı  
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bi ldirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ,           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi  
etkileri veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler eşlik eder.  
Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hiss i, 
halsizlik, baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı  
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi  
advers olaylar bildirilmiştir.  
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik  
veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj  değerlendiril ebilir.  
Setirizin, diyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmak odinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri  
ATC kodu: R06A E07 
Etki Mekanizması:  
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.  9 / 12 
 İn vitro  reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H 1 reseptörlerinin  dışındaki reseptörler 
için ölçülebilir bir afinitesi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Setirizin, anti -H1 etkisinin yanında, antialerjik etkinlik de  göstererek, günde bir ve ya iki kez 
10 mg dozunda uygulandığında, alerjen  maruziyetindeki  atopik hastaların cilt ve 
konjuktivasında, eozinofiller in geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok  
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık  
reaksiyonlarını güçlü bir şeki lde inhibe ettiği saptanmıştır ancak etkililik ile korelasyonu 
gösterilmemiştir.  
Hafif -orta şiddetli astımın eşli k ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo -kontrollü, 6  
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş  
ve pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir. Bu çalışma, hafif -orta şiddetli astımlı alerjik  
hastalarda setirizin uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.  
Plasebo -kontrollü bir çalışmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’lık yüksek dozda verilen  
setirizin, QT aralığında istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamıştır.  
Setirizinin önerilen do zda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam kalitesini  
arttırdığı gösterilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik etkisine 
karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın bas kılanması) tolerans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karşı normal 
reaktivitesi 3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin dağılımı benzerdir.  
Emilim:  
Kararlı -durum maksimum pla zma konsantrasyonu yaklaşık 300  ng/ml’dir ve bu  
konsantrasyona 1,0 ± 0,5 saat içinde ulaşılır.  
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim  hızında azalma olmasına karşın, emilim  
miktarı değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde,  
biyoyararlanımı benzerdir.  10 / 12 
 Dağılım:  
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0,5 l/kg’dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0.3  
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine bağlanmasını değiştirmez.  
Biyotransformasyon:  
Setirizin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.  
Eliminasyon:  
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin  ile 
birikim gö zlenmemiştir. Dozun 2/3’ü değişmeden idrarla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreati nin klerensi 40 ml/dk’dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klerens %70 azalmıştır.  
Tek, oral, 10 mg seti rizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi                 
7 ml/dk’nın altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klerens 
%70 azalmıştır. Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette -ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, 
kolestatik ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıya sla, %50 artmış ve 
klerens %40 azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek yetmezliği de 
eşlik ediyorsa gereklidir.  
 
Geriyatrik populasyon:  
On altı yaşlı gönüllüde , tek doz 10 mg oral setirizi n uygulanmasını takiben, daha genç 
gönüllülere kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış, klerens %40 azalmıştır. Yaşlı gönüllülerde, 
setirizin  klerensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile ilişkili görünmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Setirizin in yarılanma ömrü 6 -12 yaş arasındaki ç ocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2 -6 yaş  
arasınd aki çocuklarda ise 5 saattir. 6 -24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmiştir.  
 11 / 12 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, yinelen en doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışmalar  
temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet  çekirdeği:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Povidon K -30 
 
Film Kaplama:  
Opadry beyaz Y -1-7000  
 Hidroksipropil metilsellüloz  
 Titanyum dioksit (E 171)  
 Polietilen glikol (Makrogol)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/alüminyum blister içerisinde 1 0 film tablet bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156  12 / 12 
 34885  Sancaktepe/ İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/179  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.03.2016   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  