 1/38 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
IMFINZITM 120 mg/2.4 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her mL’si 50 mg durvalumab içerir . 
2,4 mL ’lik bir flakon 120 mg durvalumab içerir.  
Durvalumab, rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamster over) hücrelerinde üretilen 
bir insan immünoglobulin (IgG1 κ) monoklonal antikordur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler içi n Bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Konsantre infüzyon çözelti si (steril konsantre).  
 
Berrak ila opalesan, renksiz ila hafif sarı, gözle görülür partikül içermeyen çözelti. Çözeltinin pH 
düzeyi yaklaşık 6,0’dır, ozmolalitesi ise yaklaşık 400 mOsm/kg’d ir. 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
IMFINZI PD -L1 düze yi %1 ve üzeri olan, rez eke edilemeyen lokal ileri küçük hücreli dışı 
akciğer kanserinde (KHDAK), platin bazlı kemoradyoterapi sonrası progresyon görülmeyen 
yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi olarak endike dir. Tedavi süresi fayda gören hastalarda 
1 yıla kadar olup progres yon geliştiğinde kesilmelidir. Durvalumab kull anan hastalarda daha 
sonraki basamaklarda PD -1 ve PD -L1 antikoru kullanılama z. EGFR, ALK ve ROS -1 mutasyonu 
bulunan hastalarda IMFINZI kullanıl amaz.  
 
Performans durumu 0 -1 olan yaygın ev re küçük hücreli akciğer  kanseri (YE -KHAK) erişkin 
hastalarının birinc i basamak tedavisinde 4 kür etoposid  ve karboplatin ya da sisplatin ile 
kombinasyon ve ardından idame m onoterapi olarak progresyona kadar IMFINZI endikedir.  
  2/38 IMFINZI, gemsitabin ve sispl atin ile kombinasyon halinde, rezeke edilemeyen veya m etastatik, 
PD-L1 ≥  %1 (tümörde ve/ve ya infiltre eden immün hücrelerde) pozitif safra yolu kanserli (SYK) 
yetişkinlerin birinci basamak tedavisi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, kans er tedavis inde deneyimli bir hekim tarafından başlatılma lı ve takip ed ilmelidir.  
 
Lokal olarak ilerlemiş KHDAK hastaları için PD -L1 testi  
Lokal olarak ilerlemiş KHDAK hastaları, valide edilmiş bir testle doğrulanmış PD -L1 tümör 
ekspresyonuna  dayanarak ted avi açısın dan değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve süresi:  
IMFINZITM monoterapisi için önerilen doz ve kemot erapi ile kombinasyon halindeki IMFINZI 
için önerilen doz Tablo 1’de sunulmaktadır. IMFINZI, 1  saat bo yunca int raven öz infüzyo nla 
uygulanır.  
 
Tablo 1. Önerilen IMFINZI  Dozu  
 
Endikasyon  Önerilen IMFINZI Dozu  Tedavi Süresi  
Lokal Olarak İlerlemiş 
KHDAK  2 haftada bir 10 mg/kg  veya 4 
haftada bir 1500  mga Hastalık progresyonuna, kabul 
edile mez toksisiteye kadar  
veya mak simu m 12 ay 
boyuncab 
YE-KHAK  4 kür boyunca her 3 haftada 
(21 g ün) bir kemo terapie,f ile 
kombinasyon halinde 1500 
mgc 
 
ardın dan h er 4 haftada bir 
monoterapi olarak 1500 m g Hastalık progresyonuna veya 
kabul edilemez toksisiteye  
kadar  
SYK  8 küre kadar  her 3  haftada (21 
gün) bir kemoterapie,f ile 
kombinasyon halinde 1500 
mgd 
 
ardından her 4 haftada bir 
monoterapi olarak 1500 mg  Hastalık progresyonuna veya 
kabul edilemez toks isiteye 
kadar  
a  Vücut ağırlığı 30 kg veya daha az olan  hastalar,  ağırlık 30 kg’ın üzerine çıkana kadar 
monoterapi olarak 2 haftada bir 10 mg/kg veya 4 hafta da bir 20 mg/kg  kilogram  IMFINZI ’ye 
eşdeğer ağırlık bazlı doz almalıdır . 
b Hastalık progresyonu do ğrulanana kadar , hastalık  progresy onuna ilişkin başlangı ç kanıtı olan 
klinik açıdan st abil hastalar için tedaviye devam edil mesi önerilmektedir.  
c Vücut ağırl ığı 30 kg ve ya daha az olan YE-KHAK ’li hastalar, ağırlığa dayalı ola rak 20 m g/kg 
IMFINZI  dozu alma lıdır. Her 3 haftada (21 gün) bir kemoterapi dozu ile ko mbinasyon halinde ,  3/38 ardından ağ ırlık 30 kg’ın üzerine çı kana kadar 4 haftada bir monoterapi olarak 20 mg/k g 
almalıdır.  
d Vücut ağırlığı 36 kg veya daha az olan SYK  hastaları, ağırlı ğa dayalı ola rak 20 mg/kg IMFINZI 
dozu almalı dır. Her 3 haftada (21 gün) bir  kemoterapi dozu ile kombinasy on halinde, ardından 
ağırlık 3 6 kg’ın üzerine çıkana kadar 4 haftada bir m onoterapi olarak 20 mg/kg almalıdır.   
e IMFINZI aynı gün kemoterapiden  önce uygulanır.  
f IMFINZI kemoterapi ile komb inasyon halinde uygulandığ ında, doz lama b ilgileri iç in etoposid, 
gemsitabin , karboplatin  ve sisplatine  ait Kullanma Talimatlarına bakın . 
 
Dozun yükseltilmesi ve ya azaltılması önerilmemektedir. Hasta bazında güvenlilik ve tolerabilite 
esas alınarak dozlara ara verilme si veya tedavinin kesilme si gere kebil ir.  
 
İmmün aracılı advers reaksiyonları n tedavisine ilişkin açıklamalar Tablo 2 ’de yer alma ktadır 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tablo 2. IMFINZITM için önerilen tedavi modifikasyonları ve tedavi  önerileri  
  
Advers reaksiyo nlar Şiddetia IMFINZITM 
Tedavi  
Modifikasyonu  Aksi Belirtilmedikçe 
Kortikoste roid 
Tedavisi  
İmmün aracılı 
pnömonit/interstisyel 
akciğer hastalığı  Derece 2  Dozlara ara 
verilir  1 ila 2 mg/kg/gün 
prednizon veya 
eşdeğeri başlatılır , 
ardından do z azaltılır.  
Derece 3 veya 4  Tamamen kesili r  1 ila 2 mg/kg/gün 
prednizon veya 
eşdeğeri ba şlatılır, 
ardından doz azaltılır.  
İmmün aracılı hep atit Derece 2 ile ALT veya  
AST > 3-5 x NÜS ve/veya 
toplam bilirubin  
>1.5-3 x NÜS  Dozlara ara 
verilir 
1 ila 2  mg/kg/gün 
predniz on veya 
eşdeğeri başlatı lır, 
ardından doz azaltılır.  Derece 3 ile AST veya  
ALT ≤8 x NÜS veya 
toplam bilirubin ≤5 x NÜS  
Derece 3 ile AST veya 
ALT >8 x NÜS v eya 
toplam bilirubin >5 x NÜS  
Tamamen kesilir  Başka bir neden o lmadan 
eşzama nlı ALT veya AS T 
>3 x NÜS ve  
toplam bi lirubi n >2 x NÜS 
İmmün aracılı kolit 
veya diyare  Derece 2 veya 3  Dozlara ara 
verilir  1 ila 2  mg/kg/gün  
prednizon veya 
eşdeğeri başlatılır,  4/38 Advers reaksiyo nlar Şiddetia IMFINZITM 
Tedavi  
Modifikasyonu  Aksi Belirtilmedikçe 
Kortikoste roid 
Tedavisi  
Derece 4  Tamamen kesilir  ardından doz azaltılır.  
İmmün ar acılı 
hipertiroidizm, tiroid it Derece 2 -4  Klinik ol arak 
stabil olana 
kadar dozlara ara 
verilir  Semptoma tik tedavi 
(bkz. Bölüm 4.8)  
İmmün aracılı   
hipotiro idizm  Derece 2 -4 Değişiklik yok  Klinik gerekliliğe 
göre tiroid hormonu 
replasman tedavisi 
başlatı lır. 
İmmün a racılı  
adrenal yetmezlik 
veya hipofizi t/ 
hipopitüitarizm Derece 2 -4 Klinik olarak 
stabil ola na 
kadar dozlara ara 
verilir  1 ila 2  mg/kg/gün 
predn izon veya 
eşdeğeri başlatılır, 
ardından doz azaltılır 
ve klinik gerekliliğe 
göre hormon 
replasman tedavisi 
başlatılır.  
İmmün a racılı  
tip 1 diabetes mellit us Derece 2-4 Değişiklik  yok Klinik gerekliliğe 
göre insülin ile tedavi 
başlatılır.  
İmmün aracılı n efrit  Derece 2 ile serum 
kreatinin >1,5 -3 x (NÜS 
veya başlangıç değeri)  Dozlara ara 
verilir  
1 ila 2 mg/kg/gün 
prednizon veya 
eşdeğeri başlatılır, 
ardından doz azaltılır. Derece 3 ile serum 
kreatinin >3 x başlangıç 
değeri veya  
>3-6 x NÜS;  
Derece 4 ile s erum 
kreatinin >6 x NÜS  Tamamen kesilir  
İmmün aracılı 
döküntü veya dermatit 
(pemfigoid dahil)  >1 hafta süren Derece 2  Dozlar a ara 
verilir  1 ila 2  mg/kg/g ün 
prednizon veya 
eşdeğeri başlatılır, 
ardından doz azaltılır.  Derece 3  
Derece 4  Tamamen kesil ir 
 İmmün aracılı  
 miyokardit  
  
 Derece 2 -4   
Tamamen kesilir  2 ila 4 mg/kg/gün 
prednizon veya 
eşdeğeri başl atılır, 
ardından  doz azaltılırb.  5/38 Advers reaksiyo nlar Şiddetia IMFINZITM 
Tedavi  
Modifikasyonu  Aksi Belirtilmedikçe 
Kortikoste roid 
Tedavisi  
 İmmün aracıl ı  
 Miyozit/polimiyozit  Derece 2 veya 3  Dozlar a ara 
verilirc 1 ila 2 mg/kg/gün 
prednizon veya 
eşdeğeri başlatılır, 
ardından doz azaltılır.  Derece 4  Tamamen kesili r 
İnfüzyon ile ilişkili 
reaksi yonlar  Derece  1 veya 2  İnfüz yona ara 
verilir veya hızı 
yava şlatılır  Sonraki infüzyon 
reaksiyonlarının 
profilaksisi için 
premedika syon 
düşünülebilir.  
Dere ce 3 veya 4  Tamamen kesilir   
 Enfeksiyon  Derece 3 veya 4  Klinik o larak 
stabil olana 
kadar dozlara  ara 
verilir   
Miyastenia gra vis Derece 2  Dozlara ara 
verili r 1 ila 2 mg/kg/gün 
prednizon veya 
eşdeğeri ba şlatılır, 
ardından doz azaltılır.  Solunum veya oto nomik 
yetmezlik belirtileri olan 
herhangi bir derece  Tamamen kesil ir 
Derece 3 veya 4  
 Diğer immün a racılı  
yan etkiler  Derece 3  Dozlara ara 
verilir  1 ila 2 mg /kg/gün 
prednizon veya 
eşdeğeri başlatıl ır, 
ardından doz azaltılır.  
 Derece 4  Tamamen kesi lir 
a Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri, versiyo n 4.03.  
ALT: alanin aminotransf eraz; AST: aspartat aminotrans feraz; NÜS: normalin üst sınırı . 
b   Kortikosteroidlere rağmen 2 ila 3 günde  iyileşme görülmezse, derhal ilave 
immünosüp resif te daviye  başlanır. İyileşme (Derece 0) durumunda, kortikosteroid do z 
azaltımına başlanma lı ve en az  1 ay devam  edilmelidir.  
c 
 
 Eğer yan etki 30 gün içinde ≤ Derece 1'e ulaşacak şekilde düzelmezse veya so lunum 
yetmezliği belirtileri varsa, IMFINZI'yi kalı cı olarak kullanmayı durdurunuz.  
İmmün aracılı advers reaksiyon şüphesinde etiyolojiyi doğrulama k ya da alternatif etiyolojile ri 
dışlamak için yeterli değerl endirme gerçekleştirilmelidi r. Advers reaksiyo nun ciddiyetine bağlı 
olarak, IMFINZI’ye ara verilm eli ve kortikosteroidler uygulanmal ıdır. Kötüleşme olması veya 
herhangi bir i yileşme görülmediği t akdirde kortikosteroi dlerin do zunu arttırmayı ve/veya ilave 
sistemik immünosupresanlar ku llanmayı düşünün. Derece ≤1’e düzelme oldu ktan sonra, 
kortikosteroid dozunun azaltılmasına başlanmalıdır  ve azaltım en az 1 ay sürmelidir. Advers 
reaksiyonlar düzelere k Derece ≤1’e gerilediği ve ko rtikosteroid dozu günde ≤10 mg  prednizon 
veya eşdeğerine dü şürüldüğü takdirde , ara verilmesini takip eden 12 hafta içinde IMFINZ I tekrar  6/38 başlatılabilir. Rekürren D erece 3 (şiddetli) immün aracılı advers re aksiyonlar ve replasm an 
hormonları ile kontrol edil en endokrinopatiler hariç olma k üzere herhangi bir Derece 4  (yaşamı 
tehdit ed ici nitelikte) immün ara cılı advers reaksiyonlar iç in IMFINZI kalıcı olarak kesilmelid ir. 
 
İmmün aracılı olmayan advers reaksiyonlar söz konusu olduğ unda, Derece 2 ve 3 advers 
reaksiyonlar için Derece ≤1 vey a başlangıç durumuna geri dönül ene kadar IMFINZI’ ye ara verin. 
Derece 4 advers reaksiyonlar söz konu su olduğunda (durdurma kararının eş lik eden klinik 
belirtilere/semptomlara ve klinik yargıya dayan dırılması gerektiği Derece 4 l aboratuvar 
anormallikleri hari ç) IMFINZI kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
IMFIN ZITM intravenöz uygulama içindir. İntravenöz infüzy on çözeltisi halinde, 1 saat boyunc a 
uygulanır .  
 
Uygulama öncesinde bu tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için Bö lüm 6.6’ya bak ınız.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmez liği: 
Hafif ya da orta şiddetli böb rek yetersizliği olan hastalarda IMFINZI için önerile n herhangi bir 
doz ayarlanması mevcut değildir. Şiddetli böbrek  yetersizliği olan hastalard an elde edilen  veriler 
bu popülasyonl a ilgili sonuçlar çıkarmak açısından çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Kara ciğer yetmezliği :  
Hafif veya orta seviyeli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda durvalumab doz ayarlaması 
önerilmez . Şiddetli karaciğ er yetersizliği bulunan hastalardan elde edilmiş veriler , bu popülasyon 
hakkında sonuç çıkarm ak için  çok sınırlıdır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
IMFINZITM’nin güvenliliği ve etki liliği 18 yaşın altı ndaki ergenlerde ve ç ocuklarda 
belirlenmem iştir. Veri bulunmamaktadı r. 
 
Geriyatrik popüla syon:  
Yaşlı hastal ar (≥65 yaş) için doz ayar lama sı gerekli değ ildir (bkz. Bölüm 5.1). 75 yaş veya üzeri 
hastalar hakkındaki veriler sınırlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
IMFINZITM, durvalumaba  veya  Bölüm 6.1’de lis telenen yar dımcı maddelerden  herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı ola n has talard a kontre ndikedir. 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürü nlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün  ticari adı ve seri 
numarası aç ık şekilde kaydedi lmeli dir. 
  7/38 İmmün aracılı p nömonit  
IMFINZITM alan hastal arda, s istem ik kortikosteroidlerin kulla nımını gerektiren ve net bir 
alternatif etiyolojinin olmaması ile tanımlanan immün aracılı pnömonit veya intersi tisyel akciğer 
hastal ığı görülm üştür (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Pnömonit  ve radyasyon pnömoniti   
Akciğeri ne rad yasyon tedavis i uygulana n ha stalarda radyasyon pnömoniti sık görülür ve 
pnömonit ile radya syon pnömonitinin klinik prezentasyonu çok benzerdir. PACIFIC 
çalışmasında , çalışma nın başla masından önceki 1 ila 42 gün  içinde en az 2 kür eşzamanlı  
kemoradyot erapi ile uygulanan tedaviyi t amaml amış olan hastalarda pnömoni t veya radyasyon 
pnömoniti IMFINZ I ile tedavi uygulanan grupta 161 (%33,9) hastada, plasebo grubunda ise 58  
(%24,8) hastada ortaya çıkmıştır ve  bunların arasında  Derece 3 (%3,4’e kar şılık %3 ) ve De rece 5 
(%1,1’e  karşılık %1,7)  olaylar da mevcuttu r. 
 
Hastalar pnömonit ve ya radyasyon pnömonitinin belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. 
Pnömonit şüphesi , radyografik  görüntü leme ile doğrulanmalı, diğer enfeks iyöz ve hastal ıkla 
ilişkili etiyol ojiler dışlanma lı ve bölüm 4.2’de ö nerildiği  şekilde yönetilmelidir.  
 
İmmün aracılı hepatit  
IMFINZITM alan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin kullanımını gerektiren ve ne t bir 
alternatif etiyolojinin olmaması i le tanımlanan immün ar acılı hepa tit görü lmüştür (bkz. Bölüm 
4.8). Tedaviye başlamadan önce ve sonraki her infüzyondan  önce  alanin aminotransferaz, 
aspartat aminotransferaz, total bilirubin ve alkalin fosfataz sevi yelerin i izleyiniz . Klinik 
değerlendi rmeye dayalı olarak  ek izlem  düşünülmeli dir. İmmün aracılı hepatit B ölüm 4.2’de 
önerild iği şekilde yönetilmelidir . 
 
İmmün aracılı kolit 
IMFINZITM alan hastal arda, sistemik kortikosteroidlerin kullanımını gerektiren ve net bir 
alternatif etiyolojinin olmama sı ile tanımlanan i mmün aracılı kolit  veya diyare görülmüştür (bkz. 
Bölüm  4.8). H astala r, kolit /diyare  ve intest inal perforasyon un bulgu ve belirtile rine karşı takip 
edilmeli  ve Bölüm  4.2’de  önerildiği  şekilde  yönetilmelidir . 
 
İmmün aracılı endokrino patiler  
 
İmmün aracılı hipotiroidizm , hipertiroidizm  ve tiroidit  
IMFINZI alan hastala rda immü n ara cılı hipotiroi dizm, hipertiroidiz m ve tiroidit  ortaya çı kmıştır 
ve hipotiroidizm hipertiro idizmi izleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar tedavi öncesind e ve tedavi 
sırasında periyodik olarak ve klinik değerlendirme ye dayanarak belirtildiği şeki lde anormal t iroid 
fonksiyo n testleri açısından izlenmelidir. İmmün a racılı hipotiro idizm , hipertiroidi zm ve tiroidit 
bölüm 4.2 ’de önerildiği şekilde yönetilmelidir . 
 
İmmün aracılı adrenal yetmezlik  
IMFI NZITM alan hastalarda immün aracılı adren al yetmezlik  görülmü ştür (bkz.  Bölüm 4.8). 
Hasta lar, adrenal yetmezliğin klinik b ulgu ve belirtileri açısından taki p edilmelidir. Sem ptomatik 
adrenal yetmezlikte hastalar  Bölüm 4.2’de öneril diği şekilde yöneti lmelidi r. 
  8/38 İmmün aracılı tip 1 diabetes mellitus  
IMFINZITM alan has talarda ilk olarak diyabetik  ketoasidoz olarak ortaya çıkabil en ve erken teşhis 
edilmediği takd irde ölümcül olabi len immün aracılı tip 1 diabetes mell itus görülmüştür (bkz. 
Bölüm 4.8). Hasta lar, tip 1 diabetes mellitusun klinik bulgu ve belirtileri  açısınd an ta kip 
edilmelidi r. Sempt omatik tip 1 diabetes m ellitus has taları Bölüm 4.2’de önerildiği şek ilde 
yönetil melidir . 
 
İmmün aracılı  hipofizit /hipopitüitarizm  
IMFINZI alan hastalarda im mün ara cılı hipo fizit veya hipopitüitarizm  ortaya çıkmıştır (bkz.  
Bölüm 4.8). Hastalar hipof izit ve ya hipopitüitarizmin klinik belirti  ve semptomları açısından 
izlenmel idir. Semptomatik hipofizit veya hipopitüit arizm ortaya çıkması durumunda hastalar  
bölüm 4.2’de önerild iği şekil de yönetilmelidir . 
 
İmmün aracılı nefrit  
IMFINZITM alan hastalarda,  sistem ik kortikosteroidlerin kullanımını gerektiren ve net bir 
alternatif e tiyolo jinin olmaması ile tanımlanan immün a racılı nefrit görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar, IMFIN ZITM ile tedavi öncesinde ve tedav i sırasında periy odik ola rak a normal 
böbrek fonksi yon testleri  açısından  edilmeli ve Bölüm 4.2’de önerildiğ i şekilde  yönetilmelidir . 
 
İmmün aracılı döküntü  
IMFINZI alan hastalarda sis temik k ortikosteroid kul lanımı gere ktiren ve net bir alternatif 
etiyolojisi olmayan immün aracılı döküntü veya de rmatit  (pemfigoid dahil) ortay a çıkmıştır (bkz. 
Bölüm 4.8). P D-1 inhibitörle ri ile tedavi uygulana n hastalarda St evens -Johnson Sendromu v eya 
toksik epidermal nekroliz olayları bi ldirilmi ştir. Hastalar döküntü veya dermatit belirt ileri ve  
semp tomları açısın dan iz lenmeli ve bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelid ir. 
 
İmmün  aracılı miyokardit   
IMFINZ I alan hastalarda ölümcül olabilen immü n aracı lı miy okardit meydana gelmiştir (b kz. 
Bölüm 4.8). Hastalar , immün ar acılı mi yokarditi n belirti ve semptomları açı sında n izlenmelidir 
ve Bölüm 4.2'de önerildiği ş ekilde tedavi e dilmelidir .  
 
İmmü n aracılı pankreatit  
İmmün aracılı pankreat it, IMF INZI ’nin kemoterapi ile  birlikte alındığı hastalarda meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, immün aracılı pankreatitin belirtileri ve semptomları 
açısından izlenmeli ve bölüm 4.2 ’de önerildiği şekild e yönetilmelidir.  
 
Diğer immü n aracılı adve rs reaksiyonlar  
IMFINZI’nin etki mekanizması göz önüne alındığında, başka po tansiyel immün aracılı  advers 
reaksiyonlar ortaya ç ıkabilir. IMFINZI mo noter apisi ile teda vi uygulanan h astalar da aşağıd aki 
immün aracılı adv ers reaksiyonl ar gözlemle nmiştir : Miyas tenia gravis,  transvers miyelit,  miyozit, 
polimiyozit , menenjit, ensefalit, Guillain -Barré sendromu , immü n trombositopeni v e enfektif 
olmayan  sistit  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar belirtiler ve sempto mlar açısından izlenmeli v e bölüm 4.2’d e öneri ldiği şekilde 
yönetilmelidir . 
  9/38 İnfüz yon i le ilişkili reaksiyo nlar 
Hastalar infüzyonla ilişk ili reaksiyonların belirt i ve semptomları açıs ından  izlenmeli dir. IMFINZI 
alan has talarda infüzyonla ilişkili şiddetl i reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). İnfüzyonla 
ilişkili reaksiyonla r bölüm 4.2 ’de ö nerildiği şeki lde yönetilmelidir . 
 
Hastalığa  özel önl em (SYK ) 
Kolanjit ve safra yolu enfeksiyo nları 
İlerlemiş SYK ’lı hastalarda kolanjit ve safra yolu enfeks iyonları nadir değil dir. TOPAZ -1'de her  
iki te davi grubunda kolanjit olayları bildi rilmiştir (%14 ,5 [IMFINZI + kemoterapi] ve %8 ,2 
[plasebo + k emoterapi]); bunlar çoğunlukla safra  yolu stentle riyle ilişkili dir ve etiyol ojik olarak 
immün aracılı değillerdir . SYK ’lı hastalar (özellikle safra yolu stenti olanlar), tedaviye 
başlamadan önce ve sonrasın da düzenli olarak kolanjit veya safra yolu enf eksiyonları ge lişimi 
açısından yakından izlenmelidir.  
 
Klinik ça lışmalara dahil edilmeyen hastal ar 
Şunların  görüldü ğü hastalar klinik çalışmalara  dahil edil memişti r: baş langıçta ECOG performans 
skorunun ≥2 olma sı; çalışman ın ba şlamasından önceki  2 yıl içerisinde aktif v eya ön ceden 
belgelen miş ot oimmün hastalık; immün y etmezlik öyküsü;  şiddetli immün aracılı advers  
reaksi yon öyküsü ; sistemik kortikosteroidleri n fizyo lojik dozu hariç ( ≤ 10 mg/gün prednizon 
veya eş değe ri) sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi du rumlar; kontro l edilemeyen 
eşzamanlı hastalıklar;  aktif tü berküloz veya he patit B veya C veya HIV enfeks iyonu v eya 
IMFINZ I’nin başlamasından önceki ve ya sonr aki 30 gün içi nde canlı zayıflatılmış aşı uygul anan 
hastala r. Veri mevcut olmadığı nda, durvalumab bu popüla syonla rda potansiyel  yarar/riskin 
bireysel bazda d ikkatle değe rlendirilmesinin ardından, dikkatl i bir ş ekilde  kullanı lmalıdır.  
 
YE-KHAK'l i hastalard a IMFINZI ile eşzamanlı profilaktik kraniyal ra dyasyonun (P CI) 
güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Her bir spesif ik çalışma için dahil edilmeme  kriterleri hakkında  daha fazla bilg i için bölüm 5.1 ’e 
bakınız.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer e tkileşi m şekilleri  
 
Durvalumaba başlamadan ö nce, siste mik korti kosteroidlerin fizyolojik dozu ( ≤10 mg/gün 
prednizo n veya eşdeğeri) hariç, sistemik kortikosteroidler in veya imm ünosu presanların 
kullanılması, durvalumabı n farma kodin amik aktivites i ve etkilili ği ile potansiyel etkileşimi 
nedeniyle öneri lmemektedi r. B ununl a birlikte, immün aracılı advers r eaksiyonların ted avi 
edilmesi için  durvalumaba başlandıktan sonra s istemik kor tikos teroidler veya diğer 
immünosupresanla r kulla nılab ilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Durv alumab ile hiç bir formal farmakokinetik (FK) ilaç -ilaç etkileş imi çalışması yapılmamıştır. 
Durva lumabın primer el iminasyon mekaniz maları hedef aracılı dağılım veya  retiküloe ndotelyal 
sistem yoluyla protein kata bolizması old uğund an, metabolik ilaç-ilaç etki leşimi 
beklenm emektedir.  Durvalumab ve kemoterapi ara sındaki FK ilaç -ilaç etkileşimi CASPIAN 
çalışmasında değerle ndirilmiş olup, d urvalumab ile eşzamanlı tedavinin , etoposid, karboplatin ya 
da sisplatinin FK’si ni etkilemedi ğini göstermiştir. Bunun y anı sıra, popülasyo n FK analizine 
dayanarak, eşzamanlı kemot erapi tedavisi durvalumabın FK’sini anlam lı şekilde etkileme miştir.   10/38 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
 
Böbrek yet mezliği:  
Hafif ya da orta şiddetli böbrek yetersi zliği olan hastalar da IMFI NZI için önerilen herhangi bir 
doz ay arlanması mevcut değild ir. Şidde tli böbr ek yet ersizliği olan ha stalardan elde edile n veriler 
bu popülasyonla ilgili sonuçlar çıka rmak açısından için çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta se viyeli  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda durvalumab doz a yarlaması 
önerilmez . Şiddetli karaciğer yetersizliği bulunan hastalardan eld e edilmiş  veriler , bu popülasyon 
hakkında sonuç çıkarmak için çok  sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediya trik popülasyo n:  
IMFINZITM’nin güvenliliği ve etkilil iği 18  yaşın  altındaki ergen lerde ve çocuklarda 
belirlenmemiştir. Veri bulunm amaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar ( ≥65 yaş) için doz ayarlaması gerekl i değildi r (bkz.  Bölüm 5.1). 75 ya ş veya üzeri 
hastalar hakkındaki v eriler  sınırlıdır.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğu rma p otansiyeli bul unan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potans iyeline sahip olan kadınlar durvalum ab ile tedav i sırasında v e son 
durvalumab dozu nun ar dından  en az  3 ay e tkili bir kontr asepsiyon kullan malıdır.    
 
Gebelik dönemi  
Hayva nlar üzerinde yapıl an çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/  
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geli şim üzerinde ki etkiler bakımından yetersiz dir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanla ra yönelik pot ansiyel risk bili nmemektedir. IMFINZITM gerekli olmadıkça ge belik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda durvalum ab kullanımıyla ilgi li veri yoktur. Etki mekanizmasına dayana rak 
durvalumab, gebeliğin sürdürülme si üze rinde etki potansiy eline sahipt ir ve bir fare allo jenik 
gebelik modelinde PD-L1 sin yalinin bozulmasını n fetal kayıpt a bir artışla sonuçlandığı 
gösterilmi ştir. Durvalumab ile  yapılan hayvan çalışmaları üreme t oksisitesi için bir gösterge 
değildir (bkz . Bölüm 5.3). İnsan IgG1’ in plasenta bar iyerini geçtiği bilinmektedir ve 
durval umabın plasenta dan geçtiği ha yvan çalışmala rında doğrulanmıştır. Durvalumab, bi r gebe 
kadına v erildiğin de fetusa zarar verebilir ve  gebelik sırasında ve tedavi uygulaması sırası nda ve  
son dozun ardından  en az 3 ay sür esince etkili bi r kontrasepsiyon kullan mayan kadınlard a 
önerilmez.      
 
 
  11/38 Laktasyon dönemi  
Durvalumabın insan sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinme mektedir. Sinomolgus maymunl arından e lde 
edilen mevcut toksikolo jik veriler, doğumdan sonra 28. Gü nde anne sütünde  düşük durvalumab 
düzeyleri olduğunu or taya koymu ştur (bkz.  Bölüm 5.3). İnsanlarda, antikorlar anne sütüne 
geçebi lir, ancak emi lim ve yenidoğa na zarar verme potansi yeli bi linmeme ktedir. Bununla 
birlikte, emziri len çocuk açısından potansiyel  risk dışlanamaz . Çocuk için emzirmenin yararı ve 
kadın için tedavinin  yararı göz ön ünde bulunduru larak, emzirmenin kesilmesi ya da durvalumab 
tedavisinden ka çınılması hakkında bir  karar verilme lidir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fer tilite  
Durvalumabın insanlarda veya hayvanlarda fert ilite üzerindeki muhtemel etkileri hak kında bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Durvalumabın araç ve ma kine kullanımı üzerinde herhangi bir etki si yoktur veya göz ardı 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler 
 
Güvenlilik  profilinin özeti  
Monoterapi olarak  IMFINZI 
Monoterapi olarak  IMFINZI’nin  güve nliliği, çok s ayıda tümör tipinde 300 6 hasta dan toplanan 
verilere dayanmaktadır . IMFINZI her 2 haft ada bir 10 mg/kg ya da her  4 haf tada bir 20 mg/kg 
dozunda uygu lanmıştır.  
 
En yaygın  görülen advers reaksi yonlar (>%10) öksürük /balgamlı öksürük ( %21,5), diyare  
(%16,3), dökü ntü (%16 ), pire ksi (%13,8), üst solunum yolu enfeksiyonları ( %13,5 ), karın a ğrısı 
(%12,7), kaşıntı  (%10,8 ) ve hipotiroidizm (%10,1) olmuştur.  En yaygın (>%2) Ulusal Kanser 
Enstitüsü  Advers O laylar için Ortak Terminoloji K riterleri ( NCI CTCAE ) Derece ≥ 3  advers 
reaksiyonl ar, pnö moni (%3 ,5) ve aspartat aminotransfer az artışı/alanin a minotransferaz artışıd ır 
(%2,3). 
 
Hastaların %3 ,6'sında advers rea ksiyonlar nedeniyl e IMFINZI kesilmiştir. Tedavi nin kesilmesine 
yol açan en yaygın advers reaksiyon pnömonit (% 1,1) ve pnömonidir  (%0,8). 
 
Hastaların %13 ,7'sinde advers reak siyonlar nedeniyle  IMFINZI  ertelenmiş veya ara verilmiştir . 
Doz gecikmesine veya ara verilmesine  neden olan en yaygın advers reaksi yonlar pnömoni (%2 ,7) 
ve aspartat aminotransferaz artışı/alanin  aminotransferaz a rtışı (%1,7) olmuştur.  
 
Kemoterapi ile kombi nasyon halinde IMF INZI  
IMFINZI'nin kemot erapi ile kombinasyon halindeki güvenliliği,  2 çalışmadan (TOPAZ -1 ve 
CASPIAN) 603 hastanın  havuzlanmış verilerine dayanmaktadır. En yaygın (>%10) advers 
reaksiyonlar nötro peni (% 53,1), anemi (%43 ,9), bulantı (%37 ,5), yorgunluk (%36 ,8), 
trombositopeni (%28 ), kab ızlık (%25 ,4), iştah azalması ( %22,6), karın ağrısı (%18 ,4), alopesi 
(%18 ,4), lökope ni (%17,2), kusma (%16 ,9), pireksi (%15 ,1), döküntü (%14 ,8), diyare  (%13 ,8), 
aspartat am inotransferaz artışı veya alanin amin otransferaz artışı (%10 ,9), öksürük/balg amlı  12/38 öksürük  (%10 ,8) ve kaşıntıdır (%10 ,4). En yaygın (>%2) Ulusal Kanser Enstitüsü  Advers Olay lar 
için Ortak Terminoloji K riterleri ( NCI CTCAE ) Derece ≥ 3 advers reaksiyon lar, nö tropeni 
(%35 ,2), anemi (17 ,4), trombo sitopeni (%1 1,1), l ökopeni (%7 ,1), yorgu nluk ( %5), febril 
nötropeni (%3 ), aspartat a minotransferaz artışı veya alanin aminotransfer az artışı (%2,8) ve 
pnömonidir (%2 ,5). 
 
Hastaların %2 ’sinde advers reaksiyonlar n edeniyl e IMFINZI kesilmiştir. Tedavinin kesilmesine 
yol açan en  yaygın advers reaksi yon yo rgunluktur (%0 ,3). 
 
IMFINZI, hastaları n %29 ,2'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle ert elenmiş veya ara verilmiştir. 
Doz gecikmesine veya ara verilmesine neden olan en yaygın adver s reaksiyonlar nötropeni 
(%17,1), anemi (%3 ,8), tro mbositopeni (%4 ,3), lökopen i (%3 ,5), yorgunluk (%1 ,7) ve pireksid ir 
(1,3). 
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılm ış özeti  
 
Tablo 3' te, IMFINZI monoterapi havuzlanmış güvenlilik veri setinde (N=30 06) ve kemoterapi ile 
kombinasyon halinde I MFINZI ile tedavi edilen hastalar da (N=6 03) ad vers reaksiyon ların 
insidansı listelen miştir.   Adve rs ilaç reak siyonlar MedDRA sistem  organ sınıfına göre 
listele nmektedir. Her bir sistem organ  sınıfı içinde, advers ilaç r eaksiyon ları azalan sıklık 
sırasıyla verilmek tedir. Her bir AİR için karşılı k gelen  frekans kategorisi şöyle tanımlanmakt adır: 
çok yay gın (≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1 /10); yaygın olmayan ( ≥1/1.0 00 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); ç ok seyrek ( <1/10.00 0), bilinmiyor (mevcut verile rden hesaplanamıyor ). 
Her bir sıklık gr ubu içi nde, ad vers ilaç reaksiyonları azalan ciddilik sıra lamasıyla v erilmektedir.  
 
Tabl o 3. IMFINZI ile tedavi edilen hastalarda advers ilaç reaksiyonları  
 Monoterapi olarak IMFIN ZI Kemoterapi ile kombinasyon 
halinde  IMFINZI  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonla r 
Çok yaygın  Üst so lunum yolu enfeksiyonlar ıa  
Yaygın  Pnömonib,c, Grip, Oral ka ndidiyazis , Dental 
ve oral yumuşak doku enfeksiyonlarıd  Pnömonib,c, Üst solunum yolu 
enfeksiyonla rıa 
Yaygın 
olmayan   Grip, Oral kandi diyazis , Dental ve 
oral yumuşak doku enf eksiyo nlarıd 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygı n  Anemi, Lökopeniy, Nötropeniz, 
Trombositopeniaa 
Yaygın   Febril n ötropeni , Pan sitopenic 
Seyrek  İmmün trombositopenic  
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın  Hipotiroidizme  
Yaygın  Hipertiroidizmf Adrenal y etmezlik , 
Hipe rtiroidizmf, Hipotiroidi zme 
Yaygın 
olmayan  Tiroiditg, Adrena l yetmezli k Tiroiditg, Tip 1 diyabetes mellitus   13/38  Monoterapi olarak IMFIN ZI Kemoterapi ile kombinasyon 
halinde  IMFINZI  
Seyrek  Tip 1 diyabetes mellitus, 
Hipofizit/Hipopi tüitarizm, Diyabet 
insipidus   
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yayg ın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Yaygın   Periferik nöropatix 
Seyrek Myasthe nia gravish, Menenjiti  
Bilinmiyor  Enfektif olmayan ensefalitj, Guillain -Barré 
sendromu , Transvers miyelitbb  
Kardiyak hast alıkları  
Seyrek  Miyokardit   
Solunum, g öğüs b ozuklu kları ve  mediastinal hastalıklar ı 
Çok yaygın  Öksürük/Balgamlı Öksürü k Öksürük/ Balgamlı Öksürük  
Yaygın  Pnömoni tc, Disfoni  Pnömoni t 
Yaygın 
olmayan  İnterstisyel akciğe r hastalığı  İnterstisyel akciğer hast alığı, 
Disfoni  
Gastrointestinal hastalı kları  
Çok yaygın  Diyare , Karın ağrısık Diya re, Karın ağr ısık, Kabızlık, 
Mide bulantı sı, Ku sma 
Yaygın   Stomatitv 
Yaygın 
olmayan  Kolitl, Pankreatitm Kolitl, Pankreatitm 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın   Aspar tat am inotransferaz artışı 
veya Alanin a minotr ansferaz 
artışın 
Yaygın  Aspartat amin otransferaz a rtışı veya Alanin 
aminotrans feraz artışıc,n Hepatitc,o 
Yaygın 
olmayan  Hepatitc,o  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  Döküntüp, Kaşıntı  Döküntüp, Alope si, Kaşıntı  
Yaygın  Gece terlemele ri Dermatit  
Yaygın 
olma yan Dermatit , Psöriy azis Pemfigoi dq, Gece terlemeleri , 
Psöriy azis 
Seyrek  Pemfigoidq  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik has talıkları  
Çok yaygın  Artralji   
Yaygın  Miyalji  Miyalji , Artralji  
Yaygın 
olmayan  Miyozit   
Seyrek  Polimi yozit r  
Böbrek v e idrar hastalıkları  
Yaygın  Kan kreatinin artışı, Dizüri  Kan kreat inin artışı, Dizüri   14/38  Monoterapi olarak IMFIN ZI Kemoterapi ile kombinasyon 
halinde  IMFINZI  
Yaygın 
olmayan  Nefrits  
Seyrek  Enfektif olmayan sistit   
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hast alıkları  
Çok yaygın  Pireksi  Pirek si, Yorgunlukw 
Yayg ın Periferik ödemt Perif erik ödemt 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel  komplikasyonlar  
Yaygın  İnfüzyonla ilgili reaksiyonu İnfüzyonla ilgili reaksiyonu 
Adve rs reaksiyon sıklıkları tek başına du rvalumab ile tam olarak ilişkilendirilem eyebi lir ancak 
altta yatan hastalıktan veya kombinasyon h alinde kullanılan diğer tıbbi ürün lerden kat kılar 
içerebilir.  
a larenjit, nazofarenjit, peritonsiller apse, farenjit, rini t, sinüzit, tonsilit, trakeobronşit v e üst 
solunum yolu enfeksiyonunu içerir . 
b pneumocystis jiro vecii pnömonisi, pnömoni , adenoviral pnömoni, bakteriyel pnöm oni, 
sitom egaloviral pnömoni, hemofilus pnömonisi, pnömokok pnöm onisi, streptokok pnömonisi, 
kandi da pnömonisi ve lejyonella pnömonisi içerir. 
c  ölümcül sonuç lanma  dahil .  
d  gingi vit, oral enfeksiyon, periodontitis , dental pulpit , diş apsesi ve diş e nfeksiyonunu i çerir.  
e otoimmün hipotiroidizm, hipotiroidizm, immün aracılı hipotiroidizm, kan tiroid  uyarıcı hormon 
artışı içerir.  
f hipertiroidizm, Basedow hastalığı, immü n aracılı hipertiroid izm ve kan tiroi d uyarıcı hormon 
düşüşü i çerir. 
g otoimmün ti roiditi, tiroi diti ve subakut tiroiditi içerir . 
h AstraZeneca'nın spo nsorluğunda havuzlanmış veri küme si dışındaki klinik çalışmalardan  rapor 
edilen sıklık seyrektir  ve Derec e > 2'de hiçbir olay yoktur.  
i menenjiti ve enfektif  olmayan m enenjiti içerir.   
j AstraZeneca sp onsorluğunda havuzlanmış  veri kümesi dışında devam eden klinik çalışmalardan 
rapor edile n sıklık seyrektir  ve iki ensefalit  olayını içerir; biri Ölümcül Derece 5 (immün aracılı 
ensefalit) ve diğeri  Derece 2 (otoimmün ensef alit)’dir.   
k karın ağrısı , alt ka rın ağrısı, üst karın ağ rısı ve yan ağrısı içerir . 
l kolit, enterit, enterokolit ve prok tit içerir.  
m pankreatit ve akut pa nkreatiti içerir . 
n alanin  aminotrans feraz artışı, asparta t aminotransferaz art ışı, hepatik enzim a rtışı ve 
trans aminazlarda artış iç erir. 
o hepatit, otoimmün hepatit, toksik hepatit, hepatik sitoliz, hepatoselüler hasar,  akut hepatit, 
hepatotoksisite ve i mmün aracılı hepatit içeri r. 
p eritem atöz döküntü, maküler  döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü, kaşın tılı 
döküntü, püstül er döküntü, eritem, egzama ve döküntü içerir .  
q  pemfigoid, büllöz dermatit ve pemfigus u içerir. Tamamlanmış ve devam eden  çalışmalardan 
bildirilen sıklık yayg ın değildir . 
r IMFINZ I ile tedavi edilen bir hastada havuzlanm ış veri kümesi nin dışında devam ed en 
sponsorlu bir kli nik çalışmada polimiyozit (ölümcül) gözlemlenmiştir: herhangi bir de recede 
seyrek, Derece 3 veya 4 veya  5'te seyrektir . 
s otoimmü n nefrit, t ubulointerstisyel nef rit, nefrit, glomerülonefrit ve membranöz  glomerülonefr it 
içerir . 
t perifer ik ödem ve periferik şişliği  içerir .  15/38 u dozlama gününde veya dozlamadan 1 gün sonra başla yan infüzyonla ilişkili reaksiyon ve  ürtiker 
içerir . 
v stomati t ve mukoza l inflamasyon içerir . 
w yorgunluk ve asteni içerir . 
x perifer ik nöropati, pa restezi ve periferi k duyusal nöropati içerir . 
y lökopeni ve lökosit sayısında azalma içerir.  
z nötropeni ve  nötrofil sayısında azalma içerir . 
aa trombositopeni ve trombosit sayısın da azalma içerir.  
bb olaylar, pazarlama sonrası verilerden ra por edilmiştir . 
 
Seçili advers rea ksiyonların tanımı  
IMFINZI immün aracılı advers reaksiyonlarla ilişkilendirilm ektedir. Ciddi reaksiyo nlar d a dahil 
olmak üzer e bunların çoğu, uy gun tıbbi tedavi nin başlama sından ve/veya  tedavi 
modifikasyon larından  sonra çö zülmüştür. Aşağıdaki  immün aracılı  advers reaksi yonlar a ilişkin 
veriler, PACIFIC çalışmasını ve durvalumabın ona ylanma dığı endik asyonlard a farklı sol id 
tümörl eri bulunan hastalar üzerindeki çalışmaları da iç eren 3006  hastayı  kapsayan IMFINZI  
monoterapi birleşik güvenlilik veri  tabanını ya nsıtmaktadı r. Bütün çalışmalarda IMFINZI, her 2 
haftada bir 10 mg/kg , her 4  haftada bir 2 0 mg/kg vey a her  3 ya d a 4 haf tada bi r 1500 mg dozunda 
uygulanmıştır. Kemoterapi ile  kombinasyon h alinde verildiğinde IMFINZI için an lamlı advers 
reaksiyonların ayrın tıları, IMFINZI monoterapisine kıyasla klinik olar ak önemli farklılıklar 
kaydedilmişse sun ulma ktadır.  Bu a dvers r eaksiyo nlara y önelik tedavi kılavuzları bölüm 4.2 ve 
4.4’te a çıklanmıştır.  
 
İmmün ar acılı pn ömonit  
IMFINZI mon oterapisine ilişkin birleşik güven lilik veri  tabanında (n = 3006 çoklu tümör tipi), 
immün ar acılı pnömonit 92 (%3,1) hastad a ortaya çıkmıştı r ve bunlara 25 (%0,8) hastadaki 
Derece 3, 2 (< %0,1) hastadak i Derece 4 ve 6 hastadaki ( %0,2) Derece 5 olay dahildi r. 
Başlangıca kadar geçen medyan s üre 55 gündü (aralık: 2-785 gün). 92 hastanın altmış  dokuzu  
yükse k doz kortikosteroid ted avisi görmüştür (gü nde en az 40 mg pr ednizon  veya eşdeğeri) v e 2 
hasta aynı z amanda infliksimab , 1 hasta da ayrıca  siklosporin  almışt ır. IMF INZI 38 hastada 
durdurulmuş tur. 53 hastada olaylar çözümlenmiştir.  
 
İmmün arac ılı pnömon it, PACIFIC çalışmasında çalışmanın başlangıcınd an ön ceki 1 ila 4 2 gün 
içinde eşzamanlı kemoradyot erapi ile uygulanan tedaviyi tamaml ayan hast alarda (% 9,9), birl eşik 
güvenlilik veri  tabanındaki d iğer hastalar a (%1,8) kıyasla daha sık şekil de ortaya çıkmıştır.  
 
PACIFIC Ç alışma sında,  (IMFINZI kolun da n = 475,  plasebo kolu nda n = 234) imm ün aracıl ı 
pnömonit , IMFINZI uygulanan gruptaki 47 (%9,9) hastada ve plasebo gru bunda yer alan 1 4 (%6) 
hastada ort aya çıkmıştı r ve IMFINZI alan 9 (%1,9) hastada ve plasebo ala n 6 (%2,6 ) hastada 
ortaya çı kan Derece 3 olaylar ile IMFINZI alan  4 (%0,8) hastada ve plasebo alan 3 (%1,3) 
hastada ortaya çıkan Derece 5 (ölümcül) olaylar buna dahildir. Başlangıca kadar geçen m edyan 
süre I MFINZI uygulanan grup ta 46 gün (aralık: 2-342 gün), plasebo grubunda ise  57 gün (aralık: 
26-253 gün) o larak belirl enmiştir. IMFINZI uygulanan grupta tüm hastalarda  sistemik 
kortikoster oid tedav isi görmüştür ve bunların 30’una yüksek doz (gü nde en az 40 mg prednizon 
veya eşdeğe ri) kortikosteroid te davisi uygulanmış, 2 hasta ise aynı  zama nda infliksim ab al mıştır. 
Plaseb o grubunda tüm hasta lar sistemik kortikosteroid tedavisi görmüştür  ve bunla rın 12’sine 
yüksek d oz (günde  en az 40 mg prednizon vey a eşdeğ eri) kortikosteroid tedav isi uygulanmıştır  ve  16/38 ayrıca 1 hastaya si klofosfamid ve ta krolimus  uygulanmıştır . IMFIN ZI uygul anan gruptaki 2 9 
hastada, plasebo uygulan an gr upta ise 6 hastada olay çözümlenmiştir.  
 
İmmün ara cılı he patit 
IMFINZI mono terapisin e ilişkin birleşik güvenlilik  veri tabanında, immün aracılı hepatit 68 
(%2,3) hastada ort aya çıkmıştır ve bunlara 35 (%1,2) hastadaki Derece 3 , 6 (%0,2) hastadaki 
Derece 4  ve 4 (%0,1) hastadaki Derece 5 (ölümcül) olay dahi ldir. Başlangıca kadar  geçen  
medya n süre 33 gün (aralık: 3-333 gün) olarak belirlenmiş tir. 68 hastanın kırk beşi  yüksek doz  
kortikosteroid tedavisi görmüş tür (g ünde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri). Üç hasta da aynı 
zaman da mikofen olat tedavisi görmüşt ür. IM FINZI 9 hastada durd urulmuşt ur. 31 hastada ola ylar 
çözümle nmiştir.  
 
İmmün aracılı koli t 
IMFINZI monoterapisine ilişki n birleşik güvenlilik veri  tabanında,  immün aracılı kolit veya 
diyare 58 (%1, 9) hastada ortaya çı kmıştır ve bunlara 9 (%0,3) hastadak i Derece 3 ve 2 (< %0, 1) 
hastadaki  Derece 4 olay dahildir. Baş langıca kadar geçen medyan süre 70 gün (aralık: 1 -394 gün) 
olarak belirlenmiştir. 58 hastanın otuz  sekizi  yüksek doz kortikosteroid tedavisi görmüş tür (günde 
en az 40 mg prednizo n veya eşdeğeri) . Bir hasta aynı zama nda infliksi mab, 1 hasta  da aynı 
zamanda mikofenolat almıştır . IMFINZI 9 hastada durdurulmuştur. 43 hastada olaylar 
çözümlenmiştir.  
 
İmmün aracılı endokrinopatiler  
 
İmmün aracılı hipotiroi dizm  
IMFINZI monoterapisine i lişkin birleşik gü venlilik veri  tabanın da, immün ar acılı hipo tiroidizm 
245 (%8,2) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 4 (%0,1) hastadaki Dere ce 3 olay dahildir. 
Başlangıca kadar geçen  medyan süre 85 gü n (aralık: 1-562 gün) olar ak be lirlenmiştir. 245 
hastanın 240’ına hormon replasman tedavisi uy gulanmış tır ve 6 hasta hipotiroidizm için yüksek 
doz kortikosteroid tedavisi (günde en az 40 mg predni zon veya eşdeğeri) almıştır. Has taların 
hiçbi rinde IMFI NZI immün arac ılı hipotiroidizm ned eniyle durdurulmamıştır.  
 
İmmün a racılı hipertiroidizm  
IMFINZI monoterapisine  ilişkin birleşik güvenlilik veri  tabanında, immün aracılı  hipert iroidizm 
50 (%1, 7) hasta da ort aya çıkmıştır, Derece 3  veya 4 vaka gözlenmemi ştir. Ba şlangı ca kad ar 
geçen medyan  süre 43 gün (aralık: 1-196 gün) ola rak belirl enmiştir. 50 hastanın kırk altıs ı ilaç 
tedavisi görmüştür ( tiyamazol , karbi mazol, propiltiyourasil , perklorat, kalsiyum kan al blokeri  
veya beta  bloker), 11 hasta sistemik ko rtikosteroid ler almıştır ve bu 11 hastanın 4’ü yüksek doz 
(günde en az 40 mg p rednizon veya eşdeğeri) kortikosteroid tedavisi görmüştür. Bir hastada  
IMFINZI immün aracılı hipertiroidizm nedeniyle durdurulmu ştur. 39 hastada olay 
çözümlenmiştir . Yirmi hasta hipertiro idizmi takiben hipotiroidizm  yaşamıştır.  
 
İmmün aracılı tiroidit  
IMFINZI m onoter apisine ilişkin birleşik güv enlilik veri tabanında , immün aracılı tiroidit 1 2 
(%0,4) hastada ortaya çıkmıştır ve bunl ara 2 (<%0 ,1) hastadaki Derece 3 olay dahildir . 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 4 9 gün (aralık: 1 4-106 gün)  olarak belirlenm iştir. 12 
hastanın 10’u hormon replasman  tedavisi görmüş, 1 hasta ya yüksek doz kortikosteroid (en az  17/38 günde 40 mg prednizon veya e şdeğeri) uygulanmıştır. Bir has tada IMFINZI immün aracılı  tiroidit 
nede niyle  durdurulmuştur . Üç hastada tiroidit  ardından hipotiroidi zm görülmüştür.  
 
İmmün aracılı adrenal yetmezlik  
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri  tabanında, immün a racılı adr enal 
yetersizlik 14 (%0,5) hastada ortaya çıkmıştır ve b unlara 3 (< %0,1) hastadaki Derece  3 olay 
dahildir. Başlangıca kada r geçen medyan süre 1 46 gün (aralı k: 20-547 gün) olarak belirlenmiştir. 
14 hastanın tümü sistemik kortik osteroid tedavisi  görmüştür; 14 hastanın  4’üne yüksek doz 
(günde en az 40 mg pre dnizon veya eşdeğeri) kortikosteroid tedavisi uyg ulanmıştır. Hastaların 
hiçbirinde IMFINZI immü n aracılı adrenal y etersizlik nedeniyle durdurulmamıştır. 3 hastada olay 
çözüml enmiştir.  
 
İmmün a racılı Tip 1 diabetes me llitus  
IMFINZI  monoterapisine ilişkin bi rleşik güvenlilik veri  tabanında, Dere ce 3 immün aracılı  tip 1 
diabetes mellitus 1 (<%0,1) hastada ortaya çıkmıştı r. Olay ortaya çıkana kadar geçen süre 4 3 gün 
olmuştur. Sekel ile i yileşen hasta,  uzun süre li insülin tedavisi gerekti rmiştir  ve im mün aracılı tip 
1 diabetes mellitus nedeniyle IMF INZI kalıcı olarak kesil miştir .  
 
İmmün aracılı  hipofizit /hipopitüti arizm 
IMFINZI  monoterapisi ile birleştirilmiş güvenlilik veri tabanında, immün aracılı 
hipofizit /hipopitüitarizm 2 (<%0,1) has tada (Derec e 3) görülmüştür. Olaylar ortaya çıkana kadar 
geçen süre 44 gün ve 50 gün olmuşt ur. Her iki hasta yüksek doz kortikoste roid tedavisi (gü nde en 
az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) almış ve bir hastada IMFINZI  immün aracılı  
hipofizit/hipopi tuitarizm  nedeniyle durdu rulmuştur . 
 
İmmün aracılı nefrit  
IMFINZI monoterapis ine ilişki n birleşik g üvenlilik veri  tabanı nda, immün aracılı  nefrit 14 (%0, 5) 
hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 2 (< %0,1) hastadaki Derece 3 olay dahildir. Başlangıca kadar  
geçen medy an süre 71 gün (a ralık: 4-393 gün) olar ak belirlenmiştir. Doku z hasta yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüştür (günde en az 40  mg prednizon veya eşdeğe ri) ve 1 hasta ayrıca 
mikofenolat almıştır . 5 hastada IMFINZI  durdurulmuştur. 8 hastada olaylar çöz ümlenmişti r. 
 
İmmün aracılı döküntü  
IMFINZI monoter apisine iliş kin birleş ik güvenlili k veri  tabanı nda, immün aracı lı döküntü veya 
dermatit (pemfigoid dahil) 50 (%1, 7) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 12 (%0,4)  hastadak i 
Derece 3 olay dahildir. Baş langıca kadar ge çen medyan süre 43 gün (aralık: 4-333 gün) olarak  
belirlenmişti r. 50 has tanın y irmi üçü  yüksek doz korti kosteroid tedavisi görmüştür (günde en az 
40 mg prednizon veya eşdeğeri). IMFINZI 3 hastada durdurulmu ştur. 32 hastada olaylar 
çözümlenmiştir.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
IMFI NZI monoterapisine ilişkin birleşik güve nlilik v eri taban ında, infüzyonla  ilişkili 
reaksiyonlar 49 (%1, 6) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 5 (%0, 2) has tadaki Derece 3 olay 
dahild ir. Derece 4 ya da 5 ola y yoktur.  
 
 
  18/38 Laborat uvar Anomalileri  
Durvalumab mono terapisi  ile tedavi uygulanan hastal arda, başlan gıçtan itibaren Derece 3 veya 4 
laboratuvar anormalliği yaş ayan hastaların oranı aşağıd aki gibidir: artan alanin aminotransfera z 
için %2,4; artan aspartat aminotransferaz  için %3,6; artan kan kreatinini için %0,5; artan amilaz 
için %5,7 ve arta n lipaz için  %5,6. TSH’ de başlangıç ta ≤ NÜS ’den herhangi  bir derece> NÜS ’ye 
kayma yaşayan has taların oranı %18,8 ve TSH’de başlangıçta ≥ NAS olan herhangi bir derece 
<NAS ’ye kayma %1 8,1’di r. 
 
Kemoterapi ile kombinasyon h alinde durvalumab tedavisi gören has talarda , başlangıçt an itibaren 
Dere ce 3 veya 4 laboratu var anomalisi gelişen hastaların oranı aşağıdaki gibiydir: arta n alanin 
aminotra nsferaz iç in % 6,4; artan aspartat aminotransfer az içi n %6,5; artan kan kreatini ni için 
%4,2; artan amilaz için % 6,4 ve ar tan lipa z için % 11,7. TSH’de başlan gıçta ≤ NÜS ’den herhangi 
bir derece> NÜS ’e kayma yaşayan hastaların oranı % 20,3 ve TSH’de başl angıçta ≥ NAS olan 
herhangi bir derece < NAS ’ye k ayma %24,1’tür.  
 
İmmünojenisite  
Monoterapi olarak IMFINZ I’nin immünojenit esi, 2 haftada bi r 10 m g/kg veya tek aj an olarak her 
4 haftada bir 20 mg/kg  IMFINZI ile tedavi uygu lanan ve anti -ilaç antikor (ADA) varlığı 
açısından  değerlendirilebilir olan 2280 hastad aki bir leştirilmiş verilere dayanmaktadır. 69 
hastanın (%3 ) tedavi yle ortaya ç ıkan A DA testi pozit iftir. Durvalumab a yönelik  nötralize edici 
antikorlar (nA b) hastaların %0,5’inde (12/2280) tespit edilmişti r. ADA’ların varlığı güvenlilik 
üzerinde  klinik a çıdan anlamlı etki ortaya çıkarmamıştır. ADA’n ın etkililik üzerindek i etkisinin 
belirlenmesi için ha sta sayısı yeterli değildir. Popülasyo n farmakokinetiği analiz ine göre ADA 
açısından pozitif hastalarda haf ifçe daha düşük maruziyet beklenm ektedir , fakat F K 
maruziyetteki azalma tipik bir hastayla karş ılaştırıldığında %30’u n altındadır  ve klinik açıdan 
anlamlı kabul edilmemektedir.  
 
Çoklu faz III çalışmalarında, diğer terapötik ajanlarla kombinasyon halinde ki IMFINZI ile tedavi 
edilen hastala rda, ha staların  %0 ila %10,1'i tedaviye bağlı A DA geliştir miştir. IMF INZI ile tedavi 
edilen hastaların  %0 ila %1,7'sinde diğer terapötik ajanlarla kombinasyon halinde durvalumab' a 
karşı nötralize edici antikorlar tespit edil miştir. ADA varlığının farmako kinetik v eya güven lilik 
üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılar (≥ 65 yaş) ile daha genç hast alar arasınd a güvenlilik açısından genel olarak farklılık 
bildirilmemiştir.  
 
75 yaş ve ü zeri hastalar için PACIFIC , CASPIAN  ve TOPAZ -1 çalışmaların daki güven lilik 
veriler i, bu popülasyon  hakkında  bir sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır.  
 
Şüpheli a dvers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatl andırma s onrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilac ın yarar / risk dengesi nin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının h erhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99).  
  19/38 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Durvalumab ile doz aşımı konusunda herhangi bir bi lgi yoktur.  Doz aşımı durumunda, ha staların 
advers reaksiy on belirtileri v eya semptomları açısından yakında n izlenme si ve derhal uygun  
semptomatik t edavi ye başlanm ası önerilir . 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik  ajanlar, monoklonal ant ikorlar  ve antikor ilaç 
konjugatları , PD-1/PD-L1 (Programlanmış hücre ölümü proteini 1 /ölüm ligandı  1) inhibitörl eri 
ATC kodu: L01FF03  
 
Etki mekanizması  
Programlanmış hücre ölümü li gand-1 (PD -L1) proteininin ekspresyonu, tümö rlerin,  immün 
sistem tar afından t espit edilmesinden ve eliminas yonundan kaçınmasına yardımcı olan adaptif bir 
immün yanıttır. PD -L1, inflamatuva r sinyallerce (örn. , IFN -gamma) indüklene bilir ve hem tümör 
hücreler inde hem d e tümör mikro çevresinde  tümör  ile ilişki li immün hücreler de ekspre se 
olabilir. PD-L1, T hücre fo nksiyonunu ve aktivasyonunu PD -1 ve CD80 (B7.1) ile etkileşim 
yoluy la bloke eder . PD-L1, reseptörl erine bağlanarak, sitoto ksik T -hücre aktivitesini, 
proliferasyonunu ve sitokin üretimini az altır.  
 
Durvalumab, PD -L1’in PD -1 ve  CD80 (B7.1) ile etkileşimini seçici bir şekilde bloke  eden, 
tamamen insana ait , immünoglobulin G 1 kappa  (IgG1κ ) monoklonal antiko rudur. Durvalumab, 
antikora bağımlı hücre aracılı  sitotoksisiteye (ADCC ) neden olmaz. PD -L1/P D-1 ve PD-
L1/CD80 etkile şimlerini n seçici blokajı anti -tümör im mün yanıtlarını güçlendi rir ve T -hücresi 
aktivasyonunu arttırır.  
 
Klinik etkilili k ve güven lilik 
KHD AK ve YE -KHAK  klinik ç alışmalarında 2 haftada bir  10 mg/kg veya 4 haftada bir 1500 mg 
Durvalumab doz ları incelenmişti r. Maruzi yet modellemesi ve simülasyonu na, maruziyet -
güvenlilik ilişkisi ve maruziyet -etkililik verilerin karşılaştırmas ına göre 2 haftada bir 10 mg/kg 
veya 4 ha ftada bir 1500 mg durvaluma b dozları arasında etkililik ve güvenlil ik açısında n klinik 
açıdan ö nemli bir fark beklenmemektedir.   
 
KHDAK  – PACIFIC Çalışması  
IMFINZITM’nin etkililiği, lokal olarak ilerlem iş, rezeke edi lemeyen  713 KHDAK  hasta sı ile 
gerçekleşti rilen randomize, çift kör,  plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalı şma olan PA CIFIC 
çalışmasınd a değerle ndirilmiştir. Hastalar,  çalışm aya başlamadan önceki 1 ila 42 gün içinde 
radyasyon tedavisi ile bi rlikte en az 2  kür definitif  platin bazlı kemoterapi yi tamamlamıştır ve 
ECOG perf ormans durumları 0 veya  1’dir. Hastaların  %92’si toplam 54 ila 66 Gy radyasyon  
dozu almıştır. Kemoradyasyon sonrasında progrese olan  hastalar , daha önce herhangi bir anti PD -
1 veya anti -PD-L1 antikoru maruzi yeti olan hastalar,  aktif veya çalışma başladıkta n önceki 2 yıl 
içinde önceden belgelenmiş  otoimmün b ir hastalığ ı; immün yetmez lik öyküsü ; şiddetli immün 
aracılı advers reaksiyonlar öyküsü ; sistemik kortikosteroidlerin fizyo lojik dozları hariç  sistemik 
immunosupresyon gerektiren  tıbbi durumları ; aktif tü berküloz veya hepatit B veya C veya HIV  20/38 enfeksiyonu olan veya IMFINZITM tedavi si başlamadan önceki 30 gün iç inde ve başladıktan 
sonraki 30 gün içinde canlı a tenüe aşı olmuş ol an hastalar ça lışma dışı tutulmu ştur. Hastalar, 12 
aya kadar veya kabul  edilemez toksisite ya da doğrulanan hastalık progr esyonuna ka dar 2 haftada 
bir intraven öz infüzyon yoluyla 10 mg/kg I MFINZITM (n=476) veya 10 mg/kg plasebo (n=237) 
almak üzere 2:1 oran ında randomize  edilmiştir. Rando mizasyon cinsiy et, yaş (<65 yaşa karşın ≥ 
65 yaş)  ve sigara kullanma durumuna (sigara kull anan a karşı n sigara kullanma yan) göre  
tabakalandırılmıştır . 12. ayd a hastalık kontrolü olan hastalara, hastalık progresyonu olduğunda 
yeniden tedavi  edilme seçen eği v erilmiştir. Tümör değer lendir meleri ilk 12 ay 8 h aftada bir ve 
sonrasında 12 haftada bir y apılmıştır.   
 
Hastalar tümör  PD-L1 ek spresyonu düzeyinden bağımsız şekilde çalışmaya dahil edilmiştir . 
Mümkün olması  durumunda kemorad yoterapiden ön ce alınan arşiv am açlı tümör doku su 
numun eleri, VENTANA PD -L1 (SP26 3) IHC tayini kullanılarak tümör hücreler inde (TC) P D-L1 
ekspresyonu açısından  retrospektif olarak test edil miştir. Randomize edilen 713 hastanın %63’ü 
PD-L1 ekspresyonunu bel irlemek için y eterli nitelik ve nicelikte doku numunesi  sağlamıştır, 
%37’si ise b ilinmemektedir.  
 
Demografik özelliklerin ve b aşlangı çtaki hastalık öz ellikleri nin çalışma kolları arasında i yi 
şekilde dengelenmiş olduğu görülmüştür. Genel çalışma popülasyon unun başlangıç taki 
demografik öz ellikleri şu şe kildedir : erkek (%70), ≥ 65 yaş (% 45), ≥ 75 yaş (%8), Beyaz (%69), 
Asyalı ( %27) , diğer  (%4), sigara kul lanmakta olan (%16), geçmişte sigara ku llanmış olan (%75), 
hiç sigara kullanmamış olan ( %9), ECOG Performa ns Durumu 0 (% 49), ECOG Performa ns 
Durumu 1 (%5 1). Hast alık özelliklerinin şu şek ilde olduğu belirlenmiştir: Evre IIIA (%5 3), Evre 
IIIB (%45), skuamöz  (%46), s kuamöz olmayan (%54) hidtoloji k alt grupları. PD L1 ekspres yonu 
bilinen 451 hastanın %67’sinin TC  ≥ %1 [PD -L1 T C %1 -24 (%32) , PD L1 TC ≥ %25 (%35)], 
%33’ünün ise TC<%1 olduğu bel irlenmiştir.  
 
Çalışmanın iki primer sonla nma noktası , plaseboya kıyas la IMFINZ I ile elde edilen 
progresyonsu z sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdır  (OS) . Sekonder etkililik sonl anma noktası, 
random izasyondan i tibaren 12 aylık (PFS 1 2) ve 18 aylık (PFS 18) PF S’yi ve Randomizasyondan 
İkinci Progresyo na K adar Ge çen Süreyi (PFS2)  içermişt ir. PFS, Körleştirilmiş Bağıms ız Merkezi 
İnceleme (BICR) ile RECIST v1.1’e göre değerlendirilmişt ir. 
 
Çalışma I MFINZI  ile tedavi uygulanan grupta PFS’de  plasebo grubuyla karşılaş tırıldığında 
istatistiksel olarak anlamlı  bir iyileş me olduğunu göste rmiştir [ tehlike oranı (HR) = 0,52 (%95  
GA: 0,42,  0,65), p <0,0001]. Çalışma IMFINZI ile tedavi uygulanan grupta OS’de p lasebo 
grubuyla ka rşılaştırıldığında ista tistiksel olarak anlamlı b ir iyileşme olduğunu göstermiştir [HR = 
0,68 (%95 GA: 0,53, 0,87), p <0,00251] .  
 
Medyan 34,2 aylık takip ile 5 yıllık takip analizinde IMFINZI plaseboya kıyas la daha iyi OS ve 
PFS gösterme ye devam et mişti r. Tablo 4 primer anal iz ve takip analizinin OS ve PFS sonuçlarını  
özetle mektedir .  
 
 
  21/38 Tablo  4. PACIFIC ç alışmas ı için etkililik  sonuçları  
 
 Primer Analiza 5 Yıllık Takip Analizb 
 IMFINZI   
(n = 476) Plasebo  
(n = 237) IMFINZI   
(n = 476) Plasebo  
(n = 237) 
OS 
Ölüm sayısı (%) 183 (%38,4) 116 (%48,9)  264 ( %55,5) 155 ( %65,4) 
Ortalama (ay)  
(%95 GA)  NR 
(34,7, NR )  28,7 
(22,9, NR)  47,5 
(38,1, 52,9) 29,1 
(22,1, 35,1)  
HR (%95 GA)  0,68 (0,53, 0,87)  0,72 (0 ,59, 0 ,89) 
2- yönlü p değ eri  0,00251   
24. ayda ki OS (%)  
(%95  GA) %66,3  
(%61,7,  %70,4) %55,6 
(%48,9, %61,3)  %66,3  
(%61,8, %70,4)  %55,3  
(%48,6, %61,4) 
p-değeri  0,005   
48. ayda ki OS ( %) 
(%95  GA)   %49, 7 
(%45, %54, 2) %36,3  
(%30,1, %42,6)  
60. ayda ki OS (%)    %42,9 
(%38,2, %47,4) %33,4 
(%27,3, %39,6) 
PFS 
Olay sayısı (%)  214 (%45 ) 157 (%6 6,2) 268 (%56,3) 175 (%73, 8) 
Medyan  PFS (ay)  
(%95 GA)  16,8  
(13, 18,1)  5,6  
(4,6, 7,8)  16,9 
(13, 23,9) 5,6 
(4,8, 7,7)  
HR (%95 GA )  0,52 (0,42, 0,65)  0,55 (0,4 5, 0,68) 
p-değeri  p < 0,0001   
12. ayda ki PFS (%)  
(%95  GA) %55,9  
(%51 , %60,4) %35,3  
(%29 , %41,7)  %55, 7 
(%51, %60,2) %34, 5 
(%28, 3, %40,8) 
18. ayda ki PFS (%)  
(%95 GA)  %44,2  
(%37,7, %50, 5) %27 
(%19,9, %34,5 ) %49, 1 
(%44 ,2, %53, 8) %27, 5 
(%21, 6, %33, 6) 
48. ayda ki PFS (%)  
(%95 GA)    %35 
(%29,9, %40, 1) %19,9 
(%14, 4, %26,1) 
60. ayda ki PFS (%)  
(%95 GA)    %33,1 
(%28, %38,2) %19 
(%13,6, %25,2) 
PFS2c 
Medya n PFS2 (a y) 
(%95 GA)  28,3 
(25,1, 34,7 ) 17,1 
(14,5, 20 ,7)   
HR (%95 GA)  0,58 (0,46, 0,73)   
p-değeri  p < 0,0001   
a  13 Şubat 2 017 tar ihli veri k esme n oktasında primer P FS analizi. 22 Mart 2018 tarihli ve ri 
kesme noktasında primer OS ve PFS2 analizi . 
b 11 Ocak 2021  tarihli veri kesme noktasın a takip OS ve PF S ana lizi. 
c  PFS2  randomizasyondan ikinci progresyon tarihine (yerel stan dart k linik uygulam a ile 
tanım lanan) veya ölüme dek geçen süre ol arak tanımlanır.   22/38 NR: Ulaşılmadı  
 
Şekil 1 ve 2 5 yıllık takip a nalizinden  OS ve PFS için Kaplan -Meier  eğrilerini göst erir.  
Şekil 1. Kaplan -Meier OS eğrisi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Risk altındaki ha sta sayısı            
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72 75 
IMFINZI  476 464 431 414 385 364 343 319 298 289 273 264 252 241 236 227 218 207 196 183 134 91 40 18 2 0 
Plasebo 237 220 199 179 171 156 143 133 123 116 107 99 97 93 91 83 78 77 74 72 56 33 16 7 2 0 IMFINZI  
Plasebo 
 Medyan OS (%95 GA) 
 IMFINZI            47,5 (38,1, 52,9) 
 Plasebo        29,1 (22 ,1, 35 ,1)  
Tehlike oranı  (%95 GA): 0,72 (0,59, 0,89) 
 OS olasılığı 
Random izasyondan sonra ge çen süre (ay)   23/38 Şekil 2. Kaplan -Meier  PFS eğrisi  
 
 
 
 
Risk altındaki hasta sayısı           
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72 
IMFINZI  476 377 301 267 215 190 165 147 137 128 119 110 103 97 92 85 81 78 67 57 34 22 11 5 0 
Plasebo 237 164 105 87 68 56 48 41 37 36 30 27 26 25 24 24 22 21 19 19 14 6 4 1 0 
 
Plasebo alanlara kıyasla IMFINZI alan hastaların lehine PFS ve OS’de görülen iyileşmeler, etnik 
köken, yaş, cinsiyet, sigara ku llanımı öyküsü, E GFR mutasyon durum u ve histolojiyi  içeren tüm 
analiz edilen önceden tanımlanmış  alt gruplarda tutarlı b ir şekild e gözlenmiştir.  
 
PD-L1 ekspresyonuna g öre post-hoc alt grup analizi  
Tümör PD -L1 ekspresyonu ( ≥ %25, %1 -24, ≥ %1, < %1) ve PD -L1 durumu belirlene meyen (PD -
L1 bilin miyor) hastalar üzerinde etkililiği  değerlendirmek üzere ek a lt grup analizleri yapı lmıştır.  
5 yıllık takip analizi nden  elde edilen  PFS ve  OS sonuçları  Şekil 3, 4, 5 ve 6’da özetlenmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
IMFIN ZI 
Plasebo 
 Medyan PFS (%95 GA) 
 IMFIN ZI           16,9 (13, 2 3,9) 
 Plasebo        5,6 (4,8, 7,7)  
Tehlike oranı  (%95 GA): 0,55 (0 ,45, 0,68)  
 PFS olasılığı 
Randomizasyondan sonra geçen sür e (ay)   24/38 Şekil 3. PD -L1 TC ≥ %1 için Kapl an-Meier OS eğris i 
 
 
 
 
 
Risk altı ndaki hasta sayısı            
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72 75 
IMFIN ZI 212 208 193 186 178 171 165 156 146 141 132 129 124 118 117 114 109 105 103 98 74 52 29 14 1 0 
Plasebo 91 81 75 67 64 58 52 47 45 44 41 38 38 37 36 33 31 31 30 29 24 14 8 5 2 0 
 
Şekil 4. PD -L1 TC ≥ %1 için Kaplan -Meier PFS eğrisi  
 
 
 
Risk altındak i hasta  sayısı           
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72 
IMFIN ZI 212 175 142 127 107 95 82 70 67 63 57 55 50 47 45 42 39 38 34 31 22 15 8 4 0 
Plasebo 91 59 38 34 26 22 19 16 15 15 12 11 10 10 9 9 9 9 8 8 7 2 1 1 0 
 IMFINZI 
Plasebo 
 Medyan OS (%95 GA) 
 IMFINZ I           63,1 (43 ,7, N R) 
 Plasebo        29,6 (17,7, 44,7)  
Tehlike or anı (%95 GA): 0,61 (0,44, 0,85 )) 
 OS olasılığı  
Randomizasyond an sonra geç en süre (ay)  
IMFINZI  
Plasebo 
 Medyan PFS (%95 GA) 
 IMFINZI            24,9 (16,9, 38,7) 
 Plasebo        5,5 (3,6, 10,3) 
Tehlik e ora nı (%95 GA): 0,47 (0,35, 0,64) 
 PFS olasılığ ı 
Randomizasyonda n sonra geçen süre (ay)   25/38 Şekil 5: PD -L1 Ekspresyonuna göre Forest OS gra fiği 
 
                                      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tüm hastalar  
 
 
PD-L1 TC   ≥ %1 
 
 
PD-L1 TC ≥ %25 
 
 
PD-L1 TC %1-24 
 
 
PD-L1 TC < %1 
 
 
PD-L1 Bilinmeye n 
                Olaylar /N (%) 
IMFINZI                 Plasebo                   
 
 
264/476 ( %55,5)  155 /237 ( %65,4) 
 
 
103/212 ( %48,6)      56/91 ( %61,5) 
 
 
51/115 (%44,3)     27/44 (%61,4) 
 
 
52/97 ( %53,6)       29/47  (%61,7) 
 
 
59/90 ( %65,6)       35/58 ( %60,3) 
 
 
102/174 ( %58,6)     64/88 (%72,7) 
  26/38 Şekil 6. PD-L1 Eksp resyonuna göre Forest PFS grafiği  
   
   
 
 
Genel olarak, PD -L1 TC ≥%1 alt grubunda durvalumab ın güvenlilik profi li, PD -L1 TC <%1 alt 
grubunda olduğu gibi, ted avi amaçlı  popülasyonla tutarlılık sergilemişti r. 
 
Hasta tarafından bildi rilen son uçlar (PRO)  
Hasta tarafından bildirilen semptomlar, fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam k alitesi (HRQoL), 
EORTC QL Q-C30 ve akci ğer kanseri modül ü (EORTC QLQ -LC13) kullanılarak toplanmıştır. 
LC13 ve C30 başlangıç ta, ilk 8  hafta boyu nca her  4 haftada bir , ardından t edav i periyodunun 
tamamlanmasına veya toksisite veya hastalık progresyonundan dol ayı IMFINZI’nin kesilmesi ne 
kadar her 8 haftada bir değ erlendirilmiştir. U yumun IMFINZI ve plasebo tedavisi grupları 
arası nda benze r olduğu gö rülmüşt ür (değerlendi rilebilir ta maml anmış formlar toplamda %83’e 
karşılık %85,1).  
 
Başlangıçta, IMFINZI ve plaseb o grupları arasında hasta  tarafından b ildirilen semptom larda, 
fonksiyonda ve HRQoL’de hiçbir fark gözlenmemiştir. 48. Haftaya kadar  çalışma bo yunca, 
IMFINZI ile pl asebo grupla rı arasında semptomlar, işlevsellik ve HRQoL (10 puana eşit veya 
daha büyük bir f ark ile değerlendirildiği  üzere) açısı ndan klinik olara k anlamlı bir fark ortaya 
çıkmamıştır.  
 
 
  Tüm hastalar  
 
PD-L1 TC  ≥ %1 
 
 
PD-L1 TC ≥ %25 
 
 
PD-L1 TC %1-24 
 
 
PD-L1 TC < %1 
 
 
PD-L1 Bilinmeyen  
                Olaylar/N (%) 
IMFI NZI                Plasebo            
 
 
268/476 ( %56,3)    175/237 ( %73,8) 
 
 
111/212 ( %52,4)     69/91 ( %75,8) 
 
 
61/115 (%53)         33/44 ( %75) 
 
 
50/97 (%51,5)        36/47 (%76,6) 
 
 
55/90 ( %61,1)        41/58 ( %70,7) 
 
 
102/174 ( %58,6)      65/88 (%73,9) 
  27/38 KHAK  – CASPIAN Çalışması  
CASPIAN, etoposid ve karbopla tin veya sisplatin ile kom binasyon halindeki tremelimumab ile 
veya tremelimumab olmadan IMFINZI’nin etkil iliğini değerlendirmek üzer e tasarlanm ış bir 
çalışmadı r. CASPIA N, WHO/ECOG p erformans durumu 0 veya 1, vücut ağırlığı> 30 kg olan v e 
KHAK  için birinci basamak tedavi  olarak plat in bazlı bir kemoterapi rejimi almaya uygun, yaşam 
beklentisi ≥12 hafta olan, R ECIST 1.1’e göre en az bir hedef lezyo n ve yeterli  organ ve kemik 
iliği fonk siyonuna sahip, tedavi görmemiş 805 YE-KHAK  hastasında yapılan rand omize, a çık 
etiketli, çok merkezli  bir çalışma dır. Asemptomatik ya da tedavi edilmiş beyin metastazları olan 
hastalar çalışmaya uygundu r. Gö ğüs radyasy onu tedavisi ö yküsü ; aktif primer bağı şıklık 
yetmezliği öyküsü; paraneoplastik sendrom (PNS) dahil olmak üzere ot oimmün bozuklu kları; 
aktif ya da önceden belgelenmiş otoimmün veya enflamatuar bozuklukları ; tedavinin il k 
dozundan önceki 14 gün iç erisinde si stemik kortiko stero idlerin fizyolojik dozu dışında sistemik 
immünosupresanlar kullanan; aktif  tüberküloz ya da he patit B veya C  ya da HIV e nfeksiyonu 
bulunan ya da IMFINZI tedavisi başlamadan önceki 30 gün içinde ve ba şladıktan sonraki 30 gün 
içinde canlı atenüe aşı olm uş ol an hastalar  çalışma nın dışında bırakılmıştır.  
 
Randomizasyon, 1. Kürdeki p lanlı platin  bazlı (karboplatin ya  da sisplati n) tedaviye göre 
tabakalandırılmıştır.  
 
Hastalar 1:1:1 oranında aşağı daki gibi randomize edilmiştir:  
 
• 1. K ol: IMFINZI  1500 mg + tremelim umab 75 mg + etopos id ile karboplatin ya da 
sisplatin  
• 2. Kol: IMFINZI 1500  mg + etopos id ile karboplatin ya da sisplatin  
• 3. Kol: 4  ila 6  kür boyunca , 1. Günde karboplatin ( EAA 5 veya 6 mg/mL/dak) vey a 
sisplatin  (75-80 mg/m2) ve her 21 gü nlük siklusun  1., 2 . ve 3. günlerinde intravenöz 
etoposid  (80-100 mg/m2). 
 
Kol 1 ve 2’ ye rand omize edilen  hastala r için, etopos id ile karbo platin ya da sisplatin , 
randomizasyondan sonra her 3 haftada bir şeklindeki pro gramda 4 kür ile sınırlandı rılmıştır. 
IMFINZI monoterapis i, hastalı k progres yonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar her 4 
haftada bir dev am etmiş tir. Hastanın klinik olara k stabil olması ve araştırmacı tarafından 
belirlendiği gibi klinik fayda sağlam ası durumunda IMFINZI monot erapisinin uygulanmasına 
hasta lık progre syonundan  sonra da izin verilmiştir.  
 
3. kola randomize edilen h astaların to plam 6 k ür etoposid  ile karbop latin ya da sisplatin  
almalarına izin verilmiştir. Etoposid  + platinin tamamlanması ndan sonra, Profilaktik Kra nyal 
Işınlama’ya (PCI) yalnızc a 3. kolda araştırm acının takdirine göre izin verilmiştir.  
 
Tümör değerlen dirmeleri, r andomiza syon tarihinde n itibaren 6 . ve 12. haftada ve ardından 
doğrulanan objektif hastalık progresyonuna kadar h er 8 haftada bir gerçekleşt irilm iştir. Sağkalım 
değerlend irmeleri, tedavinin  sonlandırılmasından sonra her 2 ayda bir yapılmıştır.  
 
Çalışmanın primer s onlanım noktal arı, IMFINZI  + etoposid  + platin (Kol 2) karşısında tek başına 
etoposid  + platin (Kol 3) ve  IMFINZI + tremelimumab + etoposid  + platin (Kol 1) karşı sında tek 
başına etoposid + platinin (Kol 3) Genel Sağkalımı dır (OS). Kili t sekonder s onlanım noktası  28/38 progre syonsuz sağk alımdır (PFS). Diğer sekonder sonlanım nokt aları Objektif Yanıt Oranı 
(ORR), OS  ve PFS değerlendirme nokta ları ile Ha sta Tarafından Bild irilen Sonuçlardı r (PRO). 
PFS ve ORR, araştırmacı değerlendirme leri kullan ılarak RECIS T v1.1’e  göre değerlen dirilmiştir.  
 
Demografik bilgiler ve başlangıç hastalık özellikleri çalışmanın iki kolunda da (2. kolda 268 
hasta ve 3 . kolda 269  hasta) oldukça iyi  dengel enmiştir . Genel çalışma popülasyonunun başlangıç 
demogra fik bilgile ri şu şekild edir: erkek (%69,6); y aş ≥ 65 yaş (%39,6); medyan yaş 63 (aralık: 
28 ila 82 yaş), beyaz (%83,8), Asyalı (%14,5), siyahi/Afro -Amerikan (%0,9) , diğer (%0 ,6), 
Hispanik olmay anlar ya da Latin ( %96,1), şimdi ya da eskiden sigara kullanan  (%93,1), hi ç 
sigara kullanma mış (%6,9), WHO/E COG  PS 0 (%3 5,2), WHO/ECOG PS 1 (%64,8), Evre IV 
%90,3, sisplatin  alan hastalar %24,6  ve ka rboplatin alan hastalar % 74 ,1 idi ve  3. kolda hastaların 
%56,8’i 6 kür etopo sid + platin ve hastaları n %7,8’i PCI almıştır.  
 
Planla nmış bir ar a (primer ) analizde çal ışma, tek ba şına etoposid  + platine (Kol 3) kıyasla 
IMFINZI + etoposid  + platin (Kol 2) il e OS’de istatistiksel olarak  anlamlı b ir iyileşme olduğunu  
göstermiştir [HR=0 ,73 (%95 GA: 0,591, 0,909), p=0 ,0047]. Anlamlılık açısı ndan resmi olarak 
test edilmemiş o lmasına rağm en, tek başına etoposid  + platine kıyasla IMFINZI + etoposid  + 
platin PFS’de  de iyileşme göstermiştir [HR= 0,78 (%95 GA: 0,645 , 0,936)].  
 
Planl ı son  analizden ( veri kesim  tarihi : 27 Ocak 2020) elde edilen PFS, OR R ve DoR so nuçları 
Tablo  5'te özetlenmiştir. PFS  için Kaplan -Meier  eğrisi Şeki l 7'de gösterilmektedir.  
 
Planl ı uzun sü reli OS takip analiz inden  (veri kesim  tarihi : 22 Mart 2021) (medyan takip: 39,3 ay) 
OS sonuçları Tablo 5'te sunulm aktadır. IMFINZI + e toposid + plati n (Kol 2) ile  etopos id + platin 
(Kol 3) karşılaştırması  OS'de sürekli iyileşme göstermeye devam etmiştir. O S için Kaplan -Meier 
eğrisi Şekil 6'da sunulm aktadır.  
 
Tabl o 5. CASPIAN Çalı şması için Etkililik Sonuçları  
 
 Son analiza Uzun süreli ta kip analizib 
 Kol 2: 
IMFINZ I + 
etoposid ve 
karbopla tin 
veya sisplatin  
(n=268)  Kol 3: 
etoposid + ve 
karboplatin  
veya sispl atin 
(n=269)  Kol 2: 
IMFINZI + 
etoposid  ve 
karboplatin 
veya sisplatin  
(n=268 ) Kol 3: 
etoposid + ve 
karboplatin 
veya  sisplatin  
(n=269)  
OS  
Ölüm sayıs ı (%) 210 (78 ,4) 231 (85,9) 221 (82 ,5) 248 (92 ,2) 
Med yan OS ( ay) 
(%95 GA) 12,9 
(11,3, 14,7) 10,5 
(9,3, 11 ,2) 12,9 
(11,3, 14 ,7) 10,5 
(9,3, 11 ,2) 
HR ( %95 GA)b,c 0,75 (0 ,625, 0 ,910) 0,71 (0 ,595, 0 ,858) 
p-değerid 0,0032  0,0003  
18 ayda  OS (%) 
(%95 GA) 32 
(26,5, 37 ,7) 24,8 
(19,7, 30 ,1) 32 
(26,5, 37,7) 24,8 
(19,7, 30,1) 
36 ayda  OS (%) 
(%95 GA)   17,6 
(13,3, 22 ,4) 5,8 
(3,4, 9,1)  29/38  Son analiza Uzun süreli ta kip analizib 
 Kol 2: 
IMFINZ I + 
etoposid ve 
karbopla tin 
veya sisplatin  
(n=268)  Kol 3: 
etoposid + ve 
karboplatin  
veya sispl atin 
(n=269)  Kol 2: 
IMFINZI + 
etoposid  ve 
karboplatin 
veya sisplatin  
(n=268 ) Kol 3: 
etoposid + ve 
karboplatin 
veya  sisplatin  
(n=269)  
 
PFS  
Olay sayısı  (%) 234 ( 87,3) 236 (87 ,7)   
Med yan PFS (ay) 
(%95 GA) 5,1 
(4,7, 6,2) 5,4 
(4,8, 6,2)   
HR (95% CI)c 0,80 (0,665, 0,959)   
6 ayda PFS  (%) 
(%95 GA) 45,4 
(39,3, 51 ,3) 45,8 
(39,5, 51,9)   
12 ayda PFS  (%) 
(%95 GA) 17,9 
(13,5, 22 ,8) 5,3 
(2,9, 8,8)   
ORR n (%)  
(%95 GA)e 182 (67 ,9) 
(62, 73,5) 156 ( 58) 
(51,8, 64 )   
Tam Yanıt  n (%)  7 (2,6) 2 (0,7)   
Kısmi  Yanıt n (%) 175 (65,3) 154 ( 57,2)   
Med yan DoR ( ay) 
(%95 GA)e,f 5,1 
(4,9, 5,3) 5,1 
(4,8, 5,3)   
a 27 Ocak 2020 veri kes im tarihindeki  son PFS, ORR ve DoR ana lizi. 
b 22 Mart 2021 veri kesim  tarihi ndeki  uzun süreki takip OS analizi.   
c Analiz, 1. kürdeki  planlı platin t edavisine (karboplati n veya sisplatin)  göre ayarlanan 
katmanlandırılmış log -sıra testi kullanılarak ve iliş ki sıra testleri  yaklaşımı kullanılara k 
gerçekleştirilmiştir. 
d Ara analizde  (11 Mart 2019 veri   kesim tarihi) OS p -değeri  0,0047 olup , gözlem lenen g erçek 
olay say ısında O'Brien Fleming t ürü sınırına sahi p Lan -DeMets alfa harcama işlevine dayalı 
olarak % 4  genel 2 taraflı  alfa için 0,0178 ista tistiksel anlamlılık beyan sınırını ka rşılamıştır.  
e Doğrulanan Objektif Yanıt.  
f Post-hoc anal iz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  30/38 Şekil 7. Ka plan-Meier OS  eğrisi 
 
 
 
 
Risk altındaki hasta sayısı  0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36  39 42 45 48 51 
IMFINZI + etopo sid + 
platin 268 244 214 177 140 109 85 70 60 54 50 46 39 25 13 3 0 0 
etopo sid + platin  269 243 212 156 104 82 64 51 36 24 19 17 13 10 3 0 0 0 
 
 
Şekil 8. Kaplan -Meier P FS eğrisi  
 
 
 
Risk altındaki hasta sayısı  0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 
IMFINZI + eto posid + plati n 268 220 119 55 45 40 35 24 18 8 5 0 
etopo sid + platin  269 195 110 33 12 9 7 7 6 1 0 0 IMFINZI + etop osid + plati n 
etopo sid + platin  
sensörlene n 
 
 Tehlike oranı (%95 GA)  
IMFINZI + etopo sid + platin karşısında . etopo sid + platin : 0,71 (0 ,595, 0 ,858) 
  Medyan OS  (%95 GA)  
IMFINZI +  etopo sid + platin 12,9 (11,3, 14,7)  
etoposid + platin  10,5 (9,3, 11,2)  
 
   OS olasılığı  
Randomizasyondan s onra geçen süre ( ay) 
IMFINZI + etopo sid + p latin 
etopo sid + platin  
sensörlenen  
 
 Tehlike oranı (%95 G A) 
IMFINZI + etopo sid + platin karşısınd a. etoposid + platin : 0,80 (0,665, 0,959)  
  Medyan  PFS (%95 GA)  
IMFINZI + et oposid + plati n 5,1 (4,7, 6,2 ) 
etopo sid + plat in 5,4 (4,8, 6, 2) 
 
   PFS olasılığı  
Rand omiza syondan sonra geçen  süre (ay)   31/38 Alt g rup analizi  
Tek başına  etopos id + plat in alanl ara kıyasla IMFINZ I + etoposid  + platin alan hastalar için 
OS’d eki olumlu gelişmeler, demografik özel likler, c oğrafi bö lge, karboplatin veya sisplatin 
kullanım ı ve hastalık özelliklerine göre önced en belirlenmi ş alt grupl ar arasında  tutarl ı bir şek ilde 
gözlenmiştir. 
 
SYK – TOPAZ -1 Çalışması  
TOPAZ -1, gemsitabin ve sisp latin ile kombinasyon halinde IMFINZI' nin etkililiğini 
değerlendirmek için tasarla nmış bir çalışmadır. TOPAZ -1, rezeke edilemeyen veya  metastatik 
SYK (intrahe patik ve ekstrahep atik kolanjiyokar sinom ve safra kesesi karsinomu dahil) ve ECOG 
Performans durum u 0 veya 1 olan 685 hastada yapılmış r andomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
çok m erkezli bir çalışmadır. Hastalar, ilerlemiş/rezeke e dilemez durum da daha önc e tedavi 
almamıştı r. Ameliyattan ve /veya adjuvan tedavinin tamamlanmasından > 6 ay sonra rekürren  
hastalı k gelişen hastalar dahil edilmi ştir. Hastaların yeterli organ ve kemik iliğ i işlevine sahip 
olması ve kabul edilebilir serum bi lirubin seviy elerine (≤ 2 x normal in üst s ınırı ( NÜS )) sahi p 
olma sı ve klinik olarak anlamlı safra  obstrüksiyonun randomiz asyondan önce iyileşmesi 
gerekmiştir.  
 
Ampullar karsinoma sı, beyin metastazları, a ktif veya önceden belgelenmiş otoimmün veya 
enflamat uar bozu klukl arı, HIV en feksiyon u veya tüb erküloz veya hepa tit C dahil aktif 
enfeksiyonları olan hastalar veya ilk IMFINZI  dozundan önceki 14 gün içinde halihaz ırda veya 
önceden immünosupresif ilaç kullan an hastalar çalışma ya dahil edilmemiştir . Antiviral tedavi 
kullan an aktif HB V'li hasta ların çalışmaya katılmala rına i zin veril miştir . 
 
Randomizasyon, hastalık durumu (başlang ıçta rezeke edilemeyen veya rekürren ) ve primer  tümör 
yerleşimi ne (intrahepatik ko lanjiokarsinom, ekstrahepatik kolanjiokarsinom ve sa fra kesesi 
karsinomu) göre sınıflandırılmı ştır.  
 
Hastalar aşağıd akilerden birini almak için 1:1 randomize edilmiştir:  
 
• Kol 1: Her 3 haftada bir (21 gün) 8 kür kadar 1. günde uygulanan IMFINZI 1500 mg + 
gemsitabin 1000 mg/m2 ve sisplatin 25 mg/m2 (her biri  1. ve 8. günlerde uygul anan), 
ardından ha stalık progresyon una ve ya kabul edilemez toksisiteye kadar her 4 haftada bir 
IMFINZI 1500 mg veya  
• Kol 2: Her 3 haftada  bir (21 gün) 8 kür kadar 1. günde uygulanan  plasebo + gemsitabin 
1000 mg/m2 ve sisplatin 25 mg/ m2 (her biri 1. ve 8. günlerde uygu lanan),  ardından 
hastalı k prog resyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar her 4 haf tada bir plasebo.  
 
Tümör değerlendirme leri, randomizasyon tarihinden sonraki ilk 2 4 hafta boyunca her 6 haftada 
bir ve ardından objekt if hasta lık progresyonu doğrulanana  kadar her 8 haftada bir  yapıl mıştır . 
 
Çalışmanın primer sonlanım noktası OS, başlıca s ekonder sonlanım n oktası PFS’dir. Diğe r 
sekonder sonlanım noktaları ORR, DoR ve PR O’dur. PFS, ORR ve DoR, RECIST v1.1'e göre 
araştırma cı tarafından  değerlendi rilmiştir.    
 
Demo grafik bilgiler v e başl angıç hastalık özellikleri , çalışmanın iki kolunda da  iyi dengelenmiştir 
(Kol 1'de 341 ha sta ve  Kol 2'de 344 hasta). Genel çalış ma popülasy onunun başlangıç  demografik  32/38 bilgileri  şu şekildedir:  erkek ( %50,4), yaş < 65  (%53 ,3), b eyaz (% 37,2), Asyalı (%5 6,4), 
siyahi/Afro -Amerikan  (%2), diğer (%4 ,2), Hispanik olmayan  veya Latin (%93,1), ECOG PS 0 
(%49 ,1) ve PS 1 (%50 ,9), primer tümör yerleşimi (in trahepatik safra kanalı %55 ,9, ekstrahepatik 
safra k analı %1 9,1 ve safra kes esi %25 ), hastal ık durumu [ rekürr en (%19,1) vs , rezeke 
edilemeyen (%80 ,7), metastatik (%86 ) ve lokal  ileri (%13 ,9)]. PD-L1 ekspresyo nu, Ventana PD -
L1 (SP263) testi ve TAP (tümö r alanı pozitifliği) algoritması kullanılarak tümör ve immün  
hücrelerde değe rlendirilmi ştir, h astaların %58 ,7'sinde T AP ≥ %1 ve %30 ,1'inde TAP <%1 
bulunmuştur.  
 
OS ve PFS, me dyan 9 ,8 aylık taki p süresinin ardında n önceden planl ı bir ara analizde (veri kes im 
tarihi 11 Ağustos 2021) resmi olarak test edilmişt ir. Etkililik sonuçları Tablo 6 ve Şekil 9’da 
gösterilm iştir. OS için olgunluk %62 ve PFS için olgunluk %84'tür. IMFINZI +  kemoterapi (K ol 
1), plasebo + kemoter api (Kol 2)  ile karşılaştırıldığında istatis tiksel olarak anlamlı iyileşme 
göster miştir.  
 
Tabl o 6. TOPAZ -1 Ça lışması içi n Etkililik  Sonuçl arıa 
 IMFINZI + g emsitabin 
ve sisplatin  
(n=341)  Plasebo + gemsitabin ve 
sisplati n 
(n=344)  
OS   
Ölüm sayısı  (%) 198 ( 58,1) 226 (65 ,7) 
Med yan OS ( ay)  
(%95 GA)b 12,8 
(11,1, 14 ) 11,5 
(10,1, 12 ,5) 
HR ( %95 GA)c 0,80 (0,66, 0,97) 
p-değer ic,d 0,021 
Tüm ha stalarda medyan t akip s üresi 
(ay) 10,2 9,5 
PFS   
Olay sayısı  (%) 276 (80 ,9) 297 (86,3) 
Med yan PFS ( ay) 
(%95 GA)b 7,2 
(6,7, 7,4) 5,7 
(5,6, 6,7) 
HR ( %95 GA)c 0,75 (0 ,63, 0 ,89) 
p-değeric,e 0,001 
Tüm hastalarda m edyan ta kip s üresi 
(ay) 7,2 5,6 
ORRf 91 (26,7) 64 (18 ,7) 
Tam Ya nıt n (%)  7 (2,1) 2 (0,6) 
Kısmi Yanıt n (%)  84 (24,6) 62 (18,1) 
DoR   
Med yan DoR ( ay) 
(%95 GA)b  6,4 (5,9, 8,1) 6,2 (4,4, 7,3) 
a 11 Ağus tos 2021 veri kesim  tarihindeki  analiz . 
b Kaplan -Meier tekni ği ku llanılarak hesaplanmış tır. Me dyan için GA, Bro okmeye r-Crowley  
yöntemine göre türetilmiştir.   33/38 c HR analizi, kat manlı bir Cox orantılı tehlike modeli kullanılarak yapıl mıştır ve 2 taraflı p -
değe ri, katmanl andırılmış  bir log -sıra testine dayalıdır , her ik isi de hastalık durumu ve primer 
tümör lokasyonu iç in ayarlanmıştır.   
d Gözlemlenen gerçek olay sayısı ile O'Brien  Fleming tipi sınıra sahip bir Lan -DeM ets alfa 
harcama fonksiyonuna dayanarak, ara  analizde (veri kes im tarihi 11 Ağustos 2021), OS p -değeri 
0,021'dir ve bu, %4,9 genel 2 taraf lı alfa için 0 ,03'lük istatistiksel anlamlılığı açıklamak için sınırı 
karşılamış tır. 
e Gözlemlenen gerçek olay sayısı ile Pocock tipi sınıra sahip bir Lan -DeMets alfa harcama 
fonksiyonuna dayanarak,  ara analizde (v eri kesim tarihi 11 Ağus tos 2021), PFS p -değeri 
0,001’dir v e bu, %4,9 genel 2 taraflı alfa için 0 ,0481 istatistiksel anlam lılığı açıklamak için sınırı 
karşılamı ştır.  
f Doğrulanan Objektif Yanıt.  
 
OS için olgunluk  %77 olan ara analizden 6 ,5 ay sonra ek bir  planlı OS ta kip analizi  (veri kes im 
tarihi 25 Şubat 2022) gerçek leştirilmiştir.  IMFINZI + kemoterapi, tek başına kemotera piye 
kıyasla OS'de iyileşme göstermeye  devam etmiştir [HR=0 ,76, (%95 GA: 0 ,64, 0 ,91)] ve medyan 
takip süresi 12 aya çıkmıştır.  
 
Şekil 9: Kapla n-Meier OS eğris i, 25 Şubat  2022 v eri kesim  tarihin de takip OS analiz i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Medyan OS (ay) (%95 GA) 
IMFINZI + Kemoterapi     12,9     (11,6, 14 ,1) 
Plasebo + Kemoter api    11,3  (10,1, 12,5)  
Tehlik e Oranı (%95 GA)  
IMFINZI + kemoterapi ye karşı  kemoterapi   0,76                (0,64, 0 ,91)                   
IMFIN ZI + Kemoterapi  (N=341) 
Kemoterapi  (N=344)  
 
 Randomizasyondan sonra geç en süre (ay) 
 Risk altındaki hasta sayısı  
IMFINZ I + Kemoterapi : 
Kemoterapi : 
 
Genel S ağkalım Olasılığı  
  34/38 Şekil 10: Kaplan -Meier  PFS eğrisi, 11 Ağustos 2021 veri kesi m tarihinde  çıkarımsal 
(primer ) analiz  
 
 
 
 
Pediatrik popülasyon  
Malign neoplazmaların (mer kezi sin ir si stemi tümörl eri, hemato poietik  ve lenfoid doku 
neopl azmaları hariç) t edavisinde pediatrik popülasyonun tüm al t gruplarında durvalumab ile 
yapılan ç alışmaların sonuçlarının sunulması yükümlülüğ ü ertele nmiştir (pediyatrik hastalıklar 
hakkında bi lgi için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
 
Durva lumab farmakokinetiği (FK) hem tek ajan  hem de kemoterapi  ile ko mbinasyon halindeki 
IMFINZI içi n değerlendirilmiş tir. 
 
Emilim:  
IMFINZI ' nin intravenöz yolla uygulandığı düşünülürse, IMFINZI' nin absorpsiyonuyla  ilgili ver i 
mevcu t değildir.  
 
Biyo transf ormasyon:  
IMFINZI, IgG1 alt sınıfına dahil bir immünoglobülind ir ve b u nedenle metabolize edilmez. 
Bunun yerine IMFINZI , endojen IgG  molekü llerine benzer şekilde, retiküloendotelyal sistem 
tarafınd an pept it ve amino  asit bileş enlerin e katabolize edil mekted ir ve nihai ürünler endojen 
aminoasit havuzuna alınmakt adır. 
 
Dağılım :  
Durvalumab monoterapi si alan 1878 hastayı içeren bir popü lasyon far makokine tik analizine 
dayalı olarak iki haftada bi r ≥10 mg /kg doz  aralığında  geome trik ortalam a kararlı durum d ağılım  
hacmi (V ss) 5,64 L’dir.      Medyan PFS (ay) (%95 GA) 
IMFI NZI + Kemoterapi     7,2     (6,7, 7,4) 
Plasebo + Kemoterapi     5,7  (5,6, 6,7)  
Tehlike Oranı ( %95 GA)  
IMFINZI + kemoterapi ye karşı  kemoterapi   0,75                (0,63, 0,89 )                   
IMFINZI + Kemoterapi  (N=341)  
Kemoterapi  (N=344) 
 
 Randomiza syondan sonra geçen süre (ay ) 
 Risk altındaki h asta say ısı 
IMFINZI + Kem oterapi : 
Kemoterapi : 
 
Progresyonsuz sağkalım o lasılığı  
  35/38 Eliminasyon:  
Durvalumab kleren si (KL) zaman i çinde azalarak 365. gün de 8,6 m L/saat geometrik o rtalama 
kararl ı dur um klerensi (KL ss) ile sonuçlanmış olup, KLss’deki düşüşün klinik olarak anl amlı 
olduğu  değerl endirilmemiştir. Başlang ıç KL değerine dayalı terminal yarılanma ömrü (t 1/2) 
yaklaşık 18 gündü r. Durvalumabın tek bir  ajan ol arak ve kemoterapi  ile kombinasy on ha lindeki 
farmakokinetiği arasında klinik olarak anla mlı bir fark bu lunm amakta dır. Durval umabın primer 
eliminasyo n mekan izmaları hedef aracılı dağılım veya retiküloendotelyal sistem yoluyla protein 
katabolizmasıdı r. 
 
Doğr usallık/Doğrusal O lmayan Durum:  
Durva lumabın farmakokinetiği solid tümörleri olan 2903 hastada i ki, üç veya  dört haftad a bir  
monote rapi olarak intra venöz y oldan uygulanan 0,1 ila 20 mg/kg aralığındaki dozlarla 
çalışılmıştı r. Farmakokinetik maruziye ti <3 mg/kg dozl arda doz o rantısal değerin üz erinde 
(doğrusal olmayan farmakokinetik) ve ≥3 mg/k g dozlar da doz orantısal bir şe kilde  (doğru sal 
farmakokineti k) artm ıştır. Kararlı duruma yaklaşık 16 haftada ulaşıl mıştır.   
 
Hastalardaki  karakteristik özellikl er 
 
Diğer özel p opülasyonl ar:  
Yaş (19 - 96 yaş), vücut ağırlığı ( 31 - 149 kg), cinsiyet, poziti f anti-ilaç ant ikor (ADA)  durum u, 
albümin d üzeyleri, LDH düz eyleri,  kreatinin düzeyleri, çözünebilir PD -L1, tümö r tipi, ır k veya 
ECOG dur umu durvalumabın farmak okinetiği üze rinde klinik olarak anlamlı bir etki ortaya 
çıkarmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (kreat inin kl irensi (Cr CL) 60  ila 89 mL/d ak) ve orta derec eli (kr eatinin klirensi (CrCL) 30 
ila 59 mL/dak) böbrek yeters izliği, durvalu mabın farmakokinetiği ü zerinde kli nik olarak anla mlı 
bir etki sergil ememiştir. Şiddetli böbrek yetersizliğinin (CrC L 15  ila 29 mL/dak)  durvaluma bın 
farmako kinetiğ i üzerindeki etki si bili nmemektedir  bununla birlikte, IgG monoklonal antikorlar ı 
esas olarak böbrek  yoluyla temizlenm ediğinden, böbrek fonksiyonundaki bir değişik liğin 
durvalumab maruziyetini etkilemesi beklenme mektedir. 
 
Karaci ğer y etmez liği: 
Hafif  karaci ğer yetersizliği (bilirubin ≤ NÜS  ve AST > NÜS  veya bilirubin > 1  ila 1,5 × NÜS ve 
herhangi bir AST)  veya o rta dere celi karaciğer yetersizliğinin (bilirubin > 1,5 ila 3 x NÜS  ve 
herhangi bir AST ) durvalumabın fa rmakokin etiği ü zerin de k linik olara k anla mlı bir etki  
sergi lememiş tir. Şiddetli karaci ğer yetersizliğinin (b ilirubin > 3 x NÜS  ve herhangi bir AST) 
durvalumab ın f armakokinetiği üzeri ndeki etkis i bilin memektedir; bunun la birl ikte, IgG 
monoklonal antikorla rı prime r olara k hep atik mekanizmalar yoluyla uzaklaştırılmadığı ndan, 
karaciğer fonksiyonundaki bir değişikl iğin durvaluma b maruziyetini etkilemes i 
beklenmemekt edir. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik ve rileri  
 
Karsinojenis ite ve mutaj enisite  
Durvalumabın karsinoje nik ve genotoks ik po tansiyeli değerlendirilmemiştir.  
  36/38 Üreme tok sikolojisi  
Literatürde bildirildiğ i gibi, PD-1 / PD-L1 me kanizması, annenin fetüse karşı bağışı klık 
toleransını devam ettirerek g ebeliği n korunmasınd a me rkezi bi r rol oynar ve fare allojenik 
gebelik modelle rinde  PD-L1 sinyalinin bozulmasının fetüs kaybınd a bir artışa yol açtığı 
gösterilmiş tir. Hay van ür eme çalışmalarında, hamile cynomolgus maymunlar ına gebeliğin 
doğrulanm asından  başlanarak  doğumdan kad ar 1 0 mg /kg durvalumab klinik dozunda 
gözlemlenend en yakl aşık 18 kat daha yüksek maruziye t düzeylerinde (E AA’ya göre) durva lumab 
uygulamasının plasen ta tra nsferi ile ilişkili olduğu ancak maternal toksi site veya embriyofetal 
gelişim, ge belik s onucu veya po stnatal geli şim üzerine etki göstermediği gözlenmi ştir. 
Doğumd an sonraki 28. günde cynomo lgous maymunun sü tünde göz ardı ed ilebilir düzeyde 
durvaluma b tesp it edilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi   
 
Histidin  
Histidin h idroklorür mo nohidrat 
Trehaloz dihidrat  
Polisorbat 80  
Enjeksiyo nluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da b elirtilenler dışında başka tıbbi ürünler il e karı ştırılmama lıdır.   
Ürünün seyreltilmesinde  %0.9 S odyum Klorür Enjeksiyo n veya %5 De kstroz Enjeksiyon 
kullan ılmalıdı r. 
 
Geçimlilik çalışmaları pol yolefin (PO) ve ya po livinil -klorür (PVC ) infüzyon torbaları ile  
yapıldığından, infüzyonluk çözelti hazırla nırken  sadece PO  veya PVC infüzyon torbaları 
kullanılm alıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flak on  
2ºC - 8ºC arası nda b uzdolabı nda saklandığında 36 ay 
 
Seyre ltilmiş çözelti  
Hazı rlama anından itibaren 2°C ila 8°C’de 30 güne kadar ve oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) 24 
saate kadar  kimyasal ve fiziksel kullanım stabili tesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyoloj ik açıdan bakıldığında, infüzyon  için haz ırlanan çözelti hemen  kullanılmalıdı r. 
Hemen kullanılmayacak olduğu takdirde, kullanım sırasındaki saklama sürele ri ve kullanımdan 
önceki koşul lar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide edi lmiş aseptik 
koşullarda yapılmad ıkça, nor malde 2°C ila 8°C’de 24 saatten veya  oda sıcaklığında (25°C’ye 
kadar) 12 saatten uzun olmayacaktır.  
  37/38 6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirle r  
 
Açılmam ış flakon  
2ºC - 8ºC arasında buzdolab ında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Çalkalamayınız.  
Işıktan ko rumak iç in orijinal ambalajında saklay ınız.  
 
Seyrelt ilen çözelti  
İnfüzyonun hazırlanmasından sonraki saklama koşulları için Bölü m 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
 
Elastomerik tıpa v e gri alü minyum flip -off contalı Tip 1 cam flak on içinde ki 2,4 mL  (toplam 120 
mg durvalumab ) konsantre. 1 flakonluk ambalaj büyüklüğü.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan m addelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
 
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık larının Kontrolü  Yönetmelik”lerine uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
Çözeltinin hazırlanması  
IMFINZITM, tek do zluk bir flakonda sunulmakta dır ve herha ngi bir koruyucu içermemektedir. Bu 
neden le çözelti hazırlanıyorken  aseptik teknik kullanılmalıdır.  
• Müstah zarı partikül ma dde ve renk bozuklu ğuna karşı gör sel olarak inceleyiniz. IMFINZITM 
berrak il e opak arası, renk siz ila hafif sarı renkli çö zeltidir. Eğ er çözel ti bulanıksa, renk 
bozukluğu va rsa veya gözle görülür parti küller gö zleniyorsa flakonu imha ediniz . Flakonu 
çalkal amayınız.  
• IMFINZI  flakonund an (f lakonlarından) gereken hacmi çekiniz ve 9 m g/mL ( %0.9 ) 
enjeks iyonuk sodyum klorür solüsyo nu veya 50 m g/mL ( %5) enjeksiyonluk glukoz  solüsyonu 
içeren bir intravenöz (IV)  torba ya aktarınız. Hafifçe ters -düz ed erek seyreltilmi ş çözeltiyi 
karıştır ınız. Se yreltilmiş çözeltinin nihai konsantrasyonu 1 mg/ mL ila 15 mg/mL ar asında 
olmalıdır. Çözeltiyi dondurmayını z veya ç alkalamayınız.  
• Flakonda kalan kısım  varsa bunu imha ediniz.  
 
Uygulam a  
• İnfüzyon çözeltisini steril , proteine düşük  bağlanma özellikli 0,2 veya  0,22 mikron düz eksenli  
filtre içeren bir intr avenöz hattan 1 saat boyunca intravenöz yoldan  uygulayınız . 
• Aynı i nfüzyon hattından başka ilaçları bi rlikte uyg ulamayınız.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
  
AstraZeneca İlaç  San. ve  Tic. Ltd. Şti .  
Büyükdere Cad. Yapı  Kredi P laza B Blok 
Kat 3 -4 34330 Levent -İstanbul  
  38/38 8. RUH SAT NUMARASI  
 
2020 /223 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TA RİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2020  
Ruhsa t yen ileme t arihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENM E TARİH İ 
 
 
 