1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ATARAX 25 mg film  kaplı tablet  
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablette:  
Hidroksizin dihidroklorür    25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat     54,80 mg 
(sığırdan elde edilmiştir)   
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
Beyaz, oblong, tekrarlanabilir şekilde bölünebilen,  çentikli, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 ATARAX;  
- 18 yaş  ve üzerindeki er işkinlerde anksiyetenin semptomatik tedavisinde,  
- 12 ay ve üzerindeki çocuklar, adolesanlar ve erişkinlerde kaşıntının semptomatik 
tedavisinde  endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Hidroksizin etkili olan en düşük dozda  ve mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır.  
 
- 18 yaş  ve üzerindeki er işkinlerde a nksiyetenin semptomatik tedavisinde:  
Günlük 50 mg’lık (2 tablet) doz üçe bölünerek (12,5 mg  [yarım tablet] -12,5 mg [yarım tablet] 
-25 mg [1 tablet] ) alınır. Akşamları daha yüksek bir dozun  alınıp alınmayacağına , reçeteyi 
yazan doktor karar verecektir.  
Daha ağır vakalarda 100 mg/gün’e  (4 tablet/gün) kadar dozlar kullanılabilir. 
Günlük maksimum doz günde 100 mg’dır  (4 tablet).  
- 18 yaş  ve üzerindeki er işkinlerde kaşıntının semptomatik tedavisinde:  2 Yatmadan önce 25 mg’lık (1 tablet) başlangıç dozu ile tedaviye başlanır, gerekti ğinde bu dozu, 
günde 3- 4 kez, 25 mg’ a kadar  (1 tablet) dozlar takip eder. Erişkinlerde günlük maksimum doz 
günde 100 mg’dır  (4 tablet).  
Pediyatrik popülasyon ( adolesanlar ve 12 ay ve üzerindeki çocuklar)  
ATARAX Film Kaplı Tablet, tabletleri yutamayabileceklerinden 6 yaşın altındaki çocuklar için 
önerilmez.  
12 ay ve üzerindeki çocuklar veya tablet yutamayan hastalar için şurup gibi diğer farmasötik 
formların uygulanması daha uygundur. 
12 ayın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkinlik çalışılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
 - Kaşıntının semptomatik tedavisinde:  
Adolesanlar ve 12 ay ve üzerindeki çocuklar: Doz, 1 mg/kg/gün'den 2 mg/kg/gün'e kadar, 
bölünmüş dozlarda alınır. 
40 kg ağırlığa kadar olan çocuklarda günlük maksimum doz 2 mg/kg/gün’dür. 40 kg ağırlığın 
üzerindeki çocuklarda günlük maksimum doz günde 100 mg’dır  (4 tablet) . 
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Doz, hastanın tedaviye yanıtına göre, önerilen doz aralığında ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik disfonksiyonu olan hastalarda, günlük dozun %33 azaltılması önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta ila şiddetli böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda, metaboliti olan setirizinin atılımının azalması nedeniyle doz azaltılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda, hastanın renal klirensi ve vücut ağırlığı dikkate alınarak 
dozun bireysel  olarak ayarlanması gerekir.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Erişkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
 
Grup  
 Glomeruler 
Filtrasyon Hızı (mL/dak)  Önerilen dozun yüzdesi  
Hafif derecede azalmış renal 
fonksiyon  60 - <90 % 100  
Orta derecede azalmış renal 
fonksiyon  30 – <60 % 50  3 Ağır derecede azalmış renal 
fonksiyon  < 30 diyaliz 
gerektirmeyen  % 25  
Son dönem böbrek yetmezliğinde  < 15 diyaliz tedavisi 
gerektiren  % 25  
Haftada 3 kez  
 
Uygulama yolu:  
Oral 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ATARAX pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hidroksizin kullanımı önerilmemektedir (bakınız bölüm 4.4) . Eğer kullanılması 
gerekliyse, uzun süreli etki si nedeniyle tedaviye önerilen dozun yarısıyla başlanması önerilir.  
Yaşlı hastaların tedavisinde mümkün olan en düşük doz tercih edilmelidir. Yaşlı hastalarda 
günlük maksimum doz günde 50 mg’dır (2 tablet) (bakınız bölüm 4.4).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- ATARAX’ın etkin maddesine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine, setirizine, piperazin türevlerine, aminofiline veya etilendiamine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,  
- Porfirili hastalarda,  
- ATARAX, bilinen edinilmiş veya konjenital QT aralığı uzamasına sahip hastalarda 
kontrendikedir.  
- QT aralığı uzamasıyla ilgili bilinen bir risk faktörüne sahip hastalarda (kardiyovasküler 
hastalık, ailede ani kardiyak ölüm öyküsü, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi anlamlı 
elektrolit dengesizliği, anlamlı bradikardi dahil),  QT aralığını uzattığı ve/veya Torsades de 
Pointes’i tetiklediği bilinen diğer ilaçlarla eşzamanlı kullanımda  kontrendikedir (bakınız 
bölüm 4.4 ve 4.5).  
- Gebe ve emziren kadınlarda kontrendikedir ( bakınız  bölüm 4.6)  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 ATARAX, konvülsiyon geçirme potansiyeli artmış hastalarda hekim kontrolünde  
kullanılmalıdır.  
 
Küçük çocuklar santral sinir sistemine bağlı advers olayların gelişimine daha yatkındırlar 
(bakınız bölüm 4.2 ). Konvülsiyonlar çocuklarda, yetişkinlere göre daha yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 4 ATARAX, potansiyel antikolinerjik etkileri nedeniyle, dar açılı glokomu, benign prostat 
hiperplazisi, astım, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), mesane çıkışında tıkanıklığı 
olan, gastrointestinal motilitesi azalmış, miyastenia gravis veya demansı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ATARAX, santral sinir sistemini baskılayan diğer ilaçlarla veya antikolinerjik etkisi olan 
ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında, doz ayarlaması gerekebilir ( bakınız bölüm 4.5) . 
 
Alkol ATARAX’ın etkisini arttırabileceğinden, ATARAX alkol ile birlikte alınmamalıdır 
(bakınız bölüm 4.5).  
 
Kardiyovasküler etki  
Hidroksizin elektrokardiyogramda QT aralığı uzaması ile ilişkilendirilmiştir.  
Pazarlama sonrası deneyimde , hidroksizin alan hastalarda QT aralığı uzaması ve Torsades de 
Pointes vakaları gözlemlen miştir. Bu hastaların çoğunda başka risk faktörleri  vardır ve 
elektrolit bozuklukları ve beraberinde a lınan tedavi bu durumda rol oynamış  olabilir (bakınız 
bölüm 4.8).  
Hidroksizin etkili olduğu en düşük dozda  ve sürede kullanılmalıdır.  
Kardiyak aritmi ile ilişkilendirilebilecek belirtiler ve semptomlar ortaya çıkarsa hidroksizin ile tedavinin kesilmesi ve hastaların derhal tıbbi yardım istemesi gerekmektedir.  
Hastalar, herhangi bir kardiyak semptom durumunu derhal bildirmeleri  konusunda 
bilgilendirilmelidirler.  
Hidroksizin hipertiroidi olan hastalarda dikkatle kullanılmadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı popülasyonda , yetişkinlere göre hidroksizin eliminasyonunun azalması  ve bu 
popülasyonun advers etki açısından daha büyük bir risk taşıması (ör. antikolinerjik etkiler) 
nedeniyle yaşlı hastalarda hidroksizin kullanımı önerilmemektedir (bakınız Bölüm 4.2 ve 4.8).   
Eğer kullanılması gerekliyse, uzatılmış etki nedeniyle tedaviye önerilen dozun yarısıyla 
başlanması önerilir (bakınız Bölüm 4.2).  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Hepatik disfonksiyonu olan, orta veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ATARAX dozu 
azaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.2). Sedatif özelliklerinden dolayı, koma riskindeki artış 
nedeniyle ağır karaciğer hastalıklarında ve hepatik ensefalopati ihtimali n edeni ile karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda hidroksizin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 ATARAX 54 ,8 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği veya gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 5 Santral sinir sistemi depresan özellikleri veya antikolinerjik özellikleri olan ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında, ATARAX’ın potansiyalize edici etkisi değerlendirilmeli ve doz bireysel olarak 
ayarlanmalıdır. Alkol de ATARAX’ın etkisini artırır.  
 
ATARAX, betahistin ve antikolinesteraz ilaçların etkilerini antagonize eder. Alerji testi veya 
metakolin bronkoprovokasyon testi sonuçlarının etkilenmesini önlemek için testten en az 5 gün 
önce tedavi sonlandırılmış olmalıdır.  
 
ATARAX’ın monoamin oksidaz inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 ATARAX adrenalinin presör etkisine zıt etkilidir.  
 
Sıçanlarda hidroksizin, fenitoinin antikonvülsan etkisini antagonize etmiştir.  
 Günde iki kez uygulanan 600 mg simetidinin, hidroksizinin serum konsantrasyonlarını %36 
arttırdığı ve setirizin metabolitinin doruk konsantrasyonlarını % 20 azalttığı gösterilmiştir.  
 
ATARAX, CYP2D6 (Ki: 3 ,9 micro M; 1,7 mcg/mL) inhibitörüdür ve yüksek dozlarda CYP2D6 
substratlarıyla ilaç -ilaç etkileşimine neden olabilir.  
ATARAX’ın, 100 micro M konsantrasyonunda, insan karaciğer mikrozomlarındaki UDP -
glukuronil transferaz 1A1 ve 1A6 izoformları üzerine inhibitör etkisi yoktur. Doruk plazma 
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlarda (IC
50: 103- 140 micro M; 46- 52 
mcg/mL), sitokrom P 450 2C9, 2C19 ve 3A4 izoformlarını inhibe eder. Bu nedenle, ATARAX'ın, 
bu enzimlerin substratları olan ilaçların metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
 
100 micro M setirizin metabolitinin, insan karaciğer sitokrom P 450 (1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4) ve UDP -glukuronil transferaz izoformları üzerine inhibitör etkisi yoktur.   
 
Kontrendike kombinasyonlar  
Hidroksizinin QT aralığını uzattığı ve/veya Torsades de Pointes’i tetiklediği bilinen ilaçlarla, 
örneğin sınıf IA (ör. kinidin, dizop ramid) ve III antiaritmikler (ör. amiodaron, sotalol), bazı 
antihistaminikler, bazı antipsikotikler (ör. haloperidol), bazı antidepresanlar (ör. sitalopram, 
essitalopram), bazı antimalaryal ilaçlar (ör. meflokin  ve hidroksiklorokin), bazı antibiyotikler 
(ör. eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin), bazı antifungal ajanlar (ör. pentamidin), bazı 
gastrointestinal ilaçlar, kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaç lar (ör. toremifen, vandetanib) 
veya  metadon ile birlikte kullanımı kardiyak aritmi riskini arttırır. Bu yüzden birlikte 
kullanımları kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
 
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar  
Hipokalemiyi ve bradikardiyi tetikleyen ilaçlar  ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hidroksizin alkol dehidrogenaz ve CYP3A4/5 ile metabolize edilir ve bu enzimlerin potent 
inhibitörü olarak bilinen ilaçlarla birlikte kullanıldığında hidroksizinin kandaki 6 konsantrasyonunda artış beklenebilir . Ancak, sadece bir metabolizma yolağı inhibe edildiğinde, 
diğer yolak bu durumu kısmen kompanse edebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ek bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi "D " dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ATARAX ile tedavi boyunca gebeliğin önlenmesi için uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidroksizin plasenta bariyerini geçerek fetusta annedekine göre daha yüksek konsantrasyonlara 
ulaşır. Bugüne dek, ATARAX’a gebelikte maruziyet ile ilgili epidemiyolojik veri yoktur.  
Hamileliğin geç döneminde ve/veya doğum sırasında annelerine ATARAX uygulanan 
yenidoğanlarda, hemen ya da sadece doğumdan sonraki birkaç saat için gözlenen advers etkiler; 
hipotoni, ekstrapiramidal bozukluklar dahil hareket bozuklukları, klonik hareketler, santral sinir sistemi depresyonu, neonatal hipoksik durumlar veya idrar retansiyonudur  
 
Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı ATARAX gebelik döneminde kontrendikedir .  
 
Laktasyon dönemi  
Hidroksizin in ana metaboliti olan setirizin anne sütüne geçmektedir. Hidroksizinin anne sütüne 
geçmesi ile ilgili resmi çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, hidroksizin ile tedavi edilen 
annelerin yenidoğanlarında şidde tli advers etkiler görülmüştür. ATARAX bu nedenle emzirme 
döneminde kontrendikedir. ATARAX ile tedavi gerekli ise emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 ATARAX tepki verme ve konsantre olabilme yeteneğini etkileyebilir  ve uyku, amnezi ve 
sedasyona neden olabilir . Hastalar bu ihtimal konusunda, araç ve makine kullanımı sırasında 
dikkat açısından uyarılmalıdırlar. ATARAX, alkol ve diğer sedatif ilaçların etkilerini 
artırdığından, ATARAX’ın bu ilaçlarla birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 7 İstenmeyen etkiler, genellikle santral sinir sistemini deprese edici veya paradoksal olarak 
uyarıcı etkisine, antikolinerjik aktiviteye veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarına bağlıdır.  
 
Klinik çalışmalarda ve ilacın pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen istenmeyen etki ler 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda belirtildiği şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalar  
Hidroksizin oral uygulaması:  
Aşağıdaki tablo; günlük 50 mg’a kadar hidroksizin alan 735 ve plasebo alan 630 deneğin dahil 
edildiği, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, hidroksizin için en az %1 oranında bildirilen 
istenmeyen etkileri sıralamaktadır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
Somnolans  
Yaygın  Baş ağrısı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın 
Ağız kuruluğu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  
Halsizlik  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan: Ajitasyon, konfüzyon 
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: S edasyon  
Yaygın olmayan: Serse mlik hissi, uykusuzluk, tremor  
Seyrek: Konvülsiyonlar, diskinezi  8 Bilinmiyor: Bilinç kaybı (senkop)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Akomodasyon bozukluğu, bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmiler (ör. Torsades de Pointes), QT aralığı uzaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Seyrek: Kabızlık , kusma  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, eritamatöz döküntü, makülopapüler döküntü, ürtiker, dermatit  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, terleme artışı, sabit ilaç erüpsiyonu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu  
Bilinmiyor: Büllöz durumlar (örneğin toksik epidermal nekroliz, pemfigoid)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Ü riner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kırıklık, ateş  
 Hidroksizinin ana metaboliti olan setirizin  ile gözlenen advers reaksiyonlar  olan 
trombositopeni, agresyon, depresyon, tik, distoni, parestezi, oküloj irik kriz, diyare, dizüri, 
enürez, asteni, ödem  ve kilo artışı, potansiyel olarak hidroksizin ile de ortaya çıkabilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 9  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Ciddi doz aşımında görülen belirtiler, genellikle aşırı antikolinerjik yük, santral sinir sistemi 
depresyonu veya SSS paradoksal stimülasyonu ile ilişkilidir. Bunlar bulantı, kusma, taşikardi, 
ateş, somnolans, pupilla refleksinin bozulması, tremor, konfüzyon veya halüsinasyonu kapsar.  
Bu durumları, bilinç düzeyinin bozulması, solunum depresyonu, konvülsiyonlar, hipotansiyon 
veya bradikardi  dahil  kardiyak aritmi takip edebilir. Komanın derinleşmesi ve 
kardiyorespiratuvar kollaps görülebilir.  
Tedavi  
Hava yolu, nefes alma ve dolaşım sisteminin durumu, sürekli EKG kaydı ile yakından takip edilmeli ve uygun oksijen takviyesi imkanı hazır bulundurulmalıdır. Kalp ve kan basıncı 
monitorizasyonu hasta 24 saat boyunca belirtisiz olana dek sürdürülmelidir. Men tal durum 
değişikliği olan hastalarda, eşzamanlı başka ilaçların ve alkolün alınıp alınmadığı kontrol 
edilmeli ve bu hastalara,  gerektiğinde , oksijen, nalokson, glukoz ve tiamin uygulanmalıdır. 
Vazopresor gerekirse, norepinefrin veya metaraminol uygulanmal ıdır. Epinefrin 
kullanılmamalıdır.  
 
Semptomatik olan veya hızla zihni küntlük, komatöz durum veya konvülsiyon gelişebilecek 
hastalarda, aspirasyon pnömonisi oluşabileceği için, ipeka şurubu uygulanmamalıdır. Klinik 
açıdan önemli bir miktar yutulmuşsa, önce endotrakeal entübasyon, ardından ga strik lavaj 
uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanabilir ancak etkinliğini destekleyen veri yetersizdir. 
Hemodiyaliz veya hemoperfüzyonun değeri şüphelidir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
Literatür verileri, ağır, yaşamı tehdit edici, diğer ilaçlara yanıtsız, inatçı antikolinerjik etkiler 
görüldüğünde, terapötik dozda denenen fizostigminin yararlı olabileceğini göstermektedir. 
Fizostigmin, sadece hastayı uyanık tutmak için uygulanmamalıdır.  
 
Eğer birlikte siklik antidepresanlar da yutulmuşsa, fizostigmin kullanımı nöbetleri başlatabilir 
ve kalp durmasına neden olabilir. Kalp ileti defektleri olan hastalarda fizostigmin 
kullanılmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler , Anksiyolitik ler, Difenilmetan türevleri  
ATC kodu: N05BB01  
 
Etkin madde, hidroksizin dihidroklorür, kimyasal olarak fenotiazinler, rezerpin, meprobamat 
veya benzodiazepinlerle herhangi bir kimyasal benzerliği olmayan bir difenilmetan türevidir.  
 10 Etki Mekanizması  
Hidroksizin dihidroklorür kort eks üzerinde depresan değildir ancak etkisi, santral sinir 
sisteminin subkortikal alanının belli anahtar bölgelerindeki aktiviteyi baskılamasına bağlı 
olabilir.  
 Farmakodinamik Etkiler  
Antihistaminik ve bronkodilatatör aktiviteleri deneysel olarak gösterilmiş ve klinik olarak 
kanıtlanmıştır. Antiemetik etkisi hem apomorfin testi hem de veriloid testi ile gösterilmiştir. Farmakolojik ve klinik çalışmalar, hidroksizinin terapötik dozunun gastrik sekresyonu veya 
asiditeyi artırmadığını ve çoğu vakada hafif antisekretuvar aktivitesi olduğunu göstermektedir. 
Yetişkin sağlıklı gönüllülerde ve çocuklarda, intradermal histamin veya antijenlerin 
enjeksiyonunu takiben oluşan kabarıklığın ve kızarık lığın azaldığı görülmüştür. Ayrıca 
hidroksizin, ürtiker, ekzema ve dermatitin çeşitli formlarındaki kaşıntıyı gidermiştir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, tek dozun antihistaminik etkisi, alımından 96 saat 
sonrasına kadar uzayabilir.  
 Sağlıklı gönüllülerde EEG kayıtları, anksiyolitik- sedatif bir profili göstermektedir. 
Hastalardaki anksiyolitik etki, çeşitli klasik psikometrik testlerle kanıtlanmıştır.  Anksiyetesi ve insomniası olan hastaların polisomnografi kayıtları; günlük tek veya yinelenen 50 mg’lık dozun 
uygulamasını takiben, toplam uyku süresinde artma, gece uyanma toplam süresinde azalma ve 
uykuya dalma süresinde kısalma olduğunu göstermiştir. Anksiyeteli hastalarda, günde 3 kez 50 
mg doz ile, kas gerginliğinde azalma gösterilmiştir. Bellek kaybı gözlemlenmemiştir. 
Anksiyetesi olan hastalarda 4 haftalık tedaviden sonra ilacın kesilmesine bağlı herhangi bir 
belirti ya da bulgu görülmemiştir.  
 Etkinin başlangıcı: Oral farmasötik formlarda, antihistaminik etki yaklaşık 1 saat sonra başlar. 
Sedatif etki ise, oral şurup ile 5 -10 dakika ve tablet ile 30- 45 dakika sonra başlar.  
 
Hidroksizinin spazmolitik ve sempatolitik etkileri de mevcuttur. Muskarinik reseptörlere 
afinitesi düşüktür. Hidroksizin hafif analjezik etki gösterir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
Emilim:  
Hidroksizin gastro -intestinal kanaldan hızla emilir. Doruk plazma düzeyine (C maks) oral yolla 
alındıktan yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır. Yetişkinlerde, 25 mg ve 50 mg’lık oral tek doz 
uygulamalarından sonra, C maks konsantrasyonları, sırasıyla 30 ve 70 ng/ mL’dir. Hidroksizine 
maruz kalma hızı ve derecesi, tablet veya şurup olarak alındığında çok benzerlik gösterir. Tekrarlanan, günde tek dozluk uygulamanın ardından, konsantrasyonların %30 arttığı 
görülmüştür. İntramüsküler (İM) uygulamaya göre hidroksizinin oral biyoyararlanımı yaklaşık 
%80’dir. Tek 50 mg İM dozdan sonra, C
maks konsantrasyonları tipik olarak 65 ng/ mL’dir. 
 
Dağılım:  11 Hidroksizin vücutta  yaygın olarak dağılır, plazmaya göre dokularda daha fazla yoğunlaşır. 
Yetişkinlerde görünür dağılım hacmi 7 -16 l/kg’dır. Hidroksizin oral uygulandıktan sonra deriye 
geçer. Tek ve çoklu doz uygulamalarını takiben, hidroksizinin derideki konsantrasyonları 
serum konsantrasyonlarından daha yüksektir. Hidroksizin kan- beyin ve plasenta bariyerini 
geçer, fetustaki konsantrasyon annedekinden daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroksizin yaygın olarak metabolize olur. Bir karboksilik asid metaboliti olan major metabolit setirizin, (oral dozun yaklaşık %45’i) alkol dehidrojenaz aracılığıyla oluşur. Bu metabolitin 
belirgin periferik H1 -antagonist özellikleri vardır. Saptanan diğer metabolitler, plazma 
yarılanma ömürleri 59 saat olan bir N -dealkillenmiş metabolit ve bir O -dealkillenmiş 
metabolittir. Bu yola kları esas olarak CYP3A4/5 düzenler.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerde hidroksizinin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir (aralık:7 -20 saat). Yapılan 
çalışmalarda hesaplanan görünür toplam vücut klerensi 13 mL/dak/kg’dır. Dozun sadece 
%0,8’i idrarla değişmeden atılır. Major metabolit setirizin, idrarda değişmemiş olarak atılır 
(sırasıyla, hidroksizin oral ve İM dozunun %25’i ve %16’sı).  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Hidroksizinin farmakokinetiği ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 24 ± 7 mL/dak) olan 
8 hastada incelenmiştir. Karboksilik metabolit setirizine maruz kalma miktarındaki 
(AUC/EAA) artışa rağmen, hidroksizine maruziyette belirgin bir değişiklik gözlenmemiştir. Bu 
metabolit, hemodiyalizle etkin bir şekilde temizlenemez. Hidroksizinin çoklu doz uygulamaları 
sonrasında, setirizin metabolitinin önemli derecede birikimini önlemek için, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan deneklerde günlük hidroksizin dozu azal tılmalıdır (bakınız bölüm 4.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Primer bil iyer siroza bağlı karaciğer fonksiyon bozukluğu olan deneklerde toplam vücut 
klerensi, normal deneklerdekinin yaklaşık %66’sı  kadardır.  
Yarılanma ömrü 37 saate çıkmış ve normal karaciğer fonksiyonlu genç hastalara göre, 
karboksilik metabolit setirizinin serum konsantrasyonları artmıştır. Günlük doz veya doz 
sıklığı, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda azaltılmalıdır (bakınız  bölüm 4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Hidroksizinin farmakokinetiği, 9 sağlıklı yaşlı hastada (69,5 ± 3 ,7 yaş), 0,7 mg/kg oral tek dozu 
takiben incelenmiştir. Hidroksizinin eliminasyon yarılanma ömrü 29 saate uzamış ve görünür 
dağılım hacmi 22 ,5 l/kg’a yükselmiştir. Yaşlı hastalarda günlük hidroksizin dozunun 
azaltılması önerilmektedir (bakınız bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  12 Hidroksizinin farmakokinetiği 12 pediatrik hastada (6,1 ± 4 ,6 yaş; 22,0 ± 12,0 kg), 0,7 mg/kg 
oral tek dozu takiben değerlendirilmiştir. Görünür plazma klerensi, yetişkinlerdekine göre 
yaklaşık 2,5 kat daha fazladır. Yarılanma ömrü yetişkinlere göre daha kısadır. 1 yaşındaki 
hastalarda yaklaşık 4 saat ve 14 yaşındaki hastalarda yaklaşık 11 saattir. Pediatrik popülasyonda 
dozun ayarlanması gerekir ( bakınız bölüm 4.2) . 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlik farmakolojisi, akut, subakut ve kronik toksisite çalışmalarında kemirgenler, köpekler 
ve maymunlardaki veriler güvenlikle ilgili önemli herhangi bir endişe ortaya koymamıştır. Sıçanlar ve farelerde Letal doz 50 (LD
50), oral uygulamada sırasıyla 690 ve 550 mg/kg iken, İV 
uygulamada sırasıyla 81 ve 56 mg/kg’dır.  
 
Köpeklerde oral uygulanan 80 mg/kg’lık yüksek tek dozlar, depresyon, ataksi, konvülsiyon ve 
tremor bulgularını ortaya çıkarmıştır. Maymunlarda, 50 mg/kg’ı aşan oral dozlarda, bir miktar kusma dışında 400 mg/kg’a kadar başka belirti görülmemiş olup, 15 mg/kg’lık İV dozlar ise 
geçici ataksi ve konvülsiyona neden olmuştur , ancak dozlamadan 5 dakika sonra tamamen 
iyileşme görülmüştür. İntra -arteriyel enjeksiyonlar, tavşanlarda önemli doku lezyonlarına yol 
açmıştır.  
 
İzole köpek Purkinje liflerinde, 3 micro M hidroksizin, aksiyon potansiyeli süresini arttırmakta, 
bu durum, repolarizasyon fazında potasyum kanalları ile bir etkileşim olduğunu düşündürmektedir. 30 micro M gibi daha yüksek bir konsantrasyonda, aksiyon potansiyeli 
süresinde önemli bir düşüş olmuş, bu da kalsiyum ve/veya iyonik akımlarla olası bir etkileşimin olduğunu düşündürmüştür. Hidroksizin, terapötik konsantrasyondan 10 ila 60 kata daha fazla 
konsantr asyon olan 0,62 micro M’lik bir IC50’ de eksprese edilen eter-a-go-go (hERG) insan 
geniyle ilişkili kanallarda potasyum (Ikr) akımı inhibisyonu yapmıştır. Bununla birlikte, 
kardiyak elektrofizyoloji üzerinde etki oluşturmak için gereken hidroksizin konsantrasyonları, 
H
1 ve 5- HT 2 reseptörlerini bloke etmek için gerekenlerden 10 -100 kat daha yüksektir. Telemetri 
ile monitorize edilen serbest, bilinci açık köpeklerde hidroksizin ve enantiyomerleri, bazı küçük 
farklar olmasına rağmen, benzer kardiyovasküler profiller oluşturmuştur. T elemetri kullanılan 
bir çalışmada hidroksizin (oral 21 mg/kg) hafif derecede arteriyel kan basıncı ve kalp hızını 
artırmış, PR ve QT aralıklarını kısaltmıştır.   
QRS ve QT c aralıkları üzerinde hiç bir etkisi yoktur ve dolayısıyla normal terapötik dozlarda bu 
hafif değişikliklerin klinik açıdan anlamlı olması beklenmez.  36 mg/kg’ lık tek oral doza kadar 
hidroksizinin QTc aralığına etkisinin olmadığı doğrulanmıştır. İ kinci bir köpek telemetri 
çalışmasında kalp hızı ve PR aralığı üzerinde benzer etkiler gözlenmiştir.  
Sıçanlarda, 30 gün boyunca s.c. olarak uygulanan hidroksizin, 20 mg / kg / gün’e kadar iyi 
tolere edilmiştir ancak oral olarak verilen 200 mg / kg / gün’lük doz bazı ölümlere yol açmıştır.  
Kronik toksisite, sıçanlarda 24 hafta boyunca 100 g yemekte 50 mg/ gün’e varan oral dozlarda 
test edilmiş ve herhangi bir klinik belirti ya da histopatolojik anomali görülmemiştir. 70 gün 
boyunca 10 mg/kg’lık dozlar spermatositlerin konsantrasyonunu ve canlılığını azaltmıştır. 
Köpeklerde, 6 ay boyunca, 20 mg/kg/gün’e varan oral dozlardaki uygulama, herhangi bir 
histopatolojik anomali ortaya çıkarmamıştır.  13  
Teratojenite gebe kemirgenlerde değerlendirilmiştir: Fötal malformasyonlar ve erken  düşükler, 
norklorsiklizin metabolitinin birikimine bağlı olarak, hidroksizinin 50 mg/kg’ın üzerindeki dozlarıyla ilişkili bulunmuştur. Teratojenik dozlar, insanda terapötik amaçla uygulanan 
dozlardan çok daha yüksektir. Ames testinde herhangi bir mutajeni k etki gösterilmemiştir.  
 Bir fare lenfoma çalışması, 15 mcg/mL ’a eşit veya daha yüksek konsantrasyonlarda ki 
mutasyonlarda  marjinal artışlar gö stermiş olmasına rağmen in vivo  fare mikro nukleus çalışma 
sonucu negatiftir. Genel olarak değerlendirildiğinde  hidroksizinin mutajen olmadığı 
düşünülmektedir.  
 Hidroksizin ile hayvan karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, ilaç 
mutajenik değildir ve on yıllarca klinik kullanımı boyunca hiç bir tümör oluşturma  risk artışıyla 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet Çekirdeği  
Laktoz monohidrat (sığırdan elde edilmiştir)    
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum stearat  
Koloidal anhidrus silika  
 
Film  Kaplama 
Opadry® Y-1-7000    
- Titanyum dioksit (E171)   
- Hidroksipropilmetil selüloz 2910 5cp    
- Makrogol 400 (Polietilen glikol 400)  
     
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Hidroksizin dihidroklorürün ışığa duyarlılığı nedeniyle ilaç karton kutusunda saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/alüminyum blister içerisinde 30 film tablet bulunur.  
 14 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower, Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir, İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
181/92 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
Ruhsat Tarihi: 05/03/1997 
Ruhsat Yenileme Başvuru Tarihi: 01/12/2006 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 