1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
SALOFALK® 500 mg enterik  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Mesalazin  500 mg 
 
Yardımcı  madde(ler):  
 
Sodyum  karbonat  susuz  110 mg 
Kroskarmelloz sodyum  15 mg 
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enterik  tablet  
Açık  sarı – toprak renginde,  mat düzgün  yüzeyli,  oblong,  çentiksiz  enterik  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
SALOFALK®; 
• Ülseratif  kolitin  akut ataklarının  tedavisinde  ve tekrarının  önlenmesinde  
• Crohn  hastalığının  akut ataklarının  tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinler ve yaşlılar : 
Bireysel  vakalardaki  klinik  gerekliliklere  dayanarak,  aşağıdaki  günlük  dozlar  tavsiye 
edilmektedir:  
 
 Crohn  hastalığı  Ülseratif  kolit  
Akut  ataklar  Akut  ataklar  Tekrarının  önlenmesi/  
Uzun  süreli  tedavi  
Mesalazin  
(etkin  madde)  1,5 g –4,5 g 1,5 g –3 g 1,5 g 
SALOFALK® 
500 mg tabletler  3 x 1 
ila 
3 x 3 3 x 1 
ila 
3 x 2 3 x 1 
 2  Hem akut ataklar esnasında hem idame tedavisinde istenilen terapötik etkiyi sağlamak için 
SALOFALK® düzenli ve tutarlı olarak kullanılmalıdır.  
 
Ülseratif kolitin akut ataklarının tedavisi genellikle 8 hafta sürer. Kullanım süresi hekim 
tarafından belirlenir.  
 
Ülseratif  kolitte remisyonun  idamesi  için doz genellikle  günde  1,5 g  mesalazin  (vücut  ağırlığı  40 
kg'ın üzerinde olan yetişkinler ve adolesanlar) ve 0,75 g mesalazin/gün'e (çocuklar/ergenler) 
düşürülebilir.  
 
Uygulama  şekli:  
SALOFALK® sabah, öğlen ve akşam yemeklerden 1 saat önce, bol sıvı ile çiğnenmeden bütün 
olarak alınmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
 
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir.  
 
Şiddetli  böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  (6–18 yaş) bir etki için sınırlı  sayıda  doküman  vardır.  
 
6 yaş ve üzerindeki  çocuklar:  
Aktif  hastalık:  
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 30 –50 mg/ kg vücut ağırlığı/gün dozu 
bölünerek verilmelidir. Maksimum doz 75 mg/kg vücut ağırlığı/gün’dür. Toplam doz, 
maksimum yetişkin dozunu aşmamalıdır.  
Ülseratif  kolitin  idame  tedavisi:  
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 15 –30 mg/kg vücut ağırlığı/ gün dozu 
bölünerek verilmelidir. Toplam doz, tavsiye edilen yetişkin dozunu aşmamalıdır.  
Genel olarak 40 kg vücut ağırlığına kadar olan çocuklara yetişkin dozunun yarısı, 40 kg vücut 
ağırlığı üzerindeki çocuklara ise yetişkin dozu önerilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yetişkinler  için verilen  pozoloji  ve uygulama  şekli geriyatrik  popülasyon  için de geçerlidir.  
 3  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SALOFALK®,  
 
- Etkin  maddeye,  salisilatlara  ya da 6.1 bölümünde  listelenen  diğer  bileşenlere  karşı  bilinen 
duyarlılığı olanlarda  
- Şiddetli  böbrek  veya  karaciğer  fonksiyonu  bozukluklarında  kontrendikedir.   
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan testleri (tam kan 
sayımı; ALT veya AST gibi karaciğer fonksiyon  parametreleri; serum kreatinin) ve idrar testi 
(dipstick  test) yapılmalıdır.  Kontroller  tedaviye  başlandıktan  14 gün  sonra yapılmalı  ve 4 
haftalık aralarla 2 –3 kez tekrarlanmalıdır.  
 
Bulgular normal ise, tedavi sonrası kontroller 3 aylık aral arla yapılabilir. Ek semptomlar ortaya 
çıkarsa, bu testler hemen yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi  sırasında  böbrek 
fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite  düşünülmelidir.  Bu durumda, 
SALOFALK® derhal kesilmelidir.  
 
Mesalazin kullanımı ile % 100 mesalazin içerikli taşlar içeren nefrolitiazis  vakaları rapor 
edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  
 
Mesalazin, sodyum hipoklorit ağartıcı ile temas ettikten sonra kırmızı -kahverengi idrar rengine 
neden olabilir (örneğin, bazı ağartıcılarda bulunan sodyum hipoklorit ile temizlenen 
tuvaletlerde).  
 
Mesalazin ile çok nadir olarak ciddi kan diskrazileri bildirilmiştir. Hastalarda açıklanamayan 
kanamalar, morarmalar, purpura, anemi, ateş veya faringolaringeal  ağrı varsa hematolojik 
incelemeler yapılmalıdır. SALOFALK®, şüpheli veya doğrulanmış kan diskrazisi durumunda 
kesilmelidir.  
 
Mesalazin tarafından indüklenen kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonları (miyokardit ve 
perikardit) nadiren bildirilmiştir. Bu durumda SALOFALK® 500 mg tablet derhal kesilmelidir.  
 
Özellikle astım olmak üzere akciğer hastalığı olan hastalar SALOFALK® tedavisi sırasında çok 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Şiddetli  kutanöz  advers reaksiyonlar  
Mesalazin tedavisi ile ilişki li olarak eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 4  reaksiyonu dahil (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir.  
Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi gibi ciddi  
cilt reaksiyonlarının belirti ve sempto mları görüldüğü anda mesalazin tedavisi kesilmelidir.  
 
Sülfasalazin içeren ilaçlarla yan etki görülme öyküsü olan hastalar, SALOFALK® tedavisine 
başlanıldığında yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  SALOFALK® abdominal kramplar, 
akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş ağrısı ve deride döküntü gibi akut intolerans reaksiyonlarına 
neden olursa tedavi hemen kesilmelidir.  
Ayrıca  ileoçekal  bölgede,  ileoçekal  valfin  çıkarıldığı  bir bağırsak  rezeksiyonu/bağırsak  cerrahisi 
geçirmiş olan hastalarda seyrek olarak, SALOFALK®’ın aşırı hızlı bağırsak geçişinden dolayı 
çözünmeden feçeste atıldığı gözlenmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün DSÖ  tarafından  erişkin  için önerilen  maksimum  günlük  2 g sodyum  alım miktarının  
% 2,45’ine  eşdeğer  doz başına  49 mg sodyum  içerir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Spesifik  etkileşim  çalışmaları  yapılmamıştır.  
 
Mesalazin beraberinde azatiyoprin , 6-merkaptopürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan 
hastalarda, azatiyoprinin, 6 -merkaptopürinin ya da tioguaninin miyelosüpresif etkilerinde olası 
artış dikkate alınmalıdır.  
 
Mesalazinin,  varfarinin  antikoagülan  etkinliğini  azalttığına  ilişkin  zayıf  kanıtlar  vardır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/  Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
SALOFALK®’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik  dönemi  
 
SALOFALK®’ın gebe kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Sınırlı sayıda 
gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,  mesalazinin gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde olumsuz bir etkisi olmadığını  göstermektedir. 
Bugüne kadar başka herhangi bir ilgili epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hamilelik 
sırasında yüksek dozda mesalazinin (2 -4 g, oral) uzun süreli kullanımından sonra yenidoğanda 
böbrek yetmezliği şeklinde tek bir vaka bildirilmiştir.  5   
Hayvanlar üzerinde oral mesalazin ile yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal 
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
SALOFALK®, gebelik sırasında ancak beklenen faydanın potansiyel riskten fazla olması 
halinde uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
 
N-asetil -5-aminosalisilik asit ve daha az miktarda mesalazin anne sütüne geçmektedir. 
Mesalazinin  kadınlarda emzirme dönemine etkisi ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. 
Bebeklerde, diyare gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları göz ardı edilemez.  Emzirmenin  
durdurulup durdurulmayacağına ya da SALOFALK® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve SALOFALK® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Bebekte diyare gelişirse, emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
 
İnsanlarda  üreme  yeteneği/fertilite  üzerine  etkisi  bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına herhangi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir veya etkisi ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıdaki  sıklık  verilerine  göre yan etkiler  değerlendirilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek: ( > 
1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek  (< 1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve  lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Bozulan  kan sayımı  (aplastik  anemi,  agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni)  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  egzantem,  ilaç ateşi,  lupus  eritomatozus  sendromu,  pankolit  gibi 
hipersensitivite reaksiyonları  
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Seyrek:  Sersemlik  6  Çok seyrek: Periferal nöropati  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek:  Miyokardit,  perikardit  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları (dispne, öksürük, bronkospazm, alveolit,  
pulmoner eozinofili, akciğer infiltrasyonu, pnömoni)  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Karın  ağrısı,  diyare,  dispepsi,  gaz, bulantı,  kusma,  akut pankreatit  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik hepatit 
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri  ve derialtı  doku  hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı,  döküntü  
Seyrek:  Işığa  duyarlılık*  
Çok seyrek: Alopesi  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), Stevens - 
Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  
 
*Işığa duyarlılık  
Atopik dermatit ve atopik egzama gibi önceden var olan cilt rahatsızlığı olan hastalarda daha  
ciddi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek: Artralji 
Çok seyrek:  Miyalji  
 
Böbrek ve  idrar  yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut ve kronik interstisyel nefrit ve böbrek yetmezliğini içeren böbrek fonksiyon  
bozuklukları  
Bilinmiyor:  Nefrolitiazis  (ilave  bilgi için bkz. Bölüm 4.4) 
 
Üreme  sistemi ve  meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Oligospermi  (geri  dönebilen ) 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Seyrek:  Asteni,  yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon parametrelerinde değişiklikler (transaminazlarda ve 7  kolestaz parametrelerinde artış), pankreatik enzimlerde değişiklikler (artmış lipaz ve amilaz), 
yükselmiş eozinofil sayımı  
 
Mesalazin  tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımına ilişkin renal veya hepatik toksisiteyi göstermeyen seyrek veriler (örn. yüksek oral 
dozlarda  mesalazin  ile intihar  girişimi)  vardır.  Spesifik  bir antidotu  yoktur,  tedavisi  semptomatik 
ve destekleyicidir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Sindirim sistemi ve metabolizma; antidiyareik, intestinal 
antiinflamatuvar/antiinfektif ajanlar; intestinal antiinflamatuvar ajanlar; aminosalisilik asit ve 
benzeri ajanlar  
ATC  Kodu: A07EC02  
 
Etki mekanizması  
Anti-inflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. İn vitro çalışmaların sonuçları 
lipoksijenaz  inhibisyonunun etkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Bağırsak mukozasındaki prostaglandin içeriği üzerine etkisi de gösterilmiştir. Mesalazin (5 - 
Aminosalisilik asit/5 -ASA)  reaktif oksijen bileşenlerin radikal tutucusu olarak da işlev görebilir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Oral yol ile uygulanan mesalazin, bağırsak mukozasında lokal olarak etkilidir ve bağırsağın 
luminal bölümünün submukozasında başlıca lokal etki gösterir. Bu yüzden iltihaplı bağırsak 
bölgelerinde mesalazinin bulunması önemlidir. Mesalazinin sistematik biyoyararlanım/plazma 
konsantrasyonları terapötik etkililik ile değil güvenlilik ile ilişkili bir faktördür. Bu kriterleri 
karşılamak amacıyla SALOFALK® tabletler Eudragit L ile kaplanmıştır; böylece mesalazin 
salınımı pH’ya  bağlı olarak bağırsakta gerçekleşir.  
 8   
5.2. Farmakokinetik  özellikler  Genel  Özellikler:  
Emilim:  
Mesalazin  emilimi  en yüksek  oranda  proksimal  bağırsak  bölgelerinde  ve en düşük  oranda  da 
distal bağırsak bölgelerinde gerçekleşir.  
 
SALOFALK®’tan mesalazin salınımı, yaklaşık 3 -4 saatlik lag -fazından sonra  başlar. Pik plazma 
konsantrasyonlarına yaklaşık 5 saat sonra (ileoçekal bölge) ulaşılır ve kararlı durum koşulları 
altında 3x500 mg mesalazin/gün uygulamanın ardından mesalazin için 3.0  1.6 mikrogram/mL 
ve N -Ac-5-ASA metaboliti için 3.4  1.6 mikrogram/mL’dir.  
 
Dağılım:  
Aç karnına hastalar üzerinde yapılan kombine bir farmakosintigrafik/farmakokinetik çalışma, 
SALOFALK®’ın yaklaşık 3 -4 saat içinde ileoçekal  bölgesine ve 4 -5 saat içinde de asendan 
kolona ulaştığını göstermiştir. Kolonda, toplam geçiş süresi 17 saat civarındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mesalazin,  pre-sistemik  olarak  bağırsak  mukozasında  ve karaciğerde  farmakolojik  açıdan  inaktif  
metaboliti olan N -asetil -5-aminosalisilik aside (N -Ac-5-ASA) dönüşür. Asetilasyon, hastanın 
asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşir. Bazı asetilasyon işlemleri kalın bağırsak 
bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazinin % 43’ü ve N -Ac-5-ASA’nın % 78’i proteinlere 
bağlanır.  
 
Eliminasyon:  
Mesalazin ve metaboliti olan N -Ac-5-ASA feçes (büyük kısmı), renal (miktarı, uygulama 
şekline, farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yoluna bağlı olarak % 20 ve % 50 arasında 
değişir) ve safra yoluyla (küçük kısmı) atılır. Böbreklerden atılımı esas olarak N -Ac-5-ASA 
şeklindedir.  Ağız  yoluyla  toplam  alınan  mesalazin  dozunun  yaklaşık  olarak  % 1’i, temelde  N-
Ac-5-ASA  şeklinde  anne  sütüne  geçer.  
 
Çoklu doz alımında (2 gün boyunca 3 x 1 SALOFALK®; 3. günde 1 gastro -dirençli tablet = 
araştırma günü), 24 saat boyunca mesalazin ve N -Ac-5-ASA’nın toplam böbrek eliminasyon  
hızı yaklaşık % 60’tır. Oral yol ile uygulandığında, metabolize olmayan mesalazin kısmı 
yaklaşık % 10’dur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Konvansiyonel olarak yapılan güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenite  (sıçanlarda) 
ve üreme toksisitesi çalışmalarından elde edilen preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike 
göstermemektedir.  
 
Yüksek oral dozlarda mesalazin ile tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında böbrek toksisitesi 9  (renal papiller nekroz ve proksimal tübülde (pars convoluta) veya tüm nefronda epitel hasarı) 
görülmüştür. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Sodyum  karbonat  susuz, 
Glisin,  
Kroskarmelloz  sodyum, 
Povidone  (K25), 
Mikrokristalin selüloz,  
Silika,kolloidal  susuz,  
Kalsiyum stearat,  
Hipromelloz  
Eudragit  L 100 (Metakrilik  asit metil  metakrilat  kopolimer  (1:1))   
Talk,  
Titanyum  dioksit,  
Sarı demir oksit, 
Makrogol 6000,  
Eudragit  E (Bazik  bütillenmiş  metakrilat  kopolimer)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25oC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
50 ve 100 tabletlik  PVC/PVDC/Alüminyum  folyo  blisterde  ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ALİ RAİF  İLAÇ  SAN.  A.Ş. 10  Kağıthane  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
116/85  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.03.2013  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  