 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEUCOVORIN -TEVA  15 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   Her bir tablet 15 mg folinik aside  eşdeğer kalsiyum folinat  (16.2 mg) içerir.   
 
Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (90.80 mg ) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
 
Krem renkte, bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, yuvarlak, 7 mm çapındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LEUCOVORIN -TEVA : 
 Yüksek doz metotreksat tedavisinde  antido t olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kalsiyum folinat dozu ve kullanım süresi, öncelikli olarak metotreksat tipi ve dozuna 
dayanmaktadır.  
Dozaj hekim tarafından bireysel gereksinimine göre tayin edilir . Doz, metotreksat dozunun 
yaklaşık %10 -20’sine karşılık gelmelidir. LEUCOVORIN -TEVA’ nın ilk dozu metotreksat 
tedavisinin bitiminden sonra 4 -24 saat içinde verilmelidir. Metotreksat dozunun 100  mg’ı 
aşmadığı durumlarda takip eden 48 saat içinde her 6 saat te bir 15 mg’lık bir tablet yeterli 
olmaktadır.   
Metotreksat doz aşımından şüphelenildiğinde, LEUCOVORIN -TEVA dozu, verilen 
metotreksat dozuna eşit veya daha fazla olmalı ve 1 saat içinde uygulanmalıdır. Metotreksat 
tedavisinde ciddi yan etkiler gözlendiğ i durumlarda, daha yüksek dozlarda ve/veya uzun 
süreli folinik asit tedavisi gerekebilir.  
İlk 24 saat içinde hasta genellikle parenteral olarak (intravenöz ve/veya intramüsküler) 
tedavi edilir, sonrasında tedaviye tablet ile devam edilir. Bununla beraber,  tümüyle oral 
veya parenteral LEUCOVORIN -TEVA tedavisi de mümkündür. Folik asit antagonistleri ile 
tedavi sırasında toksik etkiler oluştuğunda tedaviye son verilir ve folinik asit tedavisi 
başlatılır.   2  
Folinik asit, folik asit antagonistleri ile beraber u ygulanmamalıdır çünkü folinik asit, folik 
asit antagonistinin etkisini tamamen ortadan kaldırır.  
 
Laboratuar testleri: Metotreksat doz aşımı veya klirens azalması dahil olmak üzere 
metotreksat tedavisini takiben folinat alan hastaların kontrol edilmesi ve  kreatinin ve 
metotreksat kan serum düzeylerinin 24 saatlik aralıklarla ölçülmesi gerekmektedir.  Folinat 
dozu, laboratuar testlerinde elde edilen sonuçlara göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
LEUCOVORIN -TEVA ağız yoluyla kullanılır.  Bütün olarak tercihe n bir bardak su ile 
yutulur.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubunda etkililik ve güvenilirlik değerlendirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon (< 6 yaş) : 
Çocuklardaki tedavi programı, yetişkinlerde uygulanan  programa benzerdir.  
 
Geriyatrik popülasyon (> 65 yaş):  
Bu hasta grubunda etkililik ve güvenilirlik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LEUCOVORIN -TEVA , 
­ Kalsiyum folinata  veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı aş ırı duyarlılığı olan kişilerde,  
­ Vitamin B12 eksikliğinden oluşan megaloblastik anemilerin tedavisinde  
­ Gastrointestinal kanal iritasyonu (kusma, diyare) olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
Yüksek doz Metotreksat ted avisi ile birlikte LEUCOVORIN -TEVA uygulaması antitümör 
kemoterapi konusunda deneyimli uzman hekimlerce yapılmalıdır.  
 
LEUCOVORIN -TEVA’nın tedavi süresi ve dozunun saptanmasında, Metotreksatın serum 
düzeylerinin yakından izlenmesi esastır. Aşırı kalsiyum folinat dozları kullanılmamalıdır; 
aksi takdirde, bu durum özellikle, kalsiyum folinatın tekrarlı tedavi kürlerinden sonra 
biriktiği merkezi sinir sistemi tümörlerinde metotreksatın antitümör aktivitesini 
etkileyebilir.   3  
Metotreksatın atılımı, vücuttaki s ıvı birikimleri (ascites, plöral effüzyon), renal yetmezlik 
ya da yetersiz hidratasyon sonucu uzayabilir. Bu gibi durumlarda LEUCOVORIN -
TEVA’nın yüksek dozlarına ve daha uzun bir tedavi süresine gereksinim duyulur.  
 
Vitamin B12 -eksikliğinden kaynaklanan me galoblastik anemide (örneğin, kötücül anemi) 
folik asit veya kalsiyum folinat kullanımı, hematolojik remisyona ve altta yatan hastalığın 
veya nörolojik eksiklik hastalıklarının ilerlemesine neden olabilir.  
 
Direkt veya indirekt DNA sentez inhibitörü olan b irçok sitotoksik tıbbi ürün 
(hidroksikarbamid, sitarabin, merkaptopürin ve tioguanin) makrositoza yol açabilir.  Bu 
makrositoz, folik asit ile tedavi edilmemelidir.  
 
Kalsiyum folinat, metotreksatın ve/veya metobilitin in böbrekte birikmesinden kaynaklanan 
nefrotoksisite gibi nonhematolojik toksisite üzerinde etkili değildir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikozgalaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Folik asit antagonistleri:  Kalsiyum folinatın bir folik asit antagonisti (örneğin, 
kotrimoksazol, pirimetamin) ile birlikte verilmesi durumunda, folik asit antagonistinin 
etkisi azal abilir veya tamamen ortadan kalkabilir . 
 
Antiepileptik ilaçlar:  Kalsiyum folinat fenobarbital, primidon, fen itoin ve süksinimidler 
gibi antiepileptik ilaçların etkisini inhibe ederek, nöbetlerin sıklığını artırabilir. 
(Kofaktörlerden biri folatlar olduğund an hepatik metabolizma artar ve dolayısıyla enzim 
indükleyici antikonvülsif ilaçların  plazma düzeylerinde bir azalma meydana gelebilir).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda yapılmış bir etkileşim çalışması yo ktur. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/do ğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir  
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
LEUCOVORIN -TEVA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  4  
Gebelik dönemi  
Kalsiyum folinatın üreme toksis itesini tayin etmek için resmi hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir ancak, diğer çalışmalarda elde edilen dolaylı verilerde maddenin 
fetüs  üzerinde zararlı etkileri olmadığı öne sürülmüştür. Gebe kadınlarda yeterli veya iyi 
kontrollü çalışmalar gerçek leştirilmemiştir.  Kalsiyum folinat, yalnızca anneye yönelik 
potansiyel etkilerin fetüse  yönelik olası risklerden ağır bastığı durumlarda gebelik sırasında 
kullanılabilir.   
 
Laktasyon dönemi  
Folinik asitin insan sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Folinik asitin süt ile at ılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
LEUCOVORIN -TEVA tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
LEUCOVORIN -TEVA tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
LEUCOVORIN -TEVA ’nın üreme yeteneği üzerinde ki etkisine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine  kullanmaya etkisi üzerinde hiçbir bilgi mevcut değildir. Bununla beraber, 
olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Nadire n alerjik  reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Enjeksiyonlardan sonra ateş oluşmuştur. 
LEUCOVORIN -TEVA’ ya karşı oluşabilecek muhtemel alerjik  reaksiyonların tedavisi için 
genel bakım uygulanmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek  : Alerjik reaksiyonlar, anaf ilaktik şok   
 
Psikiyatrik bozuklukları  
Seyrek  :Yüksek dozları takiben uykusuzluk, eksitasyon (uyarılma), depresyon  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek   : Yüksek dozları takiben gastrointestinal bozukluklar (bulantı, kusma,  
   diyare gibi)   5  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesinde görülen duru mlar  
Yaygın değil  : Folinatın enjeksiyon çözeltisi olarak verilişini takiben ateş  
 
 
4.9. Doz Aşımı ve tedavisi  
 
Çok yüksek kalsiyum folinat dozuyla, metotreksatın antitümör aktivitesi etkilenebilir 
(bakınız 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   Doz aşımından sonra “istenmeyen 
etkiler” bölümünde anlatılan semptomlar oluşabilir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik  Özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik tedavide kullanılan detoksifikanlar  
ATC Kodu: V03AF03   
 
Folinik asit, tetr ahidrofolik asidin 5 -formil türevi (N5-formiltetrahidrofolat), folik asit 
metabolizmasında ara ürün ve folik asidin indirgenmiş formudur. İnsan organizması için 
çok önemli bir beslenme faktörüdür. Purin sentezi, pirimidin nükleotid sentezi ve amino 
asit me tabolizması gibi farklı metabolik işlemlerle bağlantılıdır.  
 
Metotreksat dihidrofolat redüktazı inhibe ederek indirgenmiş folatların hücre içinde 
oluşumunu engeller. Bu nedenle hücrenin DNA, RNA ve protein sentezi de engellenir. 
Folinik asit, folik asit a ntagonisti olarak etki eden antidot bir ilaçtır ve hızla aktif  5 -metil -
tetrahidrofolik aside dönüşür. Folinik asit, folik asitten farklı olarak dihidrofolat redüktaz 
ile indirgenemez. Dolayısıyla metotreksat, primetamin, trimetoprim gibi folik asit 
antago nistlerinin (dihidrofolat redüktaz inhibitörlerinin) bu enzimi bloke etmesinden 
etkilenmez. Metotreksat ile yarışarak, metotreksatın dihidrofolat redüktaz inhibisyonu ile 
hücrede indirgenmiş folatların oluşmasını önlemesi ve böylece DNA, RNA ve protein 
sentezini engelleyici etkisini sınırlandırır.  
 
Metotreksatın başlıca etkisi hücre bölünme hızına bağlıdır ve bu nedenle sitostatik etkisini 
tüm hızlı büyüyen dokular üzerinde, yani, tümör dokusunun yanısıra diğer hızlı çoğalan 
dokular (deri ve mukoza, kemik iliği, cinsel bezler) üzerinde de gösterir. Bu önemli dokular 
ve organlar, metotreksatın hücresel toksisitesinden kalsiyum folinat ile korunabilir. Bu 
işleme genelde kalsiyum folinat ile kurtarma işlemi denilir ve yüksek doz metotreksat 
uygulamalarında, me totreksatın toksik etkileri dışarıdan verilen kalsiyum folinat ile 
azaltılır.  
5-florourasil, metaboliti olan 5 -floro -deoksiuridin -monofosfatın (FdUMP), timidilat 
sentetaza bağlanması ve bu enzimi inhibe etmesi ile sitotoksik etkisini gösterir. Kalsiyum 
folinat, folat ko -faktörlerine büyük miktarlarda dönüşerek, FdUMP’nin timidilat sentetaza 
bağlanmasını pekiştirir ve böylece enzim inhibisyonunu artırır.   6  
5.2 Farmakokinetik  Özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim   
LEUCOVORIN -TEVA tabletler, oral uygulamayı ta kiben hızla ve tamamen emilir ve etkisi 
yaklaşık 30 dakikada başlar. Oral emilimi, 25 mg’dan daha fazla bir dozda doygunluğa 
ulaşır. Oral biyoyararlanımı 25 mg için %97, 50 mg için %75 ve 100 mg için %37’dir.  
 
Dağılım  
Tetrahidrofolik asit ve türevleri bü tün vücuda dağılır.  Karaciğer vücutta bulunan tüm folat 
depolarının yaklaşık yarısını içerdiğinden dolayı çoğunlukla karaciğerde depolanır. Ayrıca, 
kan-beyin engelini az miktarda geçer.  
 
Biyotransformasyon  
Başlıca aktif metaboliti 5 -metil -tetrahidro -folik  aside karaciğerde metabolize olur. Oral 
uygulamadan sonra %90’dan daha fazlası kısa sürede (30 dakika) metobolize olur. 
Parenteral olarak uygulandığında metobolizma daha azdır (intravenöz uygulama sonrası 
yaklaşık %66, intramusküler uygulama sonrası ise % 72). İntramusküler, intravenöz ya  da 
oral yollarla uygulandığında serumdaki total indirgenmiş folatın yarılanma ömrü 6.2 saattir. 
Tüm uygulama yollarındaki etki süresi 3 -6 saattir.  
 
Eliminasyon  
Metobolitleri halinde (5 - ve 10 -formil -tetrahidrofolatlar ve a ktif olmayan metabolitler) esas 
olarak idrarla (uygulanan dozun yakalşık %80 -90’ı) atılır. Feçes ile atılım %5 -8 
oranındadır.  
 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Kalsiyum folinat ile tekrarlı dozları takiben toksisite, genotoksisite, olası karsinoje nisite ve 
üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel farmakolojik güvenilirlik çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.   
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  Maddelerin  Listesi  
Laktoz monohidrat  
Patates nişastası  
Povidon (K25)  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit   
Denatüre alkol * 
 
* Üretim sırasında uzaklaştırılır. 7  
6.2 Geçimsizlikler    
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki o da sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
15 mg Folinik asit içeren 10 tabletlik düşük dansiteli polietilen kapak ve yüksek dansiteli 
polietilen şişeler de. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı: MED -İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Adres:  Veko -Giz Plaza, Maslak Mh., Meydan Sk., No:3, K:5 -6,  
34396 Maslak, Şişli / İstanbul  
Tel: (0212) 367 91 00  
Faks:  (0212) 290 24 82  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
124/26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13 Mart 2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
02 Temmuz 2012  