KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SERPERİL PLUS 4 /1,25 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Perindopril tert-butilamin 4 mg (3,338 mg perindoprile eşdeğer)
İndapamid 1,25 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (susuz) (sığır kaynaklı laktoz) 61,53 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli, oblong tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SERPERİL PLUS, yetişkinlerde tek başına perindopril ile kontrol altına alınamayan esansiyel
hipertansiyonun tedavisinde kullanılmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz SERPERİL PLUS film
kaplı tablettir. Gerekli olduğunda komponentlerle hastaya uygun doz titrasyonu tavsiye edilir.
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden doğrudan SERPERİL PLUS’a geçiş
yapılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dk) tedavi
kontrendikedir.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 ml/dk) serbest
kombinasyonun uygun dozajı ile tedaviye başlanması tavsiye edilir.
Kreatinin klirensi 60 ml/dk’ya eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek
gerekmez.
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (bkz. Bölüm 4.4
“Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri”).
1Karaciğer yetmezliği:
İleri derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozolojiyi değiştirmek gerekmez. (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Perindopril tertbutilamin/indapamid’in pediyatrik popülasyonda etkililiği ve güvenliliği henüz
ortaya konmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
SERPERİL PLUS çocuklar ve adölesanlar tarafından kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra
başlanır (bkz. Bölüm 4.4 “Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri”).
4.3. Kontrendikasyonlar
Perindopril ile ilişkili:
− Etkin maddeye veya herhangi diğer bir ADE inhibitörüne aşırı duyarlılık
− Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili görülen anjiyoödem (Quincke ödemi) hikayesi
(bkz. Bölüm 4.4)
− Kalıtsal veya idiopatik anjiyoödem
− Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
− SERPERİL PLUS’ın aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, diabetes mellitus ve
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dk/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5.
ve 5.1).
− Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartan’ın son dozunun
üzerinden 36 saat geçmeden SERPERİL PLUS başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
− Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz. Bölüm
4.5),
− Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu
(bkz.Bölüm 4.4).
İndapamid ile ilişkili:
− Etkin maddeye veya diğer sülfonamidlere aşırı duyarlılık
− İleri derece böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 30 ml/dak)
− Karaciğer ensefalopatisi
− İleri derece karaciğer yetmezliği
− Hipokalemi
SERPERİL PLUS ile ilişkili:
− Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
Yeterli terapötik deneyim bulunmadığı için, SERPERİL PLUS’ın aşağıdaki durumlarda
kullanımı önerilmemektedir:
− diyaliz hastalarında
− tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel uyarılar:
Perindopril ve indapamidde ortak:
2Lityum:
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir.
(bkz. Bölüm 4.5).
Perindopril ile ilişkili:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri:
Perindoprilin potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz
ikameleri ile kombinasyonu genellikle tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5)
Nötropeni/Agranülositoz/Trombositopeni/Anemi:
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
vakaları rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar
bulunmayan hastalarda nötropeni çok nadir görülür. Kolajen vasküler hastalığı olan,
immünosüpresan tedavisi gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu
komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlarında
sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların bazılarında ciddi
enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu
tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre sayımı yapılması
tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon olduğunda (örn. boğaz ağrısı, ateş)
hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Renovasküler hipertansiyon:
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte
arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (bkz. Bölüm
4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal
arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek
fonksiyon kaybı oluşabilir.
Hipersensitivite/Anjiyoödem:
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem
görülebildiği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda
görülebilmektedir. Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem
ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır.
Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere
antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.
3Anjiyonörotik ödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000’lik
subkutanöz adrenalin enjeksiyonu (0,3-0,5 ml) yapılmalı ve diğer uygun tedaviler
başlatılmalıdır.
ADE inhibitörü kullanan siyah ırka mensup hastalarda, siyah ırka mensup olmayan hastalara
oranla daha fazla anjiyoödem vakası bildirilmiştir.
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda
ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.3).
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda
karın ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı vakalarda
öncesinde gelişen fasiyal anjiyoödem yoktu ve C-1 esteraz seviyeleri normaldi. Anjiyoödem
teşhisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmuş ve ADE
inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan
ADE inhibitörü kullanan hastaların ayırıcı tanısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse,
sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi
başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin NEP (nötral endopeptidaz)
inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus)
ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte
kullanımı anjiyoödem (örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği solunum yolları
veya dil şişmesi) riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Halihazırda ADE inhibitörü alan bir
hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP-4
inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) başlatılırken dikkatli
olunmalıdır.
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Hymenoptera (arı, eşekarısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE
inhibitörleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktoid
reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitörü
çok dikkatli olarak başlatılmalı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geçici
olarak ADE inhibitörü tedavisine en az 24 saat ara vermek bu reaksiyonların meydana
gelmesini engellemiştir.
LDL aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz sırasında
ADE inhibitörü alan hastalarda nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktoid reaksiyonlar
gözlemlenmiştir. Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de düşük yoğunlukta lipoprotein aferezi
gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara vermek bu
reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.
Hemodiyaliz hastaları:
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı
bir membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.
4Primer aldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün
kullanımı önerilmemektedir.
Gebelik:
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü ile sürekli
tedavinin gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına
ilişkin güvenlilik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik
teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
İndapamid ile ilişkili:
Hepatik ensefalopati:
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler özellikle
elektrolit dengesizliğinde hepatik komaya ilerleyebilen hepatik ensefalopatiye yol açabilir. Bu
hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde
tedavi kesilmelidir. Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse maruz kalan bölgelerin
güneş veya yapay UVA ışınlardan korunması önerilmektedir.
Özel kullanım önlemleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
Böbrek Yetmezliği:
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dk) kontrendikedir.
Önceden bariz böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel
böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra
tedaviye tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapötik stabilite
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü
yönündedir. Böbrek yetmezliği daha çok, ileri derecede kalp yetmezliği veya böbrek arter
stenozu ile böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.
İlaç, iki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle
tavsiye edilmemektedir.
Hipotansiyon ve su ve elektrolit kaybı:
Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani
hipotansiyon riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile
meydana gelen su ve elektrolit kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu
tür hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir.
Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin edici
düzeyde kan volümü ve kan basıncı sağlandıktan sonra tedaviye tekrar ya daha azaltılmış bir
dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.
5Potasyum Düzeyleri:
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özellikle diyabet veya böbrek yetmezliği olan
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif
ilaçlarla olduğu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.
Perindopril ile ilişkili:
Öksürük:
ADE inhibitörü kullanımı ile kuru bir öksürük ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın
verildiği sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun
varlığında iyatrojenik bir etiyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin
vazgeçilemez olduğu kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler üzerinde perindoprilin tek başına veya kombinasyon
şeklinde etkililiği ve güvenliliği ortaya konmamıştır.
Arteriyel hipotansiyon ve/veya böbrek yetmezliği riski (Kalp yetmezliği, su-elektrolit kaybı,
vs. olan hastalarda):
Başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliği
veya ödemli ve asitli sirozda belirgin su-elektrolit kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı katı
rejim veya uzamış diüretik tedavisi) renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminde belirgin
uyarılma gözlenmiştir. Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile baskılanması, özellikle
ilk uygulama sırasında ve tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir düşüşe yol
açabilir ve/veya bazen akut olabilen fonksiyonel böbrek yetmezliği olarak ortaya çıkan
kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir; ancak bu ikincisi oldukça nadirdir ve ortaya çıkması
için gereken süre oldukça değişkendir.
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedavi daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş
artırılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir.
Başlangıç dozu, özellikle su-elektrolit kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya
çıkabilecek ani düşüşü önlemek için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.
Ateroskleroz:
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır ancak iskemik kalp hastalığı veya serebral
dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla
başlanmalıdır.
Renovasküler Hipertansiyon:
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE
inhibitörleri cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler
hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir.
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara SERPERİL PLUS reçete edildiği
durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği
gelişebileceğinden, tedavi hastanede daha düşük bir dozla başlatılmalı ve böbrek
fonksiyonları ile potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
6Kardiyak yetmezlik/ciddi kardiyak yetersizlik:
İleri derece kalp yetmezliği olan (Evre IV) hastalarda tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve
daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Koroner yetmezliği olan hipertansif hastalarda beta
bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitörü beta blokere eklenmelidir.
Diyabetik hastalar:
İnsüline bağımlı diyabetes mellitusu olan hastalarda (artmış potasyum düzeylerine
kendiliğinden eğilim) tedavi daha düşük başlangıç dozları ile ve tıbbi gözetim altında
başlatılmalıdır.
Daha önce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi
düzeyleri ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir. (bkz. Bölüm 4.5)
Etnik farklılıklar:
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah ırka mensup
hipertansif popülasyonda düşük-renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah ırka
mensup insanlarda, siyah ırka mensup olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az
etkilidir.
Ameliyat / anestezi:
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde
ise anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili
ADE inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi önerilmektedir.
Aortik veya mitral valf stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
Sol ventrikülün dış akış kanalında tıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri kullanımında
dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik
nekroza dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik
enzimlerinde belirgin artış görülen hastaların ADE inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uygun
medikal tedavi görmeleri gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi gören bazı hastalarda serum
potasyumunda artış gözlenmiştir. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle
anlamlı değildir. Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktörleri: böbrek yetmezliği,
böbrek fonksiyonlarının bozulması, yaş (>70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle dehidrasyon,
akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler
(spironolakton, eplerenon, triamteren, amilorid vs), potasyum takviyeleri veya potasyum
içeren tuz ikamelerinin birlikte kullanımı; veya serum potasyum artışına yol açan başka ilaçlar
(örneğin heparinler, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol, diğer ADE
inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, asetil salisilik asit≥ 3 g/gün, COX-2
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİD’ler, siklosporin, takrolimus gibi immunosupresan
ajanlar, trimetoprim) kullanan ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin-
reseptör blokerleri kullanan hastalar. Özellikle böbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikamelerinin
birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerinde önemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi
ciddi, bazen fatal aritmiye yol açabilir. ADE inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu
7diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokörleri dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve
böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımının gerekli
görüldüğü durumlarda serum potasyumun düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (bkz.
Bölüm 4.5).
İndapamid ile ilişkili:
Su ve elektrolit dengesi:
Sodyum Düzeyleri:
Sodyum düzeyleri tedaviye başlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aralıklarla
ölçülmelidir. Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu
durum ciddi sonuçlar doğurabilir. Başlangıçta sodyum azalması asemptomatik olabilir, bu
nedenle düzenli aralarla ölçülmesi önemlidir. Bu ölçümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi
daha yüksek risk altındaki hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden
olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği hiponatremi dehidratasyon veya ortostatik
hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı sekonder kompensatuar
metabolik alkaloza neden olabilir: bu etkinin insidansı ve derecesi hafiftir.
Potasyum Düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide bağlı diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Hipokalemi kas hastalıklarına neden olabilir. Çoğunlukla
şiddetli hipokalemi kapsamında rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Azalmış potasyum
düzeylerinin (<3,4 mmol/L) ortaya çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya olmasın,
yaşlılar ve beslenme yetmezliği olan hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları
ve kalp yetmezliği bulunan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde
bulundurulmalıdır. Hipokalemi bu tür vakalarda kardiyak glikozidlerinin kalp toksisitesini ve
ritim bozuklukları riskini artırır.
Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış
risk altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritim bozukluklarını,
özellikle fatal bir durum olabilen “torsades de pointe”yi ortaya çıkaran bir faktör olabilir.
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum
düzeylerinin ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır.
Eğer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir. Düşük serum magnezyum
konsantrasyonu ile ilişkili olarak bulunan hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe
tedaviye dirençli olabilir.
Kalsiyum Düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek
kalsiyum düzeyleri ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu
hastalarda, paratiroid işlevleri araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir.
Plazma magnezyum:
Tiyazidler ve indapamid dahil ilgili diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını artırdığı ve
bunun da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).
8Kan Şekeri:
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal
önem taşır.
Ürik Asit:
Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.
Böbrek fonksiyonları ve diüretikler:
Tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya
yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25
mg/L, yani < 220 mikromol/L). Yaşlı hastalarda, kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve
cinsiyetine göre Cockroft formülü doğrultusunda ayarlanmalıdır:
Cl = (140 yaş) x ağırlık / 0,814 x plazma kreatinini
Cr
yaş, yıl olarak
ağırlık, kg olarak
kan kreatinini, mikromol / l olarak ifade edilmektedir.
Bu formül yaşlı erkekler içindir ve kadınlar için sonuç 0,85 ile çarpılmalıdır.
Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su ve tuz kaybından kaynaklanan
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin
düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidir ve böbrek
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var
olan böbrek yetmezliğini kötüleştirebilir.
Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:
Sülfonamid veya sülfonamid kaynaklı ilaçlar görme alanı defektli koroid efüzyonu, geçici
miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonlara neden
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve
tipik olarak ilaca başlanmasından saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen açı
kapanması glokomu kalıcı görme kayıplarına yol açabilir. Öncelikli tedavi, mümkün
olduğunca hızlı bir şekilde ilaç alımının kesilmesidir. İntraoküler basınç kontrol edilemez ise
acil medikal veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için
risk faktörleri sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.
Atletler:
Atletler, bu ilacın doping testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde içerdiği
(indapamid) konusunda bilgili ve dikkatli olmalıdır.
SERPERİL PLUS 61,53 mg laktoz (susuz) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans,
Lapp laktaz yetmezliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemleri olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:
− Lityum:
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve
toksisitede tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindopril ve indapamid
kombinasyonunun lityum ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez ancak kombinasyon
kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
9Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
− Baklofen:
Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının izlenmesi ve antihipertansif
dozun ayarlanması gereklidir.
− Steroid yapısında olmayan ilaçlar (NSAID’ler) (≥3 g/gün asetilsalisilik asit dahil):
ADE inhibitörleri steroid yapısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda
asetilsalisilik asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID’ler) ile eşzamanlı
kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAID’lerin birlikte
kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği
dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir.
Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı
alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları
izlenmelidir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
− İmipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler:
Antihipertansif etkinin artması ve ortostatik hipotansiyon riskinin artması (aditif etki)
Perindopril ile ilişkili:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının,
tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini
arttırdığından dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın son
dozunun üzerinden 36 saat geçmeden Perindopril tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril
tedavisi, sakubitril/valsartan'ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus,
temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile
birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar:
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, SERPERİL PLUS ile tedavi
edilen bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar
hiperkalemi oluşumunu artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler
(örn. spironolakton, triamteren veya amilorid), ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör
antagonistleri, NSAİD’ler, heparinler, siklosporin veya takrolimus gibi immunosupresan
ajanlar, trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği
için trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol). Bu ilaçların kombinasyonu
hiperkalemi riskini artırır. Bu nedenle SERPERİL PLUS’ın yukarıda belirtilen ilaçlarla
kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık
izlenerek kullanılmaları gerekir.
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (bkz. Bölüm 4.3)
10Aliskiren:
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu,
ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.
Ekstrakorporeal tedaviler:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril
membranlar) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi
kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (bkz.
Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir
antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:
− Aliskiren:
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, kötüleşen
böbrek fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış (bkz. Bölüm 4.4)
− ADE inhibitörü ve anjiyotensin- reseptör blokörüyle eş zamanlı tedavi:
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş
zamanlı tedavinin, tek bir renin-anjiyotensin-aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda
kötüleşme (akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn.
bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla)
böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle
birlikte bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
− Estramustin:
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.
− Potasyum tutucu diüretikler (örneğin triamteren, amilorid...), potasyum (tuzları):
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında,
hiperkalemi (ölümcül) riski. Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu
ilaçlar dikkatli şekilde ve serum potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp
yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı için “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel
kombinasyonlar” bölümüne bakınız.
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
− Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar):
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin
ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek
görünmektedir.
− Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda,
ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma
11gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla
tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin
olasılığı azaltılabilir.
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha
sonra potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü
düşük dozda başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyum
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda
başlatılmalıdır.
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda
ADE inhibitörleriyle:
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım
diüretikleriyle tedavi uygulanmış sınıf II-IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde,
özellikle bu kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel
ölümcül hiperkalemi riski bulunmaktadır.
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek yetmezliği bulunmadığından
emin olunuz.
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk aylarında kanda
potasyum ve kreatinin sıkı kontrolü önerilmektedir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
− Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler:
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etkilerini arttırabilir.
Nitrogliserin ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan
basıncında ayrıca azalmaya neden olabilir.
− Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya
prokainamid:
ADE inhibitörüne eşlik eden kullanımda, lökopeni riskinin artışına sebep olabilir (bkz.
Bölüm 4.4).
− Anestezikler:
ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini güçlendirebilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
− Sempatomimetikler:
Sempatomimetikler, ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.
− Altın tuzları:
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE inhibitör
tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, bulantı,
kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.
İndapamid ile ilişkili:
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
12− “Torsades de pointes” oluşturan ilaçlar:
Hipokalemi riski nedeniyle aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere:
- Sınıf IA anti aritmik maddeler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid),
- Sınıf III anti aritmik maddeler (örn. amiyodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol),
- Bazı antipsikotikler
- Fenotiyazinler (örn. klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, tioridazin,
trifluoperazin),
benzmidler (örn. amisülprid, sülpirid, sültoprid, tiaprid),
butirofenonlar (örn. droperidol, haloperidol),
diğer antispsikotikler (örn. pimozid);
diğer maddeler (örn. bepridil, cizaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin,
mizolastin, moksifloksasin, pentamidin sparfloksasin, vinkamin IV, metadon,
astemizol, terfenadin) gibi torsades de pointes’e neden olan ilaçlarla birlikte indapamid
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve gerekirse
düzeltilmelidir: QT aralığı izlenmelidir.
− Potasyum düşürücü ajanlar: Amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidler ve
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarıcı laksatifler: Düşük
potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli ve
gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kardiyak glikozidlerinin de kullanıldığı hastalarda
dikkat edilmelidir. Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.
− Kardiyak glikozidler:
Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi, digitalisin toksik etkilerine zemin hazırlar. Plazma
potasyum, magnezyumun izlenmesi ve EKG'nin çekilmesi ve gerekirse tedavinin
ayarlanması önerilir.
− Allopurinol:
İndapamidle eş zamanlı tedavi, allopurinole aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını
artırabilir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
− Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren):
Bazı hastalarda rasyonel kombinasyonları yararlı olsa da, hipokalemi veya hiperkalemi
(özellikle böbrek yetmezliği olan veya diyabetik hastalarda) halen meydana gelebilir.
Plazma potasyumu ve EKG takip edilmeli ve gerekirse tedavi gözden geçirilmelidir.
− Metformin:
Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım diüretikleri ile ilişkili
fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri
erkeklerde 15 mg/L (135 mikromol/L), kadınlarda 12 mg/L (110 mikromol/L), düzeyini
geçerse metformin kullanılmamalıdır.
− İyot bazlı kontrast maddeler:
Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle yüksek dozlarda iyot bazlı kontrast
maddeler kullanılırsa, böbrek yetmezliği riskinde artış söz konusudur. İyot bazlı kontrast
maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
− Kalsiyum (tuzları):
İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum düzeylerinde artış riski.
13− Siklosporin, takrolimus:
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz kaybı da
olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.
− Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yol ile):
Antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere bağlı su ve tuz tutulması).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif bir
antihipertansif tedaviye başlamalıdır
Gebelik dönemi:
Perindopril ile ilişkili:
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceği
gözardı edilmemelidir. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli
ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (bkz. Bölüm
5.3)
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa
böbrek fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
İndapamid ile ilişkili:
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır.
(300’den daha az sayıda gebelik sonuçları) Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide
maruz kalınırsa maternel plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı
olarak feto-plasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir.
Hayvan deneyleri üreme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
bulunduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3)
14Tedbir olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi:
SERPERİL PLUS’ın emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir.
Perindopril ile ilişkili:
Emzirme dönemi boyunca perindopril kullanımıyla ilişkili bir bilgi bulunmadığından emziren
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğmuş
bebek emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih
edilmelidir.
İndapamid ile ilişkili:
İndapamid/metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Sülfonamid
kaynaklı ilaçlara aşırı duyarlılık ve hipokalemi meydana gelebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde
risk dışlanamaz.
İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile
yakından ilişkilidir.
İndapamidin emzirme dönemi boyunca kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Perindopril ve indapamidde ortak:
Reprodüktif toksisite çalışmaları dişi ve erkek sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki
bulunmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite üzerine bir etki
beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İki etkin maddenin tek başına veya kombinasyon halinde uyanıklığı bozucu etkisi yoktur,
ancak bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla
birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir.
Bunun sonucu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bozulabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
Perindopril, renin-anjiyotensin-aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafından ortaya
çıkan potasyum kaybını azaltma eğilimindedir. SERPERİL PLUS ile tedavi edilen hastaların
% 4’ünde hipokalemi görülmüştür (potasyum seviyesi < 3,4 mmol/l).
En sık bildirilen advers reaksiyonlar:
Perindopril ile: baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, disgözi, görme bozukluğu, vertigo, tinnitus,
hipotansiyon, öksürük, dispne, abdominal ağrı, kabızlık, diyare, dispepsi, bulantı, kusma,
kaşıntı, döküntü, kas spazmları, asteni
İndapamid ile: hipokalemi, alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca dermatolojik
hipersensitivite reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntüler
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrasında kullanım sırasında aşağıdaki advers olaylar
gözlenmiş ve aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
15MedDRA Görülme sıklığı
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen etkiler Perindopril İndapamid
Enfeksiyonlar ve Rinit Çok seyrek -
enfestasyonlar
Eozinofili Yaygın olmayan* -
Agranülositoz (bkz. Çok seyrek Çok seyrek
Bölüm 4.4)
Aplastik anemi - Çok seyrek
Pansitopeni Çok seyrek -
Kan ve Lenf sistemi Lökopeni Çok seyrek Çok seyrek
hastalıkları Nötropeni (bkz. Çok seyrek -
Bölüm 4.4)
Hemolitik anemi Çok seyrek Çok seyrek
Trombositopeni (bkz. Çok seyrek Çok seyrek
Bölüm 4.4)
Hipersensitivite - Yaygın
(alerjiye ve astmaya
Bağışıklık sistemi yatkınlığı olan
hastalıkları kişilerde başlıca
dermatolojik
reaksiyonlar)
Endokrin Uygunsuz antidiüretik Seyrek -
hastalıkları hormon salınımı
sendromu (UADHS)
Hipokalemi - Yaygın
Hipoglisemi (bkz. Yaygın olmayan* -
Bölüm 4.4 ve 4.5)
Tedavi kesildiğinde Yaygın olmayan* -
geriye dönüşlü
Metabolizma ve hiperkalemi (bkz.
beslenme Bölüm 4.4)
hastalıkları Hiponatremi (bkz. Yaygın olmayan* Yaygın olmayan*
Bölüm 4.4)
Hipokloremi - Seyrek
Hipomagnezemi - Seyrek
Hiperkalsemi - Çok seyrek
Duygudurum -
dalgalanmaları Yaygın olmayan
Psikiyatrik Depresyon Yaygın olmayan* -
hastalıklar Uyku bozuklukları Yaygın olmayan -
Konfüzyon Çok seyrek -
Baş dönmesi Yaygın -
Baş ağrısı Yaygın Seyrek
Parestezi Yaygın Seyrek
Disgözi Yaygın -
Somnolans Yaygın olmayan* -
Senkop Yaygın olmayan* Bilinmiyor
16Sinir sistemi Yüksek risk grubu
hastalıkları hastalarda olası aşırı Çok seyrek -
hipotansiyona
sekonder olarak inme
(bkz. Bölüm 4.4
Karaciğer
yetmezliğine bağlı
hepatik ensefalopati - Bilinmiyor
başlangıcı olasılığı
(bkz. Bölüm 4.3 ve
4.4)
Görme bozuklukları Yaygın Bilinmiyor
Miyopi (bkz. Bölüm - Bilinmiyor
Göz hastalıkları 4.4)
Akut açı kapanması - Bilinmiyor
glokomu
Koroid efüzyonu - Bilinmiyor
Bulanık görme - Bilinmiyor
Kulak ve iç kulak Vertigo Yaygın Seyrek
hastalıkları Tinnitus Yaygın -
Palpitasyonlar Yaygın olmayan* -
Taşikardi Yaygın olmayan* -
Angina pektoris (bkz. Çok seyrek -
Bölüm 4.4)
Aritmi (bradikardi, Çok seyrek Çok seyrek
Kardiyak ventriküler taşikardi,
hastalıklar atriyal fibrilasyon
dahil)
Yüksek risk grubu Çok seyrek -
hastalarda olası aşırı
hipotansiyona
sekonder olarak
miyokard infarktüsü
(bkz. Bölüm 4.4).
Torsade de pointes - Bilinmiyor
(potansiyel olarak
ölümcül) (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.5)
Hipotansiyon (ve Yaygın Çok seyrek
hipotansiyona bağlı
Vasküler etkiler) (bkz. Bölüm
hastalıklar 4.4)
Vaskülit Yaygın olmayan* -
Yüzde kızarma Seyrek* -
Raynaud fenomeni Bilinmiyor -
Solunum, göğüs Öksürük (bkz. Bölüm Yaygın -
bozuklukları ve 4.4)
mediastinal Dispne Yaygın -
hastalıklar Bronkospazm Yaygın olmayan -
17Eozinofilik pnömoni Çok seyrek -
Abdominal ağrı Yaygın -
Kabızlık Yaygın Seyrek
Diyare Yaygın -
Gastro-intestinal Dispepsi Yaygın -
hastalıklar Bulantı Yaygın Seyrek
Kusma Yaygın Yaygın olmayan
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Seyrek
Pankreatit Çok seyrek Çok seyrek
Hepatit (bkz. Bölüm Çok seyrek Bilinmiyor
4.4)
Hepato-bilier Anormal karaciğer - Çok seyrek
hastalıklar fonksiyonu
Kaşıntı Yaygın -
Döküntü Yaygın -
Makulo-papular - Yaygın
döküntü
Ürtiker (bkz. Bölüm Yaygın olmayan Çok seyrek
4.4)
Anjiyoödem (bkz. Yaygın olmayan Çok seyrek
Bölüm 4.4)
Purpura - Yaygın olmayan
Hiperhidroz Yaygın olmayan -
Fotosensitivite Yaygın olmayan* Bilinmiyor
reaksiyonları
Deri ve deri altı
Pemfigoid Yaygın olmayan* -
doku hastalıkları
Psöriyazisin Seyrek* -
kötüleşmesi
Eritema multiforme Çok seyrek -
Toksik epidermal - Çok seyrek
nekroliz
Stevens Johnson - Çok seyrek
sendromu
Kas spazmları Yaygın Bilinmiyor
Önceden var olan - Bilinmiyor
akut yaygın lupus
Kas, iskelet eritematözün olası
bozuklukları, bağ kötüleşmesi
doku ve kemik Artralji Yaygın olmayan* -
hastalıkları Miyalji Yaygın olmayan* Bilinmiyor
Kas güçsüzlüğü - Bilinmiyor
Rabdomiyoliz - Bilinmiyor
Böbrek ve idrar Böbrek yetmezliği Yaygın olmayan Çok seyrek
yolu hastalıkları Anüri/oligüri Seyrek* -
Akut böbrek Seyrek* -
yetmezliği
Üreme sistemi ve Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan Yaygın olmayan
meme hastalıkları
18Genel bozukluklar Asteni Yaygın -
ve uygulama Göğüs ağrısı Yaygın olmayan* -
bölgesine ilişkin Keyifsizlik Yaygın olmayan* -
hastalıklar Periferik ödem Yaygın olmayan* -
Ateş Yaygın olmayan* -
Yorgunluk - Seyrek
Plazma üresinde artış Yaygın olmayan* -
Plazma kreatininde Yaygın olmayan* -
artış
Serum bilirubinde Seyrek -
artış
Karaciğer Seyrek Bilinmiyor
enzimlerinde artış
Hemoglobin azalması Çok seyrek -
ve hematokrit
azalması (bkz. Bölüm
4.4)
Kanda glukoz - Bilinmiyor
Araştırmalar düzeyinde artış
Kanda ürik asit - Bilinmiyor
düzeyinde artış
Elektrokardiyogramda - Bilinmiyor
QT uzaması (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5)
Yaralanma ve Düşme Yaygın olmayan* -
zehirlenme
* Sıklıklar klinik çalışmalardaki spontan advers reaksiyon bildirimlerinden hesaplanmıştır
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum
analizi, indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda
<3,4 mmol/l ve hastaların %4'ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında
plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/l olmuştur.
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde
<3,4 mmol/l ve hastaların %10'unda <3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında
plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulantı,
kusma, kramplar, halsizlik, uykuya eğilim, konfüzyon, anüriye kadar ilerleyebilen oligüri
19(hipovolemiye bağlı) olabilir. Su ve elektrolit dengesizliği (düşük sodyum düzeyleri, düşük
potasyum düzeyleri) oluşabilir.
Tedavi
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür ile alınmış olan ilacın hızla
atılmasını sağlamaktır, daha sonra da bu konuda uzmanlaşmış bir merkezde sıvı-elektrolit
dengesi sağlanmalı ve normale döndürülmelidir.
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü
yatırılması uygun olur. Eğer gerekiyorsa İV izotonik salin infüzyonu veya diğer hacim
genişletici tedaviler uygulanabilir.
Perindoprilin aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Perindopril ve Diüretikler
ATC kodu: C09BA04
SERPERİL PLUS, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan perindopril tert-
bütilamin tuzu ile bir klorosülfamoil diüretik olan indapamidin kombinasyonudur.
Farmakolojik özellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra iki ürün birlikte
kullanıldığında ortaya çıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.
Etki mekanizmaları:
SERPERİL PLUS ile ilişkili:
SERPERİL PLUS her iki bileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki oluşturur.
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim,
anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağlar; ek
olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde
olan bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.
Bunun sonucunda:
− aldosteron salgısında azalma olur,
− aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde
artış ortaya çıkar,
− özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte
azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi
görülmez.
Perindopril’in antihipertansif etkisi, düşük veya normal renin konsantrasyonuna sahip hastalar
üzerinde de ortaya çıkar.
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Diğer metabolitleri
inaktiftir.
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:
− muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde
vazodilatatör etki: pre-load’da azalma,
− total periferik dirençte azalma: after-load’da azalma.
20Kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini
göstermiştir:
− sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma,
− total periferik vasküler dirençte bir azalma,
− kardiyak “output”ta bir artış ve kardiyak indekste düzelme,
− kastaki bölgesel kan akımında bir artış.
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.
İndapamid ile ilişkili:
İndapamid farmakolojik olarak tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol çekirdeği içeren bir
sülfonamid türevidir. İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu
inhibe eder. Doza bağımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, daha az olarak da
potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre çıkışını artırır ve antihipertansif etki
gösterir.
Farmakodinamik etkiler:
SERPERİL PLUS ile ilişkili:
SERPERİL PLUS, yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda
diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki gösterir.
Bu antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan basıncındaki azalma, taşifilaksi ortaya çıkmaksızın
bir ay içinde gerçekleşir; tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi yoktur. Klinik çalışmalar
sırasında, perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına
uygulanmasına kıyasla sinerjik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi ile
perindopril/indapamid kombinasyonununa karşılık enalapril monoterapisinin sol ventrikül
hipertrofisi (LVH) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir.
PICXEL çalışmasında LVH’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde > 120 g/m2,
kadınlarda > 100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince
günde bir kez 2 mg perindopril tert-bütilamin/0,625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile
randomize edilmiştir. Kan basıncı kontrolüne bağlı olarak doz miktarı günde 8 mg perindopril
tert-bütilamin/indapamid 2,5 mg veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir. Deneklerden
yalnız %34’ü 2 mg perindopril tert-bütilamin (2,5 mg perindopril arjinine karşılık)/0,625 mg
indapamid ile tedaviye devam etmiştir (%20 enalapril 10 mg).
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindpril/indapamid grubunda
(-10,1 g/m2) enalapril grubuna (-1,1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI
değişikliğinde gruplar arası fark -8,3’tür (%95 GA (-11,5, -5,0), p<0,0001).
Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark,
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı için -5,8 mmHg (%95 GA (-7,9, -
3,7), p<0,0001) ve diyastolik kan basıncı için -2,3 mmHg (%95 GA (-3,6-0,9), p=0,0004).
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, tüm derecelerdeki hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya
yatar pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat
boyunca devam eder.
2124. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde yaklaşık %80 rezidüel
baskılama mevcuttur.
Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya
çıkmaksızın devam eder.
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.
Perindopril vazodilatör özelliklere sahiptir ve ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç
arterlerindeki yapısal değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır.
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi
riskini azaltır.
İndapamid ile ilişkili:
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki,
diüretik etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.
Antihipertansif etki, arteriyal kompliyansdaki artış ve total ve arterioler periferik dirençteki
azalma ile orantılıdır.
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tepe dozuna erişildiğinde, antihipertansif etki bir
platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise,
dozlar artırılmamalıdır.
Bunun yanı sıra gösterilmiştir ki, İndapamid’in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun
dönemde:
− lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, HDL-kolesterol ve LDLkolesterol) hiçbir
etkisi yoktur,
− diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi
yoktur.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör
blokörüyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptor blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme
22vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Pediyatrik kullanımı
SERPERİL PLUS’ın çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
SERPERİL PLUS ile ilişkili:
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.
Perindopril ile ilişkili:
Emilim:
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Pik konsantrasyonuna 1 saat içinde ulaşılır. Perindoprilin
plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, perindopril
oral yoldan tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.
Dağılım:
Bağlı olmayan perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0,2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma
proteinlerine, özellikle ADE’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun %27’si kan akımına aktif metabolit
perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif olan 5
metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat içinde
ulaşılır.
Eliminasyon:
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan bölümün son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4
gün içinde sabit duruma ulaşılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce
kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu
azalmaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği halinde zayıflığın derecesine göre (kreatinin klirensi) doz ayarlaması
gereklidir.
Diyaliz:
Perindoprilatın diyalizle klirensi 70 ml/dk’dır.
23Sirozlu hastalar:
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klirensi yarı yarıya
azalır. Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı azalmaz, bu nedenle doz ayarlaması
gerekli değildir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
İndapamid ile ilişkili:
Emilim:
İndapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir.
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat sonra
ulaşılır.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 79’dur.
Biyotransformasyon:
Atılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70) ve dışkı yolu ile (%22)
gerçekleşmektedir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat). Tekrarlanan dozlar
birikime yol açmaz.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda indapamid farmakokinetiği değişmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
SERPERİL PLUS’ın toksisitesi, bileşenlerinden az miktarda yüksektir. Sıçanda böbrek
manifestasyonlarının artmadığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde
gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak, sıçanlarda anne üzerindeki toksik
etkilerin artmış olduğu (perindopril ile karşılaştırıldığında) görülmüştür. Yine de, yan etkiler,
kullanılan terapötik dozlarla karşılaştırıldığında, çok belirgin bir güvenilirlik aralığına karşılık
gelen dozlarda ortaya çıkmaktadır.
Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan preklinik çalışmalarda genotoksik, karsinojenik
sonuçlar elde edilmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında embriyotoksisite veya
teratojenisite belirtisi görülmemiş ve fertilite gelişmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (susuz) (sığır kaynaklı laktoz)
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
246.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tablet içeren Al / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
220/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.08.2009
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25