 1/24  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
KETYA 300 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Ketiapin 300 mg   (345,397 mg ketiapin fumarat olarak)  
 Yardımcı madde:   
Laktoz  (sığır sütü)   (124,913 mg )  
Sodyum nişasta glikolat   (37,5 mg)  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Film tablet Beyaz renkli oblong tabletler  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• KETYA şizofreni tedavisinde endikedir.  
• KETYA bipolar bozukluk tedavisinde endikedir:  
o Bipolar bozuklukta  orta-ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda manik veya depresif atakların rekürrenslerinin önlenmesinde.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi koşullarına uygun dozu aldıklarından emin olunmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  KETYA, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.   
Erişkinler : 
 Şizofreni tedavisinde   
Şizofreni tedavisinde, KETYA  günde 2 defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak 
toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır.  2/24  
4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300- 450 mg arasında kalacak şekilde 
titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150- 750 mg 
arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozukluktaki orta- ileri derecede mani ataklarının tedavisinde   
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde  KETYA günde 2 defa 
alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam  günlük dozlar 1. gün 100 mg, 2. gün 200 
mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi için yapılacak 
ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200- 800 mg arasında değişebilir. 
Mutat e tkili doz aralığı günde  400 mg il a 800 mg’dır.  
 Bipolar bozukluktaki  majör  depresif atakların tedavisinde   
KETYA günde  bir defa yatarken alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam 
dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır Önerilen günlük doz 
300 mg’dır.
 Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave fayda elde 
edilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. Bipolar bozukluk 
tedavisinde 300 mg’ın üzerindeki dozlara uzman hekim gözetiminde başlanmalıdır. Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması durumunda, dozun minimum 200 mg’a  kadar düşürülmesinin değerlendirilebileceğini göstermektedir.
 
 Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde   
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, KETYA’ya cevap ver miş hastalarda, bipolar bozukluğun 
manik, karma veya depresif ataklardaki rekürrensle rinin önlenmesi için, aynı dozda KETYA 
uygulanmasına devam edilmelidir. KETYA dozu, her bir hastanın klinik cevabına ve toleransına 
bağlı olarak günde iki kez 300- 800 mg/gün’lük doz aralı ğında değişebilir. İdame tedavisi için en 
düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
Uygulama şekli:  
KETYA, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. Ağızdan alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması na gerek  yoktur . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ketiapin, büyük oranda kara ciğerde metabolize edilir. Bu nedenle KETYA , karaciğer yetmezliği 
olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra doz , 
alınan klinik yanıt a ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, günde 25- 50 mg artırılarak etkili 
doza yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   3/24 KETYA’nın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir. 
 
Geri yatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler  gibi KETYA da yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz  döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda KETYA  doz titrasyonunun, genç hastalardakinden daha 
yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması gerekebilir. Ketiapinin yaşlı 
hastalardaki ortalama plazma kl irensi, gençlere kıyasla %30 -50 arasında değişebilen oranlarda 
azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve güvenlilik 
değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 KETYA, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.  
 KETYA'nı n HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin ve 
nefazodo n gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 KETYA’nın birçok endikasyonunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olara k değerlendirilmelidir.  
   
   
Pediyatrik popülasyon 
 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik çalışmalar erişkinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.8); bazı 
advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit ve senkop) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için farklı Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artı rılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidi r. KETYA  demansa  bağlı psikoz tedavisinde onaylı de ğildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa ba ğlı psikozu olan yaş lı hastaların tedavisinde 
kullanıldı ğında ölüm riskinde artı şa neden olmaktadır .  4/24 sonuçlar (ekstrapiramidal sempto mlar ve iritabilite) ortaya çıkabilir. Örneğin daha önce 
erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde tiroid 
fonksiyon testlerinde değişiklikler de gözlenmiştir.  Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipol ar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar  düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme  görülene 
kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin ani kesilmesind en sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif ataklar için tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.   İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar davranışında risk artışı göstermiştir.  
 Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hu susunda uyarılmalıdır ve eğer bu semptomlar 
mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.   Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilen lerle kıyaslandığında intihar 
ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir (sırasıyla %3 ve %0).  
 Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kullanılan ketiapinin nüfusa dayalı retrospektif bir çalışması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede kendine  5/24 zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar verme ve intihar 
riskinde artış olduğunu göstermiştir.  
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastaların metabolik parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sırasında bu parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk hali 
ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme ihtiyacı 
gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun te davinin ilk birkaç haftasında 
görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya kullanımına son verilmesi düşünül melidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da tedavi 
kesildikten sonra da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).   
Somnolans ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bipolar de presyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç genellikle 
tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila orta yoğunluktaydı. Şiddetli yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın başlangıcından itibaren minimum 2  hafta veya 
semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.   
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan somnolans gibi ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat etmeleri önerilmelidir.  
 Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda ortostatik hipotansyon görülürse dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.    
Uyku apnesi sendromu   6/24 Ketiapin kull anan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen hastalar 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet insidansı 
hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi olan 
hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanm alıdır.  
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde, bazı olgular 
ölümcüldü. Olası nötropeni risk faktörlerine önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Nötrofil sayımı <1x10
9/L olan hastalarda 
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir . Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidir (1,5x10
9/L’yi aşana kadar) (Bkz. Bölüm 
5.1).   Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından izleme ve 
acil bakım uygulanarak yapılmalıdır. 
 
Hastalara, KETYA tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, agranülositoz 
ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji ya  da boğaz 
ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS) yapılmalıdır. 
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan Norquetiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta ila güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yans ıtan ADR'lere katkıda 
bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak anlamlı prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı veya dar açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.   7/24  
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ket iapinin yararlarının hepatik enzim indükleyicinin 
kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde olmalıdır. 
İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse indükleyici 
olmayan bir ilaçla değiştirilir  (ör: sodium valproate).  
 
Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Hiperglisemi 
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir. Birkaç fatal olgu dahil koma nadiren bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olabile n, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve bulguları açısından (polidipsi, poliüri, pol ifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diyabetes mellitus 
hastalarının veya diabetes mellitus risk faktörleri bulunan hastaların glukoz kontrollerinin kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir. Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.   
Lipidler  
Trigliseridlerd e, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde düşme, 
ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.   
QT aralığının uzaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, ketiapinin terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz a şımında (Bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması 
gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle birlikte 
kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete edildiğinde dikkatli olmak  gerekir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditte n şüphelenilen hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Yoksunluk   8/24 Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diyare, 
kusma, sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanı mlanmıştır. Tedaviye en 
az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8).   
Demansla- ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  
Demansı olan  hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, plasebo 
kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı görülmüştür. Bu 
risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer an tipsikotiklerde veya diğer 
hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili psikozu 
olan yaşl ı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşıdığı rapor 
edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, yaş aralığı 56-
99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo kontrollü iki ça lışmada mortalite insidansı, 
ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5,5, plasebo verilen hastalarda % 3,2 olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen nedenlerle ölmüştür.  
Disfaji  
Ketiapin ile disfalji bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Aspirasyon pnömonisi riski bulunan hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına yol açan 
çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan hastalardaki ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabileceği bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu hastada pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeyler inde yükselme (Bkz. Bölüm 4.4), safra kesesi taşları 
ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.   
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya çıkmıştır.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım   9/24 Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ket iapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
Laktoz  
KETYA tabletler laktoz içe rir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum nişasta glikonat:  
KETYA 37,5 mg sodyum nişasta glikonat içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin , yine m erkezi 
sinir s istemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim çalışmalarında 
25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte kullanılması, ketiapin 
EAA değerinin 5- 8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte  
kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt suyuyla alınması da 
önerilmemektedir.  
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın, ketiapin klirens ini önemli ölçüde artırdığı görülmüşt ür. Klirens teki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbamezin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama % 13’ e dü şer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu e tkileşimin bir sonucu olarak plazmadaki 
ketiapin konsantrasyonları azalabilir , bu da ketiapin tedavisinin etkili liğini  azaltabilir. 
Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapin 
klirens inin çok yüksek ora nda (% 450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer enzim indükleyicisi 
kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin, ketiapin tedavisinin 
faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son verilmesinden doğacak risklerden fazl a 
olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. İndükleyici ilaçta yapılacak herhangi bir değişiklik, 
yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan 
bir ilaca (örneğin sodyum valproata) geçilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP  2D6 inhibitörü olan antidepresan  imipramin veya 
bilinen  bir CYP  3A4 ve CYP  2D6 inhibitörü ol an fluoksetinle  birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapin in 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır . Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klirens ini yaklaşık % 70 oranında arttırmıştır.  10/24 Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin XR’a karşı lityum ve ketiapi n XR’ın 6 
haftalık, randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla 
gözlenen ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).   
Birlikte kullanıldığında s odyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni insidansı daha yüksek bulunmuştur.  
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Ketiapin, el ektrolit dengesizliğine veya QT  aralığının uzamasına sebep olduğu 
bilinen  ilaçlarla  birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilme ktedir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin ( yani 
300-1000 gebelik sonucu) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri malformasyonlarla 
ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester   11/24 Gebeliğin üçüncü trimesteri nde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan ç ok sınırlı 
verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı görünmemektedir. 
Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için 
yararı dikkate alınarak emzirme ya da KETYA  tedavisinden hangisinin kesilmesi gerektiğine 
karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısından doğrudan ilgili değildir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden do layı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir. 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş dönmesi, 
baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid düzeylerinde 
yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL kolesterolde düşme, 
ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır. 
 
Ketiapin te davisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda s ıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötrof il sayısında azalma, eozinofillerde  artış27 
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, anemi, platelet  sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek :   Agranülositoz26  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:   Anaflaktik  reaksiyon5 
  12/24 Endokrin hastalıkları  
Yaygın:   Hiperprolaktinemi15, total T 4’ de azalma24, serbest T 4’ de azalma24, total  
   T3’ de azalma24, TSH’  da artış24 
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’ de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek:   Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Çok yaygın:   Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL  
   kolesterol ) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde azalma17,30 
kilo    artışı8,30 
Yaygın:   İştah  artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30  
Yaygın olmayan:  Hiponatremi19, D iabetes Mellitus1,5, önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi 
Seyrek :   Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalı kları  
Yaygın:    Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
   davranışlar20 
Seyrek:   Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla  ilişkili yeme bozuklukları  
   gibi ilişkili reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:   Baş dönmesi
4,16, somnolans2,16, baş ağrısı , ekstrapiramidal semptomlar1,21 
Yaygın:   Disartri  
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16 
 Göz hastalıkları  
Yaygın:   Bulanık görme  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi
4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın:   Ortostatik hipotansiyon
4,16 
Seyrek :   Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:                 İnme33 
 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:   Dispne
23 
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek :  Uyku apnesi sendromu  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu  
Yaygın:   Kabızlık, dispepsi, kusma
25 
Yaygın olmayan:  Disfa ji7 
Seyrek:   Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus   13/24  
Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın:  Serum alanin aminotrans aminaz (ALT ) düzeylerinde yükselme3, Gamma - 
GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3 
Seyrek :   Sarılık5, hepatit  
 Deri ve deri -altı doku su hastalıkları  
Çok seyrek:   Anjiyoödem
5, Stevens -Johnson sendromu5 
Bilinmiyor :  Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme , eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS)  
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok s eyrek :   Rabdomiyoliz  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjeni tal ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor :  Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu
31 
Üreme sistemi ve me me hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivitede bozukluk 
Seyrek :   Priapizm , galaktore , göğüste şişme, adet düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:   Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, ateş  
Seyrek :   Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
 Laboratuvar bulguları  
Seyrek :   Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış
14 
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4  
(2) Özelli kle tedavinin ilk iki haftası somnolans  gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının 
kesilmesiyle etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST) veya gama- GT 
düzeylerinde  asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş)  
gözlenmiştir. Bu yükselme ler genellikle  devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de ; özellikle 
başlangıçtaki doz titrasyon döneminde  olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda 
senkop ve ortostatik hipotansiyona  neden olabilmektedir. (Bkz. B ölüm 4.4)  
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) 
formülasyonunun pazara verilme sonra sı kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7.0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥  
200 mg/dL (≥ 11.1 mmol/L) ölçülmesi .  
(7) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipola r depresyon için yapılan 
klinik çalışmalarda görülmüştür.  14/24 (8) Başlangıca göre % 7’ den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya 
çıkar.  
(9) Aşağıdaki yoksunluk semptomları  sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği 
akut plasebo kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, 
bulantı, baş ağrısı, ishal, kusma , baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, 
tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derece de düşmüştür. 
(10) Triglis eridin en az bir defa ≥ 200 mg/dL (≥ 2, 258 mmol/L) olarak ölçülmesi. 
(11) Koles terolün en az bir defa ≥ 240 mg/dL (≥6,2064 mmol/L) olarak ölçülm esi. LDL 
kolestrolünde  ≥ 30 mg/dL (≥ 0,769 mmol/ L)’ lik artış çok yaygın olarak gözle nmektedir. 
Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥ 41,7 mg/ dL (≥ 1,07 mmol/L ). 
(12) Aşağıdaki metine bakınız. 
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤  100 x 109/L olarak ölçülmesi. 
(14) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign 
sendrom ile bağlantılı olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 mcg/L ( > 869,56 
pmol/L) erkekler;> 30 mc g/L ( > 1304,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden ola bilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/ dL (1,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 
mg/dL(1.282 mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde ≥ 30 milisaniye lik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması 
olan hastaların  insidansı. Ketiapin ile  gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama 
değişiklik ve klinik olarak anlamlı düzeye sapma gösteren hastala rın insidansı ketiapin ile 
plasebo arasında benzerdir. 
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) Ketiapin XR  ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde 
intihar düşüncesi ve intihar davra nışları olguları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1 
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların % 11’inde 
en az bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g /dL  (8,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL  
(7,45 mmol/L)’ ye düşüş ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki 
ortalama en yüksek düşüş 1,5 g/ dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikard i, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan 
kalp/solunum hastalığı zemininde meydana gelmiştir. 
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herha ngi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılık la klinik olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’ deki 
değişiklikler herhangi bir zamanda < 0,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir 
zamanda > 5 mlU/L olarak tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L’ 
den < 1,5 x 109/L’ye geçiş  (Bkz . Bölüm 4.4). 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değeri nden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda 
≥ 1 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değeri nden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤ 3 
x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  15/24 (30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik 
faktörlerin birden fazl asında kötüleşme gözlenmiştir (B kz. Bölüm 4.4). 
(31) Bkz. Bölüm 4.6 
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık 
ile ilişkilendirilir. Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki 
ilgili olaylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır. 
 
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir. 
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil olduğu 
şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10- 17 yaş aralığında 
olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış olan 
yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişklendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:   Prolaktinde yükselme1  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 Sinir sistemi has talıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptomlar
1  
Yaygın:   Senkop  
 Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:   Kan basıncı artışı2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın:   Rinit  
 Gastrointestinal hastalıkları  Çok yaygın:   Kusma  
  16/24 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   İritabilite2 
 
(1) Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) 
erkekler; >26 mcg/L (>1130,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında prolaktin düzeyi >100 mcg/L olmuştur.  
(2) Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerind eki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the 
National Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 20 
mmHg sistolik veya >10 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3-6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada.  
(3) Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, 
çocuklar ve ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
(4) Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck
.gov.tr ;e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen b elirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaçması şeklindedir. Doz aşımı QT -
uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, solunum depresyonu, üriner retansiyon,  
konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı etkilerinde artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).   
Doz aşımının tedavis i  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. Açık bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenas yon ve ventilasyon sağlanması, 
kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması gereken önlemlerdir.  
 Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -genişlemesi  olan 
vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kömür verilmesi düşünülmelidir.    17/24 Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya sempatomimetik 
ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin indüklediği alfa blokajında beta 
uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden kaçınılmalıdır.  
 Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler ; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu: NO 5A H04  
Etki mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok sayıda 
nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin serotonin (5HT 2), 
dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösteri r. D 2 reseptörlerine nazaran 5HT 2 için daha 
yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik antipsikotiklerle 
karşılaştırıldığında ketiapinin klinik antipsikotik özelliklerine ve düşük ekstrapiramidal yan 
etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Ketiapin ve norketiapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak histaminerjik ve adrenerjik alfa1 
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2 reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı 
muskarinik reseptörlerde orta ila yüksek afiniteye sahiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde 
kısmi agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapinin terapötik etkililiğine 
katkıda bulunuyor olabilir. 
Farmakodinamik etki  
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin agonistlerinin 
davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-reseptör blokajının 
nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını yüksel tir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez ve 
atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, 
yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben depolarizasyon blokajını 
sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal dopamin içeren nöronlarda 
göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama sonrasında haloperidole karşı duyarlı hale 
getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunlarında minimal düzeyde distoniye neden 
olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik  Etkililik  
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS sıklığı veya antikoliner jiklerle eş zamanlı kullanım açısından ketiapin ve 
plasebo tedavi grupları arasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin Plasebo kontrollü bir 
çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş zamanlı 
antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenmesinde ketiapin film tabletin 
uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrulanmadı. Açık etiketli çalışmalarda,  18/24 başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin klinik iyileşme göst ermede 
etkindi; bu uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için ketiapinin 
800 mg/gün’e dek olan dozları incelendi; ikisi monoterapi ve lityum ya da diva lproeks ile 
kombinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanımı açısından ketiapin ve plasebo grupları arasında fark yoktu.   
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde ketiapin iki monoterapi çalışmasında 3. ve 12. 
haftalarda manik sempromlarının azalmasında plaseboya nazaran üstün etki gösterdi. Takip eden 
manik ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapin in etkililiğini gösteren uzun dönemli 
çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetli manik ataklarında divalproek s veya lityum ile 
kombine edilen ketiapin  verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere 
edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada görülmemiştir.  
 Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapin in son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer almıştır.   
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta or ta ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca ketiapin film tabletin 300 mg ve 600 
mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla e n az %50’lik iyileşme olarak 
tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağladı. Ketiapin film tabletin 600 mg’lık dozunu 
alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark gözlenmedi.  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam fazın da, 300 veya 600 mg ketiapin f ilm tablete yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif semptomlar açısından etki gösterdi.   
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değer lendirildiği iki 
rekürens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, 
herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açısından (manik, 
mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte 
günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda uygulanmıştır. 
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin  
XR, plasebo ve ketiapin  XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve plasebo eklenen grup 
arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 2,8 olarak bulunmuştur 
ve tedaviye yanıt veren (başlangı ca kıyasla YMRS’de %50’lik iyileşme) hastalar açısından bu 
fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta %79; plasebo ilave edilen grupta %68).  
 Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesi açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I bozukluğu 
olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi artırması açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaşayan hasta sayı sı ketiapin  19/24 grubunda 91 (% 22,5), plasebo grubunda 208 (% 51,5) ve lityum grubunda 95 idi (% 26,1). Devam 
eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren hastalarda, bu sonuç, 
lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensine k adar geçen sürede bir artış ile 
ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına ra ğmen, günde iki kere 
verildiğinde ketiapinin  şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiştir. Bu ayrıca ke tiapin için 
5HT 2- ve D -reseptörlerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron emisyon tomografisi 
(PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik 800 mg/gün’den fazla olan dozlarda 
incelenmemiştir.  
 
Klinik Güvenlilik  
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuş tur (şizofreni: ketiapin ile %7,8, 
plasebo ile %8 ; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4). Kıs a süreli plasebo 
kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstrapiram idal se mptom insidansı ketiapin ile %8, 9, 
plasebo ile %3, 8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif bozuklukta monoterapi klinik 
çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin XR ile %5,4, plasebo ile %3,2 idi. 
Kısa süreli plasebo kontrolü, majör depresif bozukluğu olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal sempto m insidansı ketiapin XR ile %9, plasebo ile %2,3 idi. Hem bipolar 
depresyon hem de MDB’de, advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi gruplarında %4’ü geçmedi.  
 Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz ile 
1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha  düşük); plasebo grubunda ise 0,2 kg idi. Ketiapin ile tedavi 
edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün dozunda %5,3, 400 mg/gün dozunda % 15,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); plasebo ile 
%3,7 idi.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve ketiapin  XR’ye kıyasla plasebo ve ketiapin XR 
verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile kombin e tedavi daha fazla advers olaya neden 
oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lityum ilave edilen grupta %63). Güvenlilik 
bulguları, lityum grubunda hastaların %16,8’inde, plasebo grubunda hastaların %6,6’sında 
ekstrapiramidal semptom geliştiğini ortaya koydu. Bu semptomların büyük bir çoğunluğu lityum 
grubunda % 15,6 ve plasebo grubunda % 4,9 oranında bildirildiği üzere, tremor idi. Somnolans 
insidansı da, plasebo ilave edilen ketiapin  XR grubuna kıyasla (% 5,5), lityum ilave edilen 
ketiapin  XR grubunda daha yüksekti (% 12,7). Ayrıca, lityum ilave edilen  grupta daha fazla 
hastada (%8 ), plasebo grubuna kıyasla (% 4,7), tedavi sonrasında kilo artışı gözlendi (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık eti ketli faz (4 
ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiket li fazda ortalama kilo artışı 2, 56 kg 
idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde  ortalama kilo artışı, açık etiketli ba şlangıç  20/24 fazına kıyasla 3, 22 kg idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık etiket li fazda ortalama 
kilo artışı 2,39 kg idi; 48. hafta itibariyle, açık etike tli başlangıç fazına kıyasla, 0,89 kg idi.  
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin grubunda 
yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1, 5x10
9/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çal ışmalarında, en az bir kere < 1, 5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uygulanan 
hastalarda % 1,9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrofi l sayısının > 0,5-< 1x109/L’ye dönüşme insidansı aynı olmuştur (% 0,2). 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1, 5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda (plasebo 
kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uyg ulanan hastalarda en az bir < 
1,5x109/L nötrofil sayımına sapma olayının insidansı % 2,9 iken aynı oran < 0,5x109/L değeri 
için % 0,21 olmuştur.   Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda % 3,2, plasebo grubunda % 2,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilmedi.  
 Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen düşüş, 
uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin tedavisinin 
sonlandırılması, tedavi süresinden bağımsız  olarak, total ve serbest T4 üzerinde geriye 
döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 Katarakt/ lens bulanıklıkları  
Risperidona (2- 8 mg/gün) karşı ketiapin in (200- 800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif 
rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan 
hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiapin  (%4) ile daha yüksek değildi. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Klinik E tkililik  
 Ketiapin in etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10- 17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık %45’inde DEHB 
tanısı kondu. Bununla birlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü şizofreni tedavisi çalışması (n=222, 
yaş 13- 17) yapıldı. Her iki çalışmada da, ketiapin e yanıt vermediği bilinen hastalar dışlandı. 
ketiapin  tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve doz 2. gün 100 mg/gün’e çıkarıldı. Takiben doz 
hedef doza titre edildi (mani 400- 600 mg/gün; şizofreni 400- 800 mg/gün); doz günde iki veya üç 
kere 100 mg/gün artırıldı.   Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) t otal skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin için -6,56  21/24 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin  400 mg/gün için %64, 600 mg/gün için 
%58 ve plasebo kolu iç in %37 idi.  
 
Şizofreni çalışmasında PANSS (Positive and Negative Syndrome Scale) total skorunda (aktif eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin  için -8.16 ve 
800 mg/gün ketiapin  için -9.29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da yüksek doz ketiapin rejimi 
(800 mg/gün), başlangıca kıyasla PANSS total skorunda ≥%30’luk azalma olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi. Hem mani hem de 
şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile sonuçlandı.  
 Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin  XR etkililik göstermedi.  
  Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önle nmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik G üvenlilik  
  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında % 5,3’e  kıyasla % 12,9; bipolar mani çalışmasında 
%1,1’e  kıyasla % 3,6 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla % 1,1 idi. Plaseboya kıyasla 
aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, şizofreni ve bipolar çalışmalarda % 2,5’e  kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında % 6,8’e kıyasla % 13,7 idi. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda intihar ile ilişkili olay oranı, şizofreni çalışmasında % 1,3’e  
kıyasla % 1,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasla %1  ve bipolar depresyon çalışmasında 
%0’a kıyasla % 1,1 idi. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi sonrası uzatma takip fazında, iki 
hastada iki ilave intihar ile ilişkili olay görüldü; bu hastalardan biri olay sırasında ketiapin tedavisi alıyordu.   
Uzun Dönem G üvenlilik  
 
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n= 380), esnek doz aralığında uygulanan 
400-800 mg/gün ketiapin , ilave güvenlilik verileri sağladı. Çocuklarda ve ergenlerde kan 
basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıyasla, çocuklarda ve ergenlerde 
ekstrapiramidal semptomlar ve ser um prolaktin düzeylerinde artış daha sık görüldü (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme açısından değerlendirildiğinde, 
başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0,5’lik standart sapma artışı, klinik olarak anlamlı 
değişiklik ölçütü olarak kullanıldı; en az 26 hafta süreyle ketiapin ile tedavi edilen hastaların 
%18,3’ü bu kriteri karşıladı. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim :  
Ketiapin , oral uygulama  sonrası iyi emilir. Ketiapin  XR uygulandıktan yaklaşık 6 saat sonra 
ketiapin ve norketiapin pik plazma seviyelerine (T maks) ulaşılır. Ketiapinin aktif metaboliti olan  22/24 N-desalkil ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları, ketiapinin % 35’ i 
kadardır.  
Dağılım :  
Ketiapi n plazma proteinlerine  %83 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon :  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş ketiapin 
verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiğin % 5’i nden 
daha azdır.  
 
Ketiapin in sitokrom P450 aracılığıyla  metaboliz e edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırm alarda gösterilmiştir.  Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır. 
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gösteril miştir. İnsanlarda in vitro  
CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300- 800 mg arasında değişen ketiapin dozlarına eşlik eden 
plazma konsantrasyonlarının 5- 50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in vitro  
sonuçlar a göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450 sistemi aracılığıyla 
metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte ö nem taşıyacak derecede inhibe 
etmesi olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin 
indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, 
özel bir etkileşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde 
hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur. 
Eliminasyon  : 
Ketiapin in ve norketiapinin eliminas yon yarı -ömürleri, sırasıyla  7 ve 12 saattir.  Serbest 
ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortala ma molar doz 
fraksiyonunun % 5’ ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  : 
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda  ketiapin ve norketia pin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 ile 50 arasında azalmıştır. 
Böbrek yetmezliği: 
Ketiapinin ortalama plazma  klirens i, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi  < 30 
ml/dakika /1,73 m2) olan hastalarda , yaklaşık  %25 oranında azalmıştır ama bireysel klirens  
değerleri , normal insanlardaki sınırlar arasındadır .   23/24 Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klirensi  
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda 
doz ayarlaması gerekli olabilir (B kz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin (KETYA) ile tedavi edilen, yaşları 10 -12 arasında 
olan 9 çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edildi. Kararlı halde doz ile 
normalleşen ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10- 17 yaş), 
erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen aralığın 
daha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin EAA ve C maks değeri 
de çocuklarda (10 -12 yaş) daha yüksekti (s ırasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13- 17 yaş) ise bu 
değerler sırasıyla %28 ve %14 idi. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun süreli klinik araştırmalarla doğrulanmadı.   Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolgus maymunlarında tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T
3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda düşme ile 
kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt gözlendi (Bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens  bulanıklıkları).  
 Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı arttı. Bu etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüldü. Bu etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan maternal 
maruziyet seviyelerinde görüldü. İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik, diestrus  
dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum değildir.  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (sığır sütü)  
Povidon K -30 
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum Hidrojen fosfat  
Sodyum nişasta glikolat  
Koloidal Silikondioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II White   24/24 Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  (E171)  
Makrogol -PEG 3350  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor  
 6.3. Raf ömrü  
 48 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 Al/PVC blister ambalajlarda 30 ve 60 film tablet  
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşit Paşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel  : (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 221/71  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 09.11.2009 Ruhsat Yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LEME TAR İHİ: 
 
../../..... 