1 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
SEFABEL 0.5 g i.m. en jeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz içeren flakon 
  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Bir flakon 500 mg seftriaksona e şdeğer seftriakson sodyum içerir. 
                         Bir am pul 2 ml %1’lik lidokain hi droklorür çözel tisi içerir. 
 
Yard ımc ı madde:   
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu 
Beyaz ıms ı ya da sar ıms ı renkli, kristal toz.  
 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SEFABEL’e duyarl ı patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonlar: 
- Sepsis, 
- Menenjit, 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastal ığın erken ve geç evreleri), 
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonlar ı), 
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonlar ı, 
- İmmün sistem bozuklu ğuna bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yollar ı enfeksiyonlar ı, 
- Solunum yollar ı enfeksiyonlar ı, özellikle pnömoni, kulak-burun-bo ğaz enfeksiyonlar ı, 
akut bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif enfeks iyon profilaksisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi   
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
 Standart doz Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: 2 
 Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) SEFABEL’dir. A ğır vakalarda veya orta 
derecede duyarl ı organizmalar ın neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a ç ıkabilir. 
 Tedavi süresi: Tedavi süresi hastal ığın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastan ın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sa ğland ıktan sonra en az 48-
72 saat SEFABEL tedavisine devam edilmelidir.  Kombine tedavi: Deneysel ko şullar, birçok gram-neg atif bakterilere kar şı SEFABEL ile aminoglikozidler 
aras ında sinerji oldu ğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite art ışı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patojenlerin neden oldu ğu ciddi ve hayat ı 
tehdit eden enfeksiyonlarda SEFABEL ile ami noglikozidler kombine edilebilinir. Ancak bu 
iki ilaç, aralar ındaki fiziksel geçimsizlik ne deniyle önerilen dozlarda ayr ı ayr ı uygulanmal ıdır. 
 Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenj itte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamal ıdır) ile başlan ır. Etken organizmalar belirlenip duyarl ılık testleri yap ıldıktan 
sonra, gerekirse doz azalt ılabilir. En iyi tedavi sonuçlar
ı aşağıdaki tedavi sürelerinde elde 
edilmiştir: 
Neisseria meningitidis : 4 gün 
Haemophilus influenzae : 6 gün 
Streptococcus pneumoniae : 7 gün 
 Lyme borreliosis: Çocuk ve yeti şkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g aras ında uygulan ır. 
 Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz SEFABEL önerilir.  Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30-90 dakika önce 1-2 
g'lık tek doz SEFABEL uygulamas ı önerilir. Kolorektal ce rrahide, SEFABEL’in tek ba şına 
veya ornidazol gibi 5-nitroimi dazol türevinin birlikte (ayr ı ayr ı verilerek) uygulanmas ının 
etkili oldu ğu kan ıtlanm ıştır. 
 
Uygulama şekli: 
SEFABEL çözeltisi haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
SEFABEL, intramusküler injeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan daha fazla 
enjeksiyon yap ılmamas ı önerilmektedir. 
Lidokain çözeltisi kesinlikle in travenöz olarak uygulanmamal ıdır 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli
ği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan, karaci ğer fonksiyonlar ı normal hastalarda 
SEFABEL dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal safhada böbrek yetmezli ği 
olanlarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) SEFABEL dozu günde 2 g' ı aşmamal ıdır. 
Sadece karaci ğer hasar ı olan, böbrek fonksiyonlar ı normal hastalarda SEFABEL dozunu 
azaltmaya gerek yoktur. 
 
Ciddi böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluklar ının bir arada görüldü ğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonlar ı düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerekti ğinde doz 3 
 ayarlamas ı yap ılmal ıdır. Diyalize al ınan hastalara diyaliz sonras ında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oran ı değişmiş olabilece ğinden, doz 
ayarlamas ının gerekli olup olmad ığını belirlemek için serum konsantrasyonlar ı kontrol 
edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Yeni doğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: A şağıda belirtilen doz şemas ı günde tek 
dozda uygulan ır. 
 Yeni doğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a ğırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ ı aşmamal ıdır. Prematüre ve matür bebekler için farkl ı uygulama gerekli de ğildir. 
Seftriakson ve intravenöz ka lsiyum içeren ürünlerin e ş zamanl ı olarak yeni do ğanlarda (≤28 
gün) kullan ımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanmas ı
 beklenen) yeni do ğanlarda SEFABEL kullan ılmamal ıdır (Bkz: 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar): 
Günde tek doz 20-80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan nor mal çocuklarda normal yeti şkin dozu 
kullan ılmal ıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan ot itis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g' ı aşmamak ko şuluyla) tek uygulama önerilmekte dir (single-shot therapy). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda, yeti şkinler için öneri len dozlar kullan ılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
SEFABEL, sefalosporin s ınıfı antibiyotiklere kar şı aşırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  Penisiline kar şı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonlar ın görülebilece ği 
unutulmamal ıdır. 
 Seftriakson veya ilac ın içerdiği diğer yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar ş
ı aşırı 
duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda SEFABEL kullan ımı kontrendikedir. 
 Hiperbilirubinemili yeni do ğanlar ve prematüre yeni do ğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. In vitro  çal ışmalar seftriaksonun bilirubi ni serum albümininden ay ırabildiğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi geli şebileceğini göstermi ştir. 
 
Seftriakson ve intravenöz ka lsiyum içeren ürünlerin e ş zamanl ı olarak yeni do ğanlarda (≤28 
gün) kullan ımı kontrendikedir. Ka lsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanmas ı beklenen) yeni do ğanlarda seftriakson kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Diğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi, sefalosporinlere kar şı alerjisi oldu ğu bilinmeyen ya da 
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen ki şilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. 4 
  
Seftriakson gibi sefalosporin s ınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yeti şkin hastalarda 
immün-sistem arac ılı hemolitik anemi olgular ı gözlenmi ştir. 
 Seftriakson tedavisi s ıras ında anemi görülürse sefalosporine ba ğlı anemi tan ısı göz önünde 
bulundurulmal ıdır ve hastal ığın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmal ıdır. 
 Clostridium difficile -kaynakl ı diyare (CDAD) seftriakson dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanlar ın kullan ımı ile bildirilmi ştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun 
normal floras ını değiştirerek C.difficile ’nin aşırı çoğalmas ına yol açmaktad ır 
 C.difficile , CDAD geli şime katk ıda bulunan A ve B toksinlerini  meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiya l tedaviye dirençli oldu ğundan ve kolektomi yap ılmas ını 
gerektirebildi ğ
inden, C.difficile 'in aşırı toksin üreten su şlar ı artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullan ımının ard ından diyare görülen tüm hastalarda 
CDAD dü şünülmelidir. CDAD’nin antimikr obiyal maddelerin uygulanmas ının ard ından iki 
aya kadar görülebildi ği bildirildi ğinden, dikkatli t ıbbi anamnez önemlidir. 
 
Eğer CDAD’den şüpheleniliyor veya bu durum do ğrulanm ış ise, doğrudan C. difficile ’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmes i gerekebilir. Klinik olarak gerekli olmas ı 
durumunda gerekli s ıvı ve elektrolit yönetimi, protein deste ği, antibiyotikle C. difficile  
tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
 Antibiyotik ili şkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakalar ı seftriakson kullan ımında 
bildirilmi ştir. Ciddi veya kanl ı diyare görüldü ğünde tedavi sonland ırılmal ıdır. Gastrointestinal 
bir hastal ı
ğı olan veya daha önce kolit hikaye si olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Diğer 
sefalosporinlerde gözlendi ği gibi seftriaksonun uzun süre kullan ılmas ı duyarl ı olmayan 
organizmalar ın (Enterococcus ve Candida türleri gibi) geli şmesine yol açabilir. 
 Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson ve ya kalsiyum içeren çözeltilerle veya di ğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neon atlar haricindeki hastalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmam ıştır. Ancak, seftriakson farkl ı infüzyon yollar ından olsa 
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla kar ıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4.2  Kontrendikasyonlar). 
 Diğer antibakteriyel ilaçlarda oldu ğu gibi, duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın neden 
olduğu süper enfeksiyonlarla kar şılaşılabilinir. 
 Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalard a, safra kesesi ultrasonografisinde safra 
taşını düşündüren gölgele r belirlenmi ştir. Bu gölgeler seftriaks on tedavisinin tamamlanmas ı 
veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seft riakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren 
semptomlar da e şlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi 
önerilmektedir.  Semptomatik vakalarda SEFABEL tedavisinin sonland ırılmas ına hekim karar verir. 
Seftriakson ile tedavi gö ren hastalarda safra t ıkanmas ına bağlı olmas ı muhtemel pankreatit 
vakalar ı nadiren bildirilmi ştir. Hastalar ın çoğunda, daha önceden uygulanm ış majör bir tedavi, 
şiddetli hastal ık ve tam parenteral be slenme gibi safra staz ı ve safra tortusu gibi durumlar 
oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, seftriaksonun 
başlang ıç etkisi yarat ıcı veya kofaktör rolü gözard ı edilmemelidir. 5 
  
Yeni doğan, bebek ve çocuklarda se ftriaksonun güven ve etkinli ği Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde aç ıklanan dozlarla belirlenmi ştir. Çal ışmalar, diğer sefalosporinlerin oldu ğu gibi, 
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ay ırabildiğini göstermi ştir. Bu nedenle 
hiperbilirubinemili yeni do ğanlar ın SEFABEL ile tedavisi s ıras ında bu noktaya dikkat 
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi geli şme riski bulunan yeni do ğanlarda (özellikle 
prematürelerde) SEFABEL kullan ılmamal ıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duyarl ı kişilerde aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı gelişebilir. 
 Tan ı testleri üzerindeki etkisi: 
Seftriakson tedavisi gören  hastalarda Coombs test i nadiren de olsa yalanc ı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi seftriakson da ga laktozemi testinde yalanc ı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullan ılan enzimatik olmayan 
testlerde de yalanc ı pozitif sonuç al ınabilir. Bu nedenle, SEFABEL tedavisi s ıras ında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yap ı
lmal ıdır. 
 Pediyatri: Term ve preterm bebeklerin akci ğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson kalsiyum 
çökeltileri bildirilmi ştir. 28 günden büyük hastalarda seftriaks on ve kalsiyum içeren ürünler 
ard ışık olarak kullan ılabilir. 
 Bu durumda infüzyon yolu uygun s ıvılar verilerek iyice y ıkanmal ıdır. Seftriakson hiçbir ya ş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla ayn ı anda bir ‘‘Y-seti’’ kullan ılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile suland ırılmamal ı veya 
kar ıştırılmamal ıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler aras ında veya 
intramusküler seftriakson ile intrave nöz veya oral kalsiyum içeren aras ındaki etkile şim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 Bu t ıbbi ürün her bir flakonda 42.27 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriak son ile güçlü diür etiklerin (örne
ğin, furosemid) ayn ı anda 
uygulanmas ı sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozuklu ğuna rastlanmam ıştır. 
 Seftriaksonun, aminoglikozidle rin renal toksisitesini art ırdığına ilişkin bir bulgu yoktur. 
 Seftriakson uygulamas ının ard ından alkol al ındığında disülfiram benzeri etkiler 
gözlenmemi ştir. 
 Seftriaksonun kimyasal yap ısında diğer baz ı sefalosporinlerde bulunan, etanol intolerans ı ve 
kanama sorunlar ına neden olabilen N-metiltiotetrazol bulunmaz. 
Seftriaksonun eliminasyonu pr obenesid ile etkilenmez. 
 In vitro  bir çal ışmada, kloramfenikol ve seftriak son kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanm ıştır. 
 6 
 Literatür raporlar ına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve 
aminoglikozidlerle geçimsizdir.  Çökelti olu şabileceğinden; SEFABEL flakonlar ı suland ırmak veya suland ırılm ış bir flakonu 
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çöze ltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmay ınız. Ayr ıca, SEFABEL ayn ı IV uygulama hatt ında kalsiyum 
içeren çözeltilerle kar ıştırıldığında da seftriakson-kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. 
SEFABEL bir Y-bölgesinden parenteral beslenme gi bi sürekli kalsiyum i çeren infüzyonlar da 
dahil olmak üzere e ş zamanl ı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte 
uygulanmamal ıdır. Ancak, neonatlar d ışındaki hastalarda, SEFABEL ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar aras ında infüzyon hatlar ının uygun bir s ıvıyla çok iyi y ıkanmas ı şart ı ile 
birbirinin ard ından s ıral ı olarak uygulanabilir. 
 Seftriakson tedavisi gören  hastalarda Coombs test i nadiren de olsa yalanc ı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi seftriakson da ga laktozemi testinde yalanc
ı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullan ılan enzimatik olmayan 
testlerde de yalanc ı pozitif sonuç al ınabilir. Bu nedenle, SEFABEL tedavisi s ıras ında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yap ılmal ıdır.  
 
Seftriakson hormonal kont raseptiflerin etkinli ğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler. Sonuç 
olarak, tedavi s ıras ında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin kullan ılmas ı önerilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda seftriakson kullan ımına ilişkin klinik veri 
mevcut de ğildir. 
 Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçlar ın etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle, hastalar a seftriakson tedavisi s ıras ında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve horm onal olmayan kontraseptif önlemlerin kullan ılmas ı 
önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini a şar. İnsanda gebelikte kullan ımın
ın güvenirlili ği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çal ışmalar ı embriyotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya do ğumda, perinatal ve postnatal geli şimde erkek veya di şi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemi ştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite 
gözlenmemi ştir. 
 Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Laktasyon dönemi: 
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçti ği için, emziren annelerde bu 
durumun göz önünde bulundurulmas ı önerilmektedir. 
 
 7 
 Üreme yetene ği/Fertilite: 
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/ gün’e kadar olan seftriakson dozu s ıçanlarda üreme 
yeteneğini bozmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Kişinin motorlu ta şıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi oldu ğuna dair bir veri 
bulunmamaktad ır. Seftriakson, bazen sersemlik veya ba ş dönmesine yol açabildi ği için 
motorlu ta şıt kullan ımını veya makine kullan ımını etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
SEFABEL kullan ımı s ıras ında kendili ğinden veya ilac ın kesilmesiyle ortadan kalkt ığı 
gözlenen yan etkiler a şağıda belirtilmi ştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek:  Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya di ğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülos itopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zaman ında hafif uzama. 
Çok seyrek: Koagülasyon bozukluklar ı 
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozlar ın 
uygulanmas ından sonra baz ı tek tük agranülositoz vakalar ı (< 500/mm3) bildirilmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm ) veya anafilaktoid reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ba ş ağrısı ve baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Yumuşak d ışkı ya da ishal, bulant ı, kusma 
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etki ler genellikle hafiftir ve tedavi s ıras ında veya 
tedavinin sonlamas ının ard ından çoğunlukla kaybolurlar. 
Çok seyrek (izole vakalar) : Psödomembranöz kolit (ço ğunlukla Clostridium difficile’ nin 
neden oldu ğu), pankreatit (olas ılıkla safra kanal ının kas ılmas ından bağlı gelişir). Bu  nedenle, 
antibakteriyel tedaviye ba ğlı diyare görülen ki şilerde, safra hastal ığı ihtimali göz  önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
Özellikle önerilen standart dozun üzerinde ilaç alan ki şilerde seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmi ştir. Prospektif çal ışmalar, çocuklarda iv  uygulama ile çökelme 8 
 insidans ında değişkenlik göstermi ştir ve yava ş infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme 
insidans ının azalmas ı beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren a ğrı, 
bulant ı, kusma gibi klinik semptomlarda e şlik etmiştir. Seftriakson tedavisi sonland ırıldığında 
çökelme ortadan kalkmaktad ır. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Makülopapülar ra ş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonlar ı veya, alerjik 
dermatit, ka şıntı, ürtiker, ödem. 
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek: Serum kreatininde art ış, oligüri, glikozüri, hematüri. 
Çok seyrek: İzole raporlarda, ço ğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥ 80 mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ ı aşan dozlarda tedavi gören ve di ğer risk faktörlerini gösteren (örn. s ıvı 
kı
sıtlamalar ı, yatağa bağıml ılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmi ştir. Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezli ği ve anürinin e şlik 
ettiği gözlenmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Seyrek: Ate ş, rigor, flebilit ve IV uygulamaya ba ğlı olarak enjeksiyon bölgesinde a ğrı. 
Ağrı, en az 2-4 dk sürede ve yava ş enjeksiyon uygulamas ı ile minimum düzeye indirilebilir. 
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon a ğrılıdır. 
 Araştırmalar:  Kalsiyum ile etkile şim 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap
ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Doz aşımında, bulant ı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azalt ılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktad ır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer beta-laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler) 
ATC kodu: J01DD04  Seftriakson, hücre duvar ı sentezini inhibe ederek bakterisid  etki gösterir. Seftriakson, gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmalar ın büyük bir k ısm ında in vitro  etkilidir. 
Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlar ına, β-9 
 laktamazlar ın çoğuna karşı yüksek oranda stabildir. Seftriakson a şağıdaki mikroorganizmalara 
karşı in vitro  ve klinik enfeksiyonlar da etkilidir (Endikasyonlar ı bölümüne bak ınız). 
 Gram-pozitif aeroblar: 
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarl ı koagülaz-negatif stafilokoklar1 
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, β-hemolitik), Streptococcus agalactiae 
(B grubu, β-hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan), 
Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus  pneumoniae1 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarl ılık göstermi ş olan türler 
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşlar ı, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere kar şı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir. 
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalard ır. 
 Gram-negatif aeroblar: 
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter  lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. 
baumanii ]*, Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Al caligenes faecalis, 
Alcaligenes odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga 
türleri, Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter 
freundii**), Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, 
+Enterobacter türleri (diğer)1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz 
pozitif izolatlar ı1 dahil), Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella türleri1 
(Klebsiella oxytoca, Klebsiella pne umoniae**), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella 
catarrhalis), Moraxella osloensis, Moraxella türleri (di ğer), Morganella morganii1, Neisseria 
gonorrhoea1 (penisilin dirençli izolatlar ı), Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida, 
Plesiomonas shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus 
vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri  (diğer)*, Providentia rettgeri*, 
Providentia türleri (di ğer), Salmonella typhi , Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia 
türleri1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (di ğer)*, Shigella türleri, Vibrio türleri, 
Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (di ğer) 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarl ılık göstermi ş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen baz ı suşlar ı, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir. ** Bu türlerin izole edilen baz ı suşlar ı, özellikle geni şletilmiş spektrumlu ve plazmide ba ğlı β-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir. 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birli ği bölgesinde yüksek direnç oranlar ının gözlendi ği türler, 
mikroorganizmalar ın duyarl ı olup olmama olas ılığı konusunda tahmini bir k ılavuz niteli ği 
taşımaktad ır. 
 Not: Yukar ıdaki organizmalar ın, amino- ve üreido-penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi di ğer antibiyotiklere kar şı multipl direnç gösteren birçok su şu, 
seftriaksona duyarl ıdır. Treponema pallidum , in vitro  çal ışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarl ı bulunmu ştur. Klinik çal ışmalar, primer ve sekonder sifiliz in seftriakson tedavisine iyi 
cevap verdi ğini göstermektedir. Birkaç istisna d ışında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa
+ 
suşlar ı seftriaksona dirençlidir. 
 10 
 Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona do ğal olarak dirençli organizmalard ır. 
 Anaerob organizmalar: 
Bacteroides türleri (safraya duyarl ı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (di ğer), Gaffkia anaerobica  (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1. 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarl ılık göstermi ş olan türler 
* Bu türlerin izole edilen baz ı suşlar ı, β-laktamaz üreterek seftriaks ona direnç göstermektedir. 
Not:β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birço ğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir. 
Clostridium difficile dirençlidir. 
 Sınır değerleri: 
Seftriaksona duyarl ılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartlar ı Ulusal Komitesi) taraf ından önerilen standart teknikler kullan ılarak yap ılabilir. 
 
Aşağıdaki seftriakson duyarl ılık kriterleri NCCLS taraf ından bildirilmi ştir: 
30 mg/L’l ık ilaç konsantrasyonu kullan ılarak bildirilen de ğerler mg/L (MIC testi) veya 
mm’dir (disk difüzyon testi)  Klinik Laboratuvar Standartlar ı Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S12 ) 
 Duyarl ı Orta derecede 
duyarl ı Dirençli  
Enterobacteriaceae, 
P. aeruginosa ve diğer  
non-Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri ≤8 
 Disk: < 13 16-32 
 Disk: 14 – 20 ≥64 
 Disk: ≥21 
Haemophilus türleri ≤2 
Disk: ≥26 - - 
Neisseria türleri ≤0.25 
Disk: ≥35 - - 
Streptococcus 
pneumoniae *  ≤0.5 1 ≥2 
Diğer Streptococcus 
türleri.** Beta strep  
(Streptokok farenjiti) ≤0.5 Disk: ≥24 
Viridans grubu: 
≤0.5 Disk: ≥27 Viridans grubu: 
1 Disk: 25-26  Viridans grubu: 
≥2 Disk: ≤24 
 
* 2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100-S12), non-menenjit örnekler için ≤1 
(Duyarl ı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarl ı), 1 
(Orta derece), ve > 2 (Dir ençli) olarak belirlenmi ştir. 
** 2002 Streptococcus viridans grubu s ınır değerleri (NCCLS M100-S12) ≤1 (Duyarl ı), 2 
(Orta derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmi ştir. 
 Duyarl ılık testleri seftriakson diskleri ile yap ılmal ıdır, çünkü sefalosporin s ınıfı disklerle 
yap ılan in vitro  testlerde dirençli oldu ğu bilinen su şlara karşı seftriaksonun etkili oldu ğu 
görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullan ılmad ığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya 
diğer standart ve yorumlanabilir duyarl ılık testleri kullan ılabilir.  5.2. Fa r
 
Genel ö
Emilim
İntram ü
plazma 
 Bolus 
i
takiben dakikal
ı
lidokai n
ortalam
biyoya r
 Dağılı
m
Seftria k
safra y o
prostat 
patojen l
sürelerl e
 
İntrave n
organiz m
 
Seftria k
bağlanm
terapöti
konsan t
 Seftria
k
konsan t
konsan t
görülür .
plazma d
rmakokine
özellikler 
: 
üsküler, te k
konsantras y
intravenöz 
yaklaşık ol
ık 2 graml ı
nde 500 m g
ma pik pl a
rarlan ım %1
m: 
ksonun dağı
olu/karaciğe
ve sinovya l
lerin çoğun
e mükemm e
nöz uygul a
malara karş
ksonun far m
ması ile b e
k konsant r
trasyonlard a
kson albü m
trasyonu 
trasyonlar ın
. Düşük al b
dakine gör e
tik özellikl
k doz 1 g’ l
yonu 81 m g
enjeksiyo n
larak 120 m
ık infüzyon
g seftriaks o
azma kons a
100’dür. 
ılım hacmi 
er, tonsilla l
l sıvılar ının
nun minim u
el penetras y
amada, se f
şı 24 saat s ü
makokinetiğ
elirlenir. İn
rasyon ara
a %15’e yü k
mine geri d ö
yükseldikç e
nda %95, 3 0
bümin mikt
e daha yüks e
er 
lık uygula m
g/litre’dir. 
ndan sonra 
mg/l ve 1 g r
dan sonra o
onun intra m
antrasyonl a
7-12 litred
ar, orta ku l
n da dahil o
um inhibis y
yon sağlama
ftriakson i n
üren bakteri s
i, büyük öl
nsanda ilac
lığının çoğ
kselir. 
önüşümlü o
e azal ır; 
00 mg/litre ’
arına bağlı 
ektir. 
11 madan son r
ortalama p
raml ık doz u
ortalama 2 5
müsküler e n
arı oluşturu
dir. Seftriak s
ulak ve naz a
olduğu 60' ın
yon konsan t
aktad ır. 
nterstisyel 
sid konsant r
lçüde kons a
cın plazma d
ğu için y a
olarak ba ğ
örneğin, 
’lik plazm a
olarak int e
raki 2-3 s a
pik konsa n
u takiben y a
50mg/l’l ık d
njeksiyonu, 
ur. İntram ü
son 1-2 g'l ı
al mukoza,
n üzerinde d
trasyonunu n
sıvıya sü r
rasyonlar s a
antrasyona b
da serbest 
aklaşık ola
lan ır ve b a
100 m
a konsantra s
erstisyel s ıv
aat içinde u
ntrasyonlar, 
aklaşık olar a
düzeyler el d
1 saat içi n
üsküler e nj
ık dozdan s
kemik, se r
doku ve vü c
n üzerinde v
ratle difüz e
ağlan ır (şek
bağlı olara k
(bağlı olm
rak %5’ti r
ağlanma o r
mg/litre’den 
syonlar ında 
vıdaki serbe
ulaşılan m a
 500 mg’ l
ak 200 mg /
de edilir. %
nde 40- 70 
njeksiyonda n
sonra akci ğ
rebrospinal
ücut s ıvısınd
ve 24 saat t
e olur ve 
kle bak ınız).
k serum al b
mayan) fra
r ve 300 
ranı ilac ın 
düşük 
a ise %85 b
est seftriaks
 
aksimum 
lık dozu 
/l’dir; 30 
%1.06’l ık 
mg/l’l ık 
n sonra 
ğer, kalp, 
, plevra, 
da, etken 
ten uzun 
duyarl ı 
. 
büminine 
ksiyonu, 
mg/l’lik 
kanda ki 
plazma 
ağlanma 
on oran ı 12 
  
Seftriakson, yeni do ğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonl u meninkslere penetre olur. Bebek 
ve çocuklarda 50-100 mg/kg i.v. seftriak son enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde, 
serebrospinal s ıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg /litre’nin üstündedir. Serebrospinal 
sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsan trasyona i.v. enjeksiyondan yakla şık 4 saat sonra 
ulaşılır. Ortalama serebrospinal s ıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma 
konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü kadard ır. Menenjitli eri şkinlerde 50 
mg/kg'l ık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen serebrospinal s ıvı konsantrasyonlar ı, 
menenjitte en s ık rastlanan etken patojenlerin M İK değerlerinin birkaç kat üzerindedir. 
 Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde dü şük konsantrasyonlarda bulunur. 
 Biyotransformasyon: 
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat ba ğırsak floras ı taraf ından inaktif 
metabolitlere dönü ştürülür. 
 Eliminasyon: 
Seftriakson esas olarak de ğişmeden at ılır. Seftriaksonun %50-60' ı değişmemiş olarak idrarla 
(tamam ına yak ını glomerüler filtrasyon ile), %40-50'si ise de ğişmemiş olarak safrayla ve 
bağırsaklarla at ılır. 
 Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 ml/dakika'd ır. Renal klerens 5-12 ml/dakikad ır. 
Yetişkinlerde eliminasyon yar ı-ömrü yakla şık 8 saattir ve yar ı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Seftriaksonun farmakokineti ği lineer de ğildir. Toplam ilaç konsantrasyonu baz ında 
eliminasyon yar ı-ömrü hariç, tüm temel farmak okinetik parametreler doza ba ğıml ıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar: 75 ya şın üstündeki ya şlı hastalarda ortalama eliminasyon yar ı ömrü genç 
yetişkinlerle kar şılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde 
olduğu gibi, ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yar ı ömürde uzamaya yol 
açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne ka dar toplanan bulgular, doz rejiminde de ğişiklik 
yap ılmas ının gerekli olmad ığını göstermektedir. 
 Yeni doğanlar: Yeni do ğan bebeklerde ilk haft a dozun % 80’i idrarla at ılır. Sekiz günlükten 
küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yar ı-ömrü genç eri şkinlerle kar şılaştırıldığında 2-3 
kez daha uzundur.   Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda, seftriaksonun farma kokinetik özelliklerinde çok az de ğişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yar ı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek ba şına böbrek fonksiyonlar ında bozukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla at ılımı ve tek ba şına karaci ğer fonksiyonlar ında bozukluk 
varsa böbrek yoluyla at ılımı artar. 
 Beyin omurilik s ıvısı: Seftriakson inflamasyonlu ve infl amasyonsuz meninkslerden geçer (e ş 
zamanl ı plazma konsantrasyonunun %4-17’si dü zeyinde bir konsantrasyona ula şır). 
  13 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
İnsanlarda üreme çal ışmalar ı embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya do ğumda, 
perinatal ve postnatal geli şimde erkek veya di şi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemi ştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
SEFABEL 0.5 g i.m. enje ksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz içeren flakon herhangi bir 
yard ımc ı madde içermemektedir. 
Çözücü ampul yard ımc ı madde olarak enjeksiyonluk su içermektedir. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
SEFABEL içeren çözeltiler di ğer ajanlar ile kar ıştırılmamal ı veya di ğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örne ğin Ringer çözeltisi veya 
Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlar ını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmi ş bir 
flakonu IV uygulama için daha f azla seyreltmek için kullan ılmamal ıdır, çünkü çökelti 
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler kar ıştırılmamal ı veya ayn ı anda 
uygulanmamal ı
dır. 
 Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomis in, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol 
ile geçimsiz oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay SEFABEL, çözücüsü ile suland ırıldıktan sonra, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 24 saat; 
buzdolab ında (2 – 8°C) 72 saat süre ile saklanabilir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, 1 adet Aluminyum  kapakl ı, bromobütil kauçuk t ıpal ı renksiz Tip III cam  flakon ve 1 
adet 2 ml Lidokain HCl içeren renks iz Tip I cam ampul içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kural olarak, çözeltiler haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. 
 Çözeltilerin renkleri, konsantras yon ve saklanma sürelerine ba ğlı olarak aç ık sar ı ile bal rengi 
aras ında değişir. Solüsyonun renginin de ğişmesi ilac ın etki ve tolerans ını etkilemez.   
İntram ü
lidokai n
tarafa d
enjeksi y
 
Mavi n o
Ampul ü
Testere 
 
 7. RU
H
 NOBE
L
İnkılap 
34768 Ü
Tel: (2 1
Fax: (2 1
  
8. RU
H
 
2014/2 7
 
9. İLK 
 
İlk ruhs
Ruhsat y
  
10.KÜ
B
 
        
üsküler enj e
n çözeltisi n
da 1 g'da n
yonlar ağrılı
okta yukar ıd
ün baş kısm
kullan ılmas
HSAT SAH İ
L İLAÇ PA Z
Mah. Akça
Ümraniye / 
16) 633 60 0
16) 633 60 0
HSAT NU M
70 
RUHSAT 
sat tarihi: 0 1
yenileme t a
B’ÜN YEN
eksiyon: İn
nde çözülü r
n fazla e n
ıdır. Lidok a
da bulunac a
mı ok yönün d
sına gerek y
İBİ 
ZARLAM A
koca Sok. N
İstanbul 
00 
01-02 
MARASI 
TARİHİ / R
1.04.2014 
arihi:  
İLENME T
ntramüsküle r
r ve derin 
njekte edil m
ain çözeltis i
ak şekilde t u
de aşağıya ç
yoktur. 
A ve SAN A
No:10 
RUHSAT Y
TARİHİ 
14 r enjeksiy o
intraglutea l
memesi ö n
i asla i.v. u y
utulur. 
çekilir. 
AYİİ LTD. Ş
YENİLEM
on için 0.5
l enjeksiyo n
nerilmekte d
ygulanmam a
 
ŞTİ. 
ME TARİHİ
g SEFAB
n şeklinde 
dir. Lidoka i
alıdır. 
İ BEL, 2.0 m
uygulan ır. 
in içerme yml %1'lik 
Her iki 
yen i.m. 