2005 KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUZAMED 100 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flukonazol 100 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 83.3320 mg
Sodyum lauril sülfat 1.1340 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Beyaz toz içeren, açık yeşil renkli gövde ve opak açık yeşil kapaklı kapsüllerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FLUZAMED yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:
• Kriptokoksik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)
• Koksidioidomikoz (Bkz. Bölüm 4.4)
• İnvazif kandidiyazis
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil
olmak üzere mukozal kandidiyaz
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)
• Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyazis
• Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis
• Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor ve
dermal candida enfeksiyonlarının dahil olduğu dermatomikoz
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda tinea unguinium (onikomikoz)
FLUZAMED yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir.
• Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjitin tekrarlanması
1/27• Relaps riski yüksek olan, HIV ile enfekte olan hastalarda orofarenjeal, özofajeal
kandidiyazisin nüksü
• Tekrarlayan vajinal kandidiyazis insidansını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla atak)
• Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profilaksisi (Örn. kemoterapi
alan ve hematolojik maligniteleri olan hastalar veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu
alan hastalar gibi) (Bkz. Bölüm 5.1)
FLUZAMED yaşları 0-17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar,
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:
FLUZAMED immün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyazis (orofarenjeal,
özofajeal), invazif kandidiyazis, kriptokoksik menenjit ve kandidial enfeksiyonların profilaksi
tedavisinde kullanılır. FLUZAMED, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok
menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavi olarak kullanılabilir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre
ayarlanmalıdır.
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz
gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, aktif
enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.
Yetişkinlerde kullanımı
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:
Endikasyonlar Pozoloji Tedavinin süresi
Kriptokokoz Kriptokokal Yükleme dozu: Genellikle en az 6-8 hafta.
menenjit 1. günde 400 Hayatı tehdit eden
tedavisinde mg enfeksiyonlarda günlük doz
Sonraki doz: 800 mg'a çıkarılabilir.
günde bir kez
200 mg - 400
mg
2/27Yüksek nüks Günde bir kez Belirsiz süre olmak üzere
riski olan 200 mg günlük 200 mg
hastalarda
kriptokok
menenjitinin
tekrarlamasını
önlemek için
devam tedavisi.
Koksidiyoidomikoz Günde bir kez 11 ila 24 ay veya hastaya bağlı
200 mg – 400 olarak daha uzun süre. Bazı
mg enfeksiyonlar için ve özellikle
meninjiyal hastalık için günde
800 mg düşünülebilir.
İnvazif Yükleme dozu: Genellikle, kandidemi için
kandidiyazis 1. günde 800 önerilen tedavi süresi ilk
mg negatif kan kültürü sonucundan
Sonraki doz: 2 hafta sonrasına ve
günde bir kez kandidemiye yönelik belirti ve
400 mg semptomların ortadan
kalkmasına kadar.
Mukozal Orofarengeal Yükleme dozu: 7- 21 gün (orofarengeal
kandidiyazis kandidiyazis 1. günde 200 kandidiyazis remisyona girene
mg - 400 mg kadar).
Sonraki doz: Bağışıklık sistemindeki
günde bir kez bozukluk nedeniyle ciddi risk
100 mg - 200 altında olan hastalarda daha
mg uzun süre kullanılabilir.
Özofajiyal Yükleme dozu: 14 - 30 gün (özofagus
kandidiyazis 1. günde 200 kandidiyazis remisyona girene
mg - 400 mg kadar).
Sonraki doz: Bağışıklık sistemindeki
günde bir kez bozukluk nedeniyle ciddi risk
100 mg - 200 altında olan hastalarda daha
mg uzun süre kullanılabilir.
Kandidüri Günde bir kez 7 - 21 gün.
200 mg – 400 Bağışıklık sistemindeki
mg bozukluk nedeniyle ciddi risk
altında olan hastalarda daha
uzun süre kullanılabilir.
Kronik atrofik Günde bir kez 14 gün
kandidiyazis 50 mg
Kronik Günde bir kez 28 güne kadar.
mukokutanöz 50 mg – 100 Enfeksiyonun şiddetine, altta
kandidiyazis mg yatan immün komplikasyona
ve enfeksiyona bağlı olarak
daha uzun süre kullanılabilir.
HIV enfeksiyonu Orofarengeal Günde bir kez İmmün sistemi kronik olarak
olan, relaps riski kandidiyazis 100 mg -200 baskılanmış hastalar için
yüksek olanlarda mg belirsiz bir süre
mukozal ya da
3/27kandidiyazis haftada 3 defa
nüksünün 200 mg
önlenmesinde Özofafiyal Günde bir kez İmmün sistemi kronik olarak
kandidiyazis 100 mg -200 baskılanmış hastalar için
mg belirsiz bir süre
ya da
haftada 3 defa
200 mg
Genital Akut vajinal 150 mg Tek doz
kandidiyazis kandidiyazis
Kandidal balanit
Tekrarlayan Toplam 3 doz İdame dozu: 6 ay
vajinal için her üç
kandidiyazis günde bir 150
tedavisinde ve mg (1., 4. ve 7.
profilaksisi günlerde)
(yılda 4 veya alınmasını
daha fazla takiben haftada
epizod). bir kez 150 mg
idame dozu
Dermatomikozlar - tinea pedis, Haftada bir kez 2 ila 4 haftadır. Tinea pedis 6
- tinea corporis, 150 mg veya haftaya varan tedavi
- tinea cruris, günde 50 mg gerektirebilir.
-candida
enfeksiyonları
- tinea Haftada bir kez 1-3 hafta
versicolor 300 mg – 400
mg
Günde bir kez 2-4 hafta
50 mg
- tinea unguium Haftada bir kez Tedavi, enfekte olmamış
(onikomikoz) 150 mg tırnağın uzayıp enfekte tırnağın
yerini almasına kadar devam
ettirilmelidir. Normal olarak el
tırnaklarının tekrar çıkması için
3-6 ay, ayak tırnakları için 6-12
aylık bir süre gerekmektedir.
Bununla birlikte tırnağın
uzama süresi kişiye ve yaşa
bağlı olarak değişebilmektedir.
Uzun süreli kronik
enfeksiyonların başarılı bir
şekilde tedavisinin ardından,
bazen tırnakta şekil
bozuklukları kalabilir.
Uzamış nötropeni Günde bir kez Tedavi, nötropeninin beklenen
hastalarında 200 mg – 400 başlangıcından birkaç gün önce
kandidiyazis mg başlamalı ve nötrofil sayısının
enfeksiyonların mm3 başına 1000 hücrenin
profilaksisinde üzerine çıkmasından ve
4/27nötropeni iyileşmesinden 7 gün
sonrasına kadar devam
etmelidir.
Uygulama şekli:
FLUZAMED kapsül ağızdan alınır.
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek bir doz gerektiren tedavide doz
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak
üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu
verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona uygun olarak) aşağıdaki
tabloya göre düzenlenmelidir:
Kreatinin Klerensi (ml/dak) Önerilen Doz Yüzdesi
> 50 % 100
≤ 50 (diyalize tabi değil) % 50
Hemodiyalize giren hastalar Her hemodiyaliz seansından sonra % 100
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin
olmadığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol,
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba
bağlıdır. FLUZAMED günde tek bir doz olarak verilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği”
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan bebek
dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).
5/27Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):
Endikasyon Pozoloji Öneriler
-Mukozal kandidiyazis Başlangıç dozu: 6 mg/kg Başlangıç dozu, stabil
Devam dozu: günde bir kez 3 seviyeyi daha hızlı elde
mg/kg etmek için ilk günde
kullanılabilir.
-Invazif kandidiyazis Doz: günde bir kez 6-12 Enfeksiyonun ciddiyetine
-Kriptokoksik menenjit mg/kg göre
-Nüks riski yüksek Doz: günde biz kez 6 mg/kg Enfeksiyonun ciddiyetine
çocuklarda, kriptokoksik göre
menenjitin nüksünü önlemek
için bakım tedavisi
-İmmün sistemi baskılanması Doz: günde bir kez 3-12 İndüklenmiş nötropeninin
olan hastalarda Candida mg/kg derecesine ve süresine bağlı
profilaksisinde olarak (Bkz. Yetişkin
pozolojisi)
Adölesanlarda (12-17 yaş arası):
Kiloya ve pubertal gelişime bağlı olarak doktor hangi pozolojinin (yetişkin veya çocuk) daha
uygun olacağına karar vermelidir. Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol klirensi
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis endikasyonunun güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut mevcut güvenlik verileri için
Bkz. Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12-17 yaş arası),
pozoloji yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.
Yenidoğanlarda (0-27 gün)
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek
için birkaç farmakokinetik veri vardır (Bkz. Bölüm 5.2).
Yaş aralığı Pozoloji Öneri
Yenidoğan bebek (0 - 14 gün) Bebekler, küçük çocuklar Her 72 saatte bir
ve çocuklar için aynı mg maksimum 12 mg/kg doz
/kg doz her 72 saatte bir aşılmamalıdır
verilmelidir.
Yenidoğan bebek (15 - 27 gün) Bebekler, küçük çocuklar Her 48 saatte bir
ve çocuklar için aynı mg maksimum 12 mg/kg doz
/kg doz her 48 saatte bir aşılmamalıdır
verilmelidir.
6/27Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonlarının kullanımı uygundur.
Geriyatrik popülasyon:
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir.
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• FLUZAMED, etkin maddeye, ilacın bileşenlerinden herhangi birine veya benzer azol
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
• Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan
terfenadin kontrendikedir.
• QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 enzimi aracılığıyla
metabolize edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid, kinidin gibi diğer ilaçların
birlikte uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.5)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tinea kapitis
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’ nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Kriptokokkozis
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama
tavsiyelerine engel olur.
Derin endemik mikozlar
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis gibi
diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum
dozlama tavsiyelerine engel olur.
Renal sistem
FLUZAMED, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
7/27Adrenal yetmezlik
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı olan
adrenal yetmezlik için Bkz. Bölüm 4.5.
Hepatobiliyer sistem
FLUZAMED, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda FLUZAMED kullanımı nadiren ölüm
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık
bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur.
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi
hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu ya
da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.
Kardiyovasküler sistem
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (Ikr) önleme yoluyla
QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden olduğu QT
aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlama
sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir olarak QT aralığının uzaması ve
torsades de pointes vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları
ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları
olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit
edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes geçirme konusunda yüksek risk altındadır.
FLUZAMED, proaritmik durumu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte
kullanımı kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)
Halofantrin
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir ve
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez
(Bkz. Bölüm 4.5)
8/27Dermatolojik reaksiyonlar
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AİDS’li hastalarda pek çok
ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvazif/sistemik fungal enfeksiyonu olan
hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya
eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.
Hipersensitivite
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.3)
Sitokrom P450
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir
CYP2C19 inhibitörüdür.
Flukonazol ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik
penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4. 5)
Terfenadin
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan kullanan hastalar
dikkatlice izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Kandidiyazis
Çalışmalar, C. albicans haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei ve C. auris) ya da
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler (C. glabrata). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları
tavsiye edilir.
Yardımcı maddeler
FLUZAMED, yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat içerir. Ancak doza bağlı herhangi
bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:
Sisaprid:
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak üzere
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol
9/27ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde artışa
ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol alan hastalarda sisaprid ile
birlikte tedavi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşme çalışmaları
yapılmıştır. Günde 200mg flukonazol kullanılan bir çalışmada QTc aralığında uzama
gözlenmemiştir. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka çalışmada, günlük
400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol, beraber uygulanan terfenadinin plazma
seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg veya daha fazla
dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Günde
400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice
izlenmelidir.
Astemizol:
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3).
Pimozid:
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte uygulanması,
pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma konsantrasyonlarındaki
artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazolün
pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Kinidin:
In vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün
kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades
de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Flukonazolün
eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:
Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite
(uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma
potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
10/27Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:
Amiodaron:
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukonazol ile
amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flukonazolde (800 mg),
dikkatle uygulanmalıdır.
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi
Hidroklorotiyazid:
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda
hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi flukonazolün plazma konsantrasyonunu %40 artırmıştır.
Bu şekilde bir büyüklük, eşzamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol doz rejiminde
bir değişimi gerekli kılmaz.
Rifampisin :
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol
dozunun artırılması düşünülmelidir.
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol
tedavisinin kesilmesinden sonra 4-5 gün devam eder (Bkz. Bölüm 4.3).
Abrositinib:
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini %155
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği şekilde
ayarlayınız.
11/27Alfentanil:
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20μg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA ’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması,
10
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.
Amitriptilin, nortriptilin:
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya Samitriptilin,
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir.
Amitriptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.
Amfoterisin B:
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde
eşzamanlı uygulaması, su sonuçları göstermiştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küçük,
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda etkileşim olmaması
ve Aspergillus fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu klinik
çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Antikoagülanlar :
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir.
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar
artmıştır.
Kumarin tipi antikoagulan alan hastalarda protrombin zamanı dikkatlice takip edilmelidir.
Varfarin dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Benzodiazepinler (Kısa etkili) (midazolam, triazolam gibi):
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve
midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat
arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı
verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat arttırmıştır. Flukonazol ile
birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştür. Flukonazol ile tedavi
edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun
azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.
Karbamazepin:
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk
bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır.
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.
12/27Kalsiyum kanal blokerleri:
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin ve felodipin) CYP3A4
tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme önerilmektedir.
Selekoksib:
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında, selekoksibin
Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Flukonazol ile
birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.
Siklofosfamid:
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde
artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış riskine daha fazla
dikkat ederek kullanılabilir.
Fentanil:
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir. Buna ek olarak,
on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün, fentanil
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil konsantrasyonundaki
artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil için doz ayarlaması gerekebilir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve
rabdomiyoliz riski artar. (doza bağlı olarak). Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta,
miyopati ve rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir.
Kreatinin kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya
da bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir. Statin
reçete bilgilerinde belirtildiği gibi daha düşük dozlarda HMG-CoA redüktaz inhibitörleri
gerekli olabilir.
İbrutinib: Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib
konsantrasyonlarını artırır ve toksisite riskini de artırabilir. Kombinasyon şeklinde kullanım
şart ise, inhibitör kullanımı süresince ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a (iki kapsül)
düşürülüp ve yakın klinik izleme sağlanmalıdır.
Ivacaftor (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız): Kistik fibroz transmembran
kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte kullanımı ivakaftora maruz
kalmayı 3 kat hidroksimetil-ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat arttırmıştır. İvakaftor (yalnız
veya kombine) reçete bilgilerinde belirtildiği gibi ivacaftor (yalnız veya kombine) dozunun
azaltılması gereklidir.
13/27Olaparib:
CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri (flukonazol gibi), olaparibin plazma konsantrasyonlarını
arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde kullanım şart ise, olaparib
dozunu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):
Siklosporin:
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8
katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak,
siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.
Everolimus:
In vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılığıyla
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon,
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla
kullanılabilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Oral
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır.
Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör antagonizminin
çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan metabolizmasını inhibe eder.
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.
Lurasidon:
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını
arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasidon reçete bilgilerinde belirtildiği gibi
lurasidon dozunu azaltınız.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması
gerekebilir.
14/27Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,
flukonazol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer şekilde,
tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg) ile
birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S- (+)-ibuprofen] C ve EAA
maks
düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer NSAİD’lerin
(örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma
potansiyeline sahiptir. NSAİD’lerın advers olaylar ve toksisite açısından sık izlenmesi
önerilmektedir. NSAİD’lerın dozaj ayarlaması gerekebilir.
Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg
fenitoinin intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA24 düzeyinde %75’lik Cmin
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur. Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa,
fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur.
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi
alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice
izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ve rifabutinin
beraber uygulandığı hastalarda uveit rapor edilmiştir. Kombinasyon tedavilerinde rifabutin
toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Sakinavir:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C düzeyini ise yaklaşık %55 artırır.
maks
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P-
glikoprotein inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin
olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir.
Sülfonilüreler:
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. Birlikte
kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sulfonilüre dozajında uygun
azaltma önerilir.
15/27Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı teofilinin
ortalama plazma klerensi hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz teofilin
kullanan veya artmış teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol kullanımı sırasında,
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi gerektiği gibi
değiştirilmelidir.
Tofasitinib:
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü inhibitörleri
(örn., flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu artar. Bu
nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, tofasitinib dozunun günde bir kez 5
mg'a düşürülmesi önerilmektedir.
Tolvaptan:
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; Cmaks'ta
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezliği
görülme riskinde önemli derecede artış oluşur. Eş zamanlı kullanım durumunda, tolvaptan
dozu, tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildiği gibi azaltılmalı ve hasta, tolvaptan ile ilişkili
herhangi bir advers reaksiyon açısından sık sık izlenmelidir.
Vinka alkaloidleri:
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle
nörotoksisiteye yol açabilir.
A Vitamini:
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi alan
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili istenmeyen etkiler,
psödotümör serebri biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra
kaybolmuştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin
insidansı dikkate alınmalıdır.
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C ve EAA değerleri sırasıyla %57 (%90
maks
Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi
elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer flukonazolden sonra
vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi tavsiye edilir.
Zidovudin:
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klerensindeki yaklaşık %45’lik
azalma nedeniyle zidovudinin C ve EAA değerleri sırasıyla % 84 ve %74 artmıştır. Benzer
maks
16/27şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128
oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı advers reaksiyonların
oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir.
Azitromisin:
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık-etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada,
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.
Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel eğri
altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki
hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması
beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değil.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. (Bkz. Bölüm 4.5)
Gebelik dönemi
Yapılan gözlemsel bir çalışma, ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda spontan
düşük riskinin arttığını göstermiştir.
İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin
hamilekadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤ 450 mg kümülatif
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki kümülatif
dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas-iskelet sistemi
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg
oral flukonazol için 1,29 (%95 GA 1,05 - 1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları için
1,98 (%95 GA 1,23 – 3,17) olmuştur.
Flukonazolün, ilk trimesterde 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali
riskini arttırabilir.
17/27Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400-
800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo-humeral sinostoz dahil)
bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.
FLUZAMED gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık
1haftalık bir arınma dönemi (5-6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir enfeksiyonun
varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur. Tek doz
150 mg ya da daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, daha yüksek
dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne sütünün gelişimsel
ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile beslenen
çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili olabilecek potansiyel advers
etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLUZAMED’in araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır.
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin
ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları kendilerinde görmeleri
durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Özet güvenlik profili:
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
En sık (≥1/100 ila <1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma,
alanin aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin
fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.
18/27Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek flukonazol
gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon testlerinde
değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
gözlenmiştir, fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın(≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere göre
sıklık tahmini yapılamayan) seklindedir.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan :Anemi
Seyrek :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek :Anaflaksi
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan :İştah azalması
Seyrek :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın olmayan :Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın :Baş ağrısı,
Yaygın olmayan :Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu
Seyrek :Titreme
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın olmayan :Vertigo
Kardiyak bozuklukları
Seyrek :QT uzaması, torsade de pointes (Bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın :Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma
Yaygın olmayan :Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.
Hepato-biliyer bozukluklar
Yaygın :Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan
alkalin fosfatazda artış (Bkz. Bölüm 4.4)
Yaygın olmayan :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış (Bkz. Bölüm 4.4)
19/27Seyrek :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik,
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sarılık (Bkz. Bölüm
4.4)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın :Döküntü
Yaygın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede artıs, ilaç erüpsiyonu (fiks ilaç erüpsiyonu dahil
olacak şekilde) (Bkz. Bölüm 4.4)
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın
ekzantematöz püstüloz (Bkz. Bölüm 4.4), eksfolyalif dermatit,
eksfoliyatif deri hastalıkları, anjioödem, alopesi
Bilinmiyor : Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan :Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan :Yorgunluk, halsizlik, asteni, ateş
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı
ile birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon hızını
artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık % 50 azaltır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal ilaçlar
ATC kodu: J02AC01
20/27Etki mekanizması
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol
biyosentezinde önemli bir basamak olan 14-alfa-lanosterol demetilasyonunu sağlayan fungal
sitokrom P-450’nin inhibisyonudur. 14-alfa-metil sterol birikmesi sonrasındaki fungal hücre
membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu
olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal
sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu gösterilmiştir.
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüllülerde
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur.
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.
In vitro duyarlılık
In vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis,
C. tropicalis) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei flukonazole direnç gösterirken
C. glabrata geniş bir duyarlılık aralığına sahiptir.
Flukonazolün C. guilliermondii için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off -ECOFF),
C.albicans için olana göre daha yüksektir
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans'a ve Cryptococcus gattii'e karşı ve hatta
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve Paracoccidioides
brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki
vardır.” Benzer olarak yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için
tedavi olasılığı daha azdır.
Direnç mekanizması
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukonazole
karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik etkililiği olumsuz
etkilemektedir.
Genellikle duyarlı Candida türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması,
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon,
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının
gelişmesinden kaynaklanabilir.
21/27Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans dışındaki Candida
türlerinde (örn: Candida krusei) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi durumlarda
alternatif antifungal tedavileri gerekebilir.
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba
dayanarak, EUCAST-AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi-Antifungal
Duyarlılık Testi Alt Komitesi), Candida türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir
(EUCAST belgesi Fluconazole gerekçesi) (2020)-versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal
Duyarlılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları
tabloları, versiyon 10.0, 04-02-2020'den itibaren geçerlidir). Bunlar, esas olarak PK/PD
verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle
ilgili olmayan kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Antifungal Türe bağlı kırılma noktaları (S</R>) Türden
bağımsı
z
kırılma
noktala
rıA
S</R>
Candida Candida Candida Candida Candida Candida
albicans dublinien glabrata krusei parapsil tropicali
si osis s
Flukonazo 2/4 2/4 0,001*/1 -- 2/4 2/4 2/4
l 6
S = Duyarlılık, R = Direnç
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan
organizmalar için kullanılır.
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.
*= C. glabrata'nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata'ya karşı MİK'ler, 16 mg/L'nin üzerinde
olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 mg/L), "I" suşlarının "S"
suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan maruziyet: Bir
mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki konsantrasyonu ile
ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yüksek olduğunda Duyarlı, artan
maruziyet olarak sınıflandırılır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine
benzemektedir.
22/27Emilim:
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve sistemik
biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından yüksektir. Oral
absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk plazma düzeyi,
uygulamadan 0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde bir
defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-
5.günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci
günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.
Dağılım:
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinine
bağlanma düşüktür ( % 11 - 12).
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma
düzeylerinin takriben %80'idir.
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermiş ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’da birikir.
Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g
olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5.8 mikrogram/g’dır.
Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukonazolun stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde
23.4 mikrogram/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7.1 mikrogram/g’dır.
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol
konsantrasyonu sırasıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmuştur ve tedaviden 6 ay
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.
Biyotransformasyon:
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar ile
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (bakınız bölüm 4.5) selektif bir
inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.
Eliminasyon:
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80' i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol
klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt
saptanmamıştır.
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve endike
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin
esasını teşkil eder.
23/27Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut değil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR < 20 ml/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 saate
çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha az
miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası
flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.
Laktasyon döneminde farmakokinetik:
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık 98%'idir. Ortalama en yüksek anne sütü
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt
tüketimi 150 ml/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu ortalama
en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen yenidoğan
(<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için önerilen bebek dozunun
%13'üdür.
Çocuklarda farmakokinetik :
İki tane tek-dozlu çalışma, 2 tane çoklu-doz çalışması ve prematüre yenidoğanlarda yapılan 1
çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediatri hastasının farmakokinetik verileri
değerlendirilmiştir.
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan değişiklikler
nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı çalışmasından ilave
veriler elde edilmiştir.
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2-8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz
birim başına 38μg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol plazma
eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz sonrasında
yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha yüksek bir
flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık arası
çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü
ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında bulunmuştur.
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematüre yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre-term
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9-36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9
kg’dır (aralık 0,75-1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür
(saat) 1.günde 74 (aralık 44-185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 30-131)
ve 13.günde 47 (aralık 27-68) saate düşmüştür. EAA (μg.saat/mL) 1.günde 271 (aralık 173-
24/27385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 292-734) olmuş ve 13.günde azalarak ortalama
360 (aralık 167-566) olmuştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1.günde 1183 (aralık 1070-1470) olup
zamanla artarak 7.günde ortalama 1184 (aralık 510-2130) ve 13.günde ortalama 1328 (aralık
1040-1680) olmuştur.
Yaşlılarda farmakokinetik:
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg tek
bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda diüretik de
kullanmaktaydı. Cmaks değeri 1.54 mikrogram/ml olup, Cmaks’a uygulamadan 1.3 saat sonra
erişilmiştir. Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 46.2
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve
Cmaks değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74
ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen flukonazol
renal klerensi değerleri (0.124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla daha düşük
bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu gruptaki düşük
renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.
Karsinojenez
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-7 katı)
dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 10
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı artmıştır.
Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium’a ait 4 susta ve fare
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç vermiştir. İn vivo (
flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar, kromozomal
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.
Üreme toksisitesi
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5, 25 veya 75 mg/kg/gün
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan
dozunun yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme
yer almıştır.
25/2720 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir.
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan
kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz tip 102
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
Siyah demir oksit (E172)
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
Jelatin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/Alu blisterde, 7, 14 ve 28 kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Bağcılar, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/623
26/279. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27/27