 
1/24 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BESERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MEDOLAPR AM 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir tablet 10  mg essitaloprama eşdeğer 12,775 mg essitalopram oksalat 
içerir . 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddelerin listesi  için bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, çentikli film tablet ler. 
 
Tabletler iki parçaya bölünebilir  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu , 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal fobi),  
Yaygın anksiyete bozukluğu , 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
20 mg’ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği  kanıtlanmamıştır . 
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta ce vabına göre, doz günde maksimum 20 
mg'a  çıkarılabilir.  
  
2/24 
 Antidepresan cevap için genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak 
cevabın  konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg'lık başlangıç  dozu tavsiye 
edilir. Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg'a 
çıkarılabilir.  
 
Maksimum etki, yaklaşık  3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal fobi)  
Günde bir kez 10 mg ol arak alınır. Semptomların giderilmesi için g enellikle 2 -4 hafta 
gereklidir. Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir  veya günde maksimum 20 
mg’a  çıkarılabilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu , kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu  
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi  
incelendiğinde , relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı  olarak 
değerlendirilmesi gerektiği  görülmüştür . Tedaviden sağlanan  faydalar ın düzenli aralıklarla 
tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu , spesifik bir bozukluğun  iyi tanımlanmış  tanısal terminolojisidir 
ve aşırı çekingenlikle karıştırılmamalıdır . Bu bozukluğun  sadece profesyonel ve sosyal 
aktivitelere  önemli şekilde  etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır . 
 
Bu tedavi, kognitif davranışsal  terapi ile karşılaştırmalı  olarak incelenmemiştir. İ laçla tedavi,  
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Başlangıç  dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg'a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir . Tedaviden sağlanan  faydalar ve doz düze nli aralıklarla tekrar  
değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.1).   
3/24 
 Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç  dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğundan  dolayı hastala r, semptomların giderildiğinden  emin 
olmak  için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan  faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir  (bkz. 
Bölüm  5.1). 
 
Uygulama şekli:  
MEDOLAPRAM günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün  aralarında kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği 
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekmez. B öbrek  
işlevi ciddi olarak azalmış  (CL CR < 30 ml / dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif veya orta dereceli karaciğer  işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için  
başlangıç  dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel has ta cevabına göre doz günde 10  
mg’a yükseltilebilir. Karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu  önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon (18 ya ş altı) 
MEDOLAPRAM çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanların tedavisinde 
kullanılmamalıdır (bkz.Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü)  
Başlangıç  dozu günde 5 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg’a 
yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
MEDOLAPRAM ’ın ya şlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği  
araştırılmamıştır . 
65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’e düşürülmüştür.   
4/24 
 CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hast alar: 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde  başlangıç  dozu olarak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre 
doz, günde 10  mg’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedavi sonlandırıldığında  görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani  olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için;  
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça  azaltılarak son  
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmasının ve tedavinin kesilme sini takiben  
tolere edilemeyen semptomlar oluşursa , bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden  
başlanması  göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, 
ancak  daha yavaş  olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı mad delerinden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı 
duyarlılığı  olanlarda  kontrendikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte  
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb . belirtilerin görüldüğü  serotonin sendromu riski  
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopramın reversibl MAO -A inhibitörleriyle ( örn. moklobemid) veya reversibl non-
selektif  MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin  sendromuna 
neden olma  riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram QT uzaması olduğu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle  kullanımı kontrendikedir.  
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
 
  
5/24 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki  özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik  
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanımı  
MEDOLAPRAM , çocuklar ve 18 yaş ın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Klinik  çalışmalarda  antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklarda  ve adolesanlar da, plasebo ile 
tedavi  edilenlerle karşılaştırıldığında  intiharla ilişkili  davranışlar  (intihar girişimi  ve intihar 
düşünceleri ) ve düşmanlık  (çoğunlukla  saldırganlık, zıtlaşma  davranışı  ve sinirlilik) daha sık 
gözlenmiştir . Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta 
intihar  semptomlarının ortaya çıkmasına  karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve 
adolesanlar  için büyüme, olgunla şma, kognitif ve davranışsal  gelişim  ile ilgili uzun dönemli 
güvenlilik verisi  bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu  olan bazı hastalar antidepresan tedavis inin baş ında, artan anksiyete  
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından  itibaren ilk 
iki hafta içinde çoğunlukla  kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük  
başlangıç  dozu  önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet 
sıklığında artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI  
verilmemelidir. Epilepsi si kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde  mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik 
faza girerse SSRI kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştir ebilir  (hipoglisemi veya  
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması 
gerekebilir.  
  
6/24 
 İntihar/intihar düşüncesi  veya klinik kötüleşme  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depresyon; intihar düşüncesi , kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili  olaylar) 
riskinde  artış ile kendini gösterir . Bu risk anlamlı bir iyileşme  oluşuncaya  kadar devam eder. 
Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği  için hastalar  
bir düzelme oluşuncaya  kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
 
Essitalopramın reçetelendiğ i diğer  psikiyatrik durumlarda  da intiharla ilgili olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı  
majör depresif bozukluğu  olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer 
psikiyat rik bozukluğu  olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili  olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından  önce anlamlı  
derecede intihar düşüncesi  sergileyen kişilerde , intihar düşüncesi  veya intihar girişiminde 
bulunma riski nin daha fazla olduğu  bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/Serotonin Noradrenalin G eri Alım İnhibitörü (SNRI) kullanımı, akatizi (subjektif olarak 
hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk  ile karakterize ve çoğu  kez oturamama veya 
hareketsiz duramama ) gelişimine neden olabilir. Bu durum çoğunlukla  tedavinin ilk birkaç Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan  gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk , aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  MEDOLAPRAM, 18 yaş ve üzeri hastalarda 
majör depresif durumlar, agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete 
bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk (OKB) 
tedavilerinde endikedir. MEDOLAPRAM çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. ME DOLAPRAM’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.   
7/24 
 haftası içinde  oluşma ktadır . Bu semptomların geliştiği  hastalarda, dozun arttırılması zararlı 
olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salgılanmasına bağlı hiponatremi , SSRI 
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra 
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI'lar ile tedavi sırasında ekimoz, purpu ra gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor 
edilmiştir . Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit  fonksiyonunu etkilediği  bilinen bazı 
ilaçlarla ( örneğin ; atipik antipsikotikler ve fenotiyazin ler, trisiklik antidepresanların çoğu , 
asetilsalisilikasit ve n on-steroid  antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullanan larda ve kanama eğilimi olduğu bilinen hastalarda SSRI kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanması na ilişkin  yayınlanmış  klinik deney sınırlı 
olduğundan  dikkatli  olunması önerilir.  
 
Serotonin sendromu  
Sumatriptan veya diğer  triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla 
birlikte  essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır. SSRI’larla birlikte serotonerjik ilaç 
kullanan  hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir . Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve  hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu  bu durumun gelişimine  işaret  
edebilir. Böyle  durumlarda, SSRI ve sero tonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır . 
 
St. John’s Wort  
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların  
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda  artışa  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
  
8/24 
 Tedavi sonlandırıldığında  görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde  görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse  sıktır (bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çalışmalarda  tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olayla r essitalopram ile 
tedavi  edilen hastaların yaklaşık  %25’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık  %15’inde 
görülmüştür . 
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre  
bağlı  olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku  
bozuklukları (insomnia ve yoğun  rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya  
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı , diyare, palpitasyon, duygu sal instabilite,  
irritabilite ve görsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle  
hafif ve orta şiddettedir  fakat bazı hastalarda şiddetli  olabilirler.  
Çoğu  zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde  ortaya çıkarlar, 
fakat  istemeden doz atlamış  olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ilişkin  çok az 
sayıda  rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu  zaman iki hafta içinde  
çözümlenmesine rağmen  bazı bi reylerde bu süre uzayabilir (2 -3 ay veya daha fazla). Bundan  
dolayı, tedavi kesileceği  zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya 
aylık  sürede yavaş  yavaş  azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında  görülen 
kesilme  belirtileri ”). 
 
Koroner kalp hastalığı  
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı  olan hastalarda kullanımında dikkatli  
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
QT aralığı uzaması  
Essitalopramın doza bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olduğu bulunmuştur. 
Pazarlama sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması  ve 
Torsades de Pointes dahil olmak ü zere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
  
9/24 
 Torsade de Pointes geli ştirme riski yük sek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni ge çirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi  ya da hipomagnezemiye yatkınlığı 
olanlarda dikkatli olunması ö nerilmektedir.  
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yak ın zamanda akut miyokart enfarkt üsü geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli olunması ö nerilir.  
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elekt rolit bozuklukları malign aritm i riskini arttırır.  
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce  bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 
Stabil kardiyak hasta lığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasın da kardiyak arit mi oluşursa, tedavi  sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdı r. 
 
Yeni doğanda inatçı pulmoner hip ertansi vyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabilece ğini 
düşündürmektedir (bkz.Bölüm 4.6).  
 
Dar a çılı Glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise 
sebep olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle 
yatkınlığı olan hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu 
nedenle essitalopram dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Farmakodinamik etkile şimleri  
Kontrendike  kombinasyonlar:  
Irreversibl non -selektif MAOI’ler  
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son  
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan  vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığı  
10/24 
 bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir  (bkz. Bölüm 
4.8). Essitalopramın non -selektif irreversibl MAOI’ler ile beraber kullanımı kontrendikedir.  
Essitalopram irreversibl  MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir . 
Bir non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan  en az 7 gün önce essitalopram  
tedavisine son verilmiş  olmalıdır.  
 
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin send romu riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer  bu kombinasyon gerekli ise, 
tedaviye  önerilen en küçük dozla başlanması  ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reve rsibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl non -selektif MAO -inhibitörüdür ve essitalopram ile  
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile  
minimum dozda verilme lidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irrevesibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin sendromu gelişmesi  riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile  
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün’e kadar olan selejilin dozu ile birlikte  
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır . 
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
QT aralığı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştı r. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler 
(ör:fentiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfl oksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önlem gerektiren ko mbinasyonlar:  
Serotonerjik ilaçlar   
11/24 
 Serotonerjik ilaçlarla ( örneğin  tramadol, sumatriptan ve diğer  triptanlar) birlikte kullanımı  
serotonin sendromuna yol açabilir.  
 
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI’lar nöbet eşiğini  düşürebilir . Nöbet eşiğini  düşürebilen  diğer  ilaçlarla [antidepresanlar  
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin,  
bupropiyon ve tramadol ] birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, triptofan  
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında , etkilerinin arttığı  yönünde 
raporlar  mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
St.John’s Wort  
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  içeren bitkisel ürünlerle birlikte 
kullanımı  advers reaksiyonların oluşumunda  artışa  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kanama  
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde  antikoagülan etkide değişiklik 
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda e ssitalopram tedavisi başla ndığında 
veya kesildiğinde dikkatli koagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non -
steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAID) birlikte kullanılması kanama eğilimini arttırabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol 
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer  psikotropik ilaçlarla olduğu  gibi, alkol ile birlikte kullanımı  
önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi ris kini arttırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bolüm 4.4).  
 
  
12/24 
 Farmakokinetik etkile şimleri  
Diğer  ilaçların essitalopram farmakokineti ği üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir . CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir  dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillenmi ş essitalopramın metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize 
edildiği  düşünülmektedir . 
 
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı,  essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede ( yaklaşık  % 50) artışa  
neden  olmuştur . 
 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz si metidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü)  beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık  % 70)  artışa  neden olmuştur . Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında  
dikkatli  olunması tavsiye edili r. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol, 
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıd ır. Beraber kullanım 
sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine  bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak 
gerekebilir.  
 
Essitalopramın diğer  ilaçların farmakokinetiği  üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca bu enzim tarafından metabolize  
edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak  
yetmezlikte kullanıldığında  metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen  
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi  
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Desipramin veya metopr olol ile birlikte kullanımı, bu  iki CYP2D6 sübstratının plazma 
düzeyini  iki katına çıkarmıştır . 
  
13/24 
 Yapılan in vit ro çalışmalar , essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
da göstermiştir . CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılm amıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
MEDOLAPRAM ’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde 
kullanılmaması gerektiğinden, herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ‘C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur.  
 
Gebelik dönemi  
MEDOLAPRAM kesinlikle gerekli değilse  ve risk/yarar oranı dikkatle değerlendiri lmeden  
hamilelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin  ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içinde) MEDOLAPRAM kullanımı 
devam  ederse, yeni doğ an gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi 
önlenmelidir.  
 
Gebeliğin  ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda  şu belirtiler 
görülebilir:  Solunum güçlüğü , siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında  dengesizlik, beslenme 
güçlüğü , kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, 
irritabilite, letarji,  sürekli ağlama , uyuklama hali ve uyuma zorluğu . Bu belirtiler, serotonerjik 
etkilerden veya  kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda  
komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır . 
 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini  
14/24 
 düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şe klinde 
bulunmuştur. Gen el popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veri yoktur.  
 
4.7. Araba ve maki na kullanımı üzerindeki etkiler  
Essitalopram entelektüel işlev  ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç  
kullanan hastaların muhakeme yetenek lerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu  
sebeple, hastalar  bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası  etkileri konusunda 
uyarılmalıdır . 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya iki nci haftası  süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet  ve sıklık açısından azalma gösterir.  
 
SSRI’ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda 
sistem -organ sınıfı ve sıklığına  göre listelenmiştir : 
 
Sıklıklar klinik çalışmalardan  alınmaktadır; plasebo ya göre düzeltilmemiştir . Sıklıklar ş u 
şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000,  <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek ≤1/10000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
  
15/24 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Uygunsuz ADH (antidiüretik hormon) salgısı  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın olmayan : Kilo azalması  
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar ;, libidoda azalma; Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozukları, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuk lukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
  
16/24 
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın: Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme artışı  
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın: A rtralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji   
17/24 
 Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Halsizlik, ateş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1 Bu istenmeyen etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir.  
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı  sergileyen vakalar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda,  QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
Yaşa bağlı yan etkiler  
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA 
ilaçla rı kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol 
açan mekanizma bilinmemektedir.  
 
Tedavi kesildiğinde  görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olu r. 
Sersemlik  hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve  yoğun  rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon,  terleme, baş  ağrısı , diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları  en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette  
ve kendini  kısıtlayıcı özelliktedir ancak bazı hastalarda şiddetli  olabilir ve/veya daha uzun 
sürebilirler. Bundan dolayı ess italopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde  tedavinin 
kesilmesi doz  azaltılarak yavaş  yavaş  yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
18/24 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
Toksisite  
Essitalopram doz a şımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan 
diğer  ilaçlar ın doz aş ımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda  hafif semptomlar  
bildirilmiştir  veya hiç semptom bildirilmemiştir . Tek ba şına essitalopramla doz aş ımında 
nadiren  ölüm vakaları rapor edilmiştir . Ölüm vakalarının çoğunluğu  beraber kullanıldığı  
ilaçlar ile doz  aşımını içermektedir. Tek ba şına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları 
şiddetli  herhangi bir semptom olmadan alınmıştır . 
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalo pram doz aş ımında görülen semptomlar çoğunlukla  merkezi sinir sistemi  
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakaları,  
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma),  
kardiyovasküler sist em (hipotansiyon, taşikardi , QT  aralığı uzaması ve aritmi) ve 
elektrolit/sıvı dengesi  (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir . 
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut değildir . Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde  
oksijen alarak solunum işlevlerini  yerine getirmesi sağlanmalıdır . Gastrik lavaj ve akt if kömür 
uygulaması düşünülmelidir . Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Genel semptomatik  destek tedavisinin uygulandığı  süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal  belirtiler izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: antidepresan lar, selekti f serotonin geri alım inhibitörleri .  
19/24 
 ATC kodu: N06AB10  
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma  yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımının  
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı  üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlanır . 
 
Essitalopramın; aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1, α2-, β 
adrenoseptörleri n, histamin H 1, muskarin ik (kolinerjik ), benzodiazepin ve opioid reseptörlerin 
de bulunduğu  bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc’de 
(Fridericia -correction)’de başlangıç değerine göre oluşa n değişiklik, 10 mg/gün dozda 4,3 ms 
(%90 Cl:2,2, 6, 4) ve 30  mg/gün supraterapötik dozda 10,7 ms (%90 Cl: 8,6, 12, 8) şeklindedir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Klinik etkililik  
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın  üçünde majör  
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur . 
 
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında  günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile  başlangıç 
8 haftalık açık etiketli  tedavi  fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar  aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir . Bu çalışmada  essitalopram alan  
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında  relapsa kadar belirgin olarak  
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür . 
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğundaki  hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada , 
hem de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında  etkili 
bulunmuştur . 
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında , 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği  gösterilmiştir . 
 
  
20/24 
 Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozla rı dört plasebo kontrollü çalışmanın  dördünde de 
etkili  bulunmuştur . 
Benzer dizaynda yapılmış  üç çalışmadan  elde edilen veri havuzunda ; essitalopram verilen 421 
hasta ve  plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenleri n oranı sırasıyla, %47,5 ve 
%28, 9 ve remisyon a girenlerin oranı %37,1 ve %20, 8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. 
haftadan itibaren  görülmüştür . 
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin  devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik  
çalışmasında , ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye c evap veren 373 hastada gösterilmiştir . 
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada  20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Y ale 
Brown Obsesif - Kompülsif Bozukluk Ölçeği (Y -BOCS) toplam skoru ile plasebodan 
ayrılmıştır. 24 hafta son unda, 10 ve 20mg/gün essitalopram plasebo  ile karşılaştırıldığında  
daha üstündür.  
 
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada  essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çift -
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya  dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla  
relapsın önlendiği  görülmüştür . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim : 
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır . Çoklu doz sonrası maksimum plazma  
konsantrasyon una ulaşm a süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu  gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı yaklaşık            
% 80’dir.  
 
Dağılım : 
Oral alım sonrası sanal dağılım  hacmi (V d,β/F) yaklaşık  12-26 L/kg’dir. Essitalopramın ve ana  
metabolitlerinin proteine bağlanma  oranı % 80'in altındadır.  
 
  
21/24 
 Biyotransformasyon : 
Essitalopram karaciğerde , demetil lenmiş  ve didemetillenmiş  metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki  metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit 
metaboliti  oluşabilir . Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronatla r olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası,  demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram 
konsantrasyonunun  sırasıyla % 28 -31 ve < %  5’idir. Essi talopramın demetillenmiş  metabolite 
biyotransformasyonu  öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katkısı  mümkündür.  
 
Eliminasyon : 
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık  30 saattir ve oral plazma 
klerensi  (Cl oral) yaklaşık  0,6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne  sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer  (metabolik) ve 
böbrek yollarıyla elimine  edildiği  düşünülür , dozun  büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde 
atılır.  
 
Doğrusallık:  
Doğrusal  farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık  1 haftada 
erişilir . 50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 
mg’lik günlük  dozla ulaşılır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş  üstü):  
Essitalopram ya şlı hastalarda genç hastalara göre daha yava ş elimine edilir. Sistemik maruz  
kalma oranı (EAA ), genç sağlıklı gönüllülere göre ya şlılarda  yakla şık % 50 daha yüksektir 
(bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Azalmış k araciğer  işlevi : 
Hafif ve orta derecede karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B),  
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık  iki kat daha uzundur ve normal karaciğer  işlevi  olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık  % 60 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
  
22/24 
 Azalmış b öbrek işlevi : 
Rasemik sitalopramla, böbrek yetmezliği  olan hastalarda (CLcr 10 -53 ml/dakika) daha uzun  
yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir . Metabolitlerin plazma  
konsantrasyonları incelenmemiştir  ancak artış gösterebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimorfizm : 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin , hızlı metabolize edicileriyle  
karşılaştırıldığında , iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir . CYP2D6’nın zayıf metabol ize edicilerinin, essitalopram  maruziyetinde belirgin 
bir değişikliğe  neden olduğu  görülmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı  toksikokinetik ve 
toksikolojik  çalışmalar  benzer bir profil gösterdiğinden , essitalopram ile konvansiyonel tam 
bir dizi preklinik  çalışma  yapılmamıştır . Bu nedenle, tüm sitalopram  bilgileri essitaloprama 
yansıtılabilir.  
 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı  toksikolojik çalışmalarda , genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp 
yetmezliği nin de dahil olduğu  kardiya k toksisiteye neden olmuştur . Kardiyotoksisi tenin 
sistemik maruziyetten (EAA ) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili  olduğu  
görülmüştür . Essitalopram için EAA  değeri  terapötik dozlarından sadece 3 -4 kat fazla iken, 
etkinin gözlenmediği seviyedeki  pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha  fazladır. S -enantiyomeri için sitalopram EAA  değerleri , terapötik dozlarından 6-7 kat 
daha fazladır. B u bulgular muhtemelen  biyolojik aminler üzerindeki arttırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yan i birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azalma) ve iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, sıçanlardaki kardiy otoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir . Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili  klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların  klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer , epididimis ve karaciğer  gibi bazı dokularda gözlenmiştir . Epididimi s ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür . Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri  
23/24 
 dönüşlüdür . Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik 
ilaç ile ilgili  olduğu  gözlenmiştir . Bu olayın insanlar açısında n taşıdığı  önem bilinmemektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel  toksisite çalışmaları  sırasında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında  (EAA dikkate alındığında ) embriyotoksik etkiler ( düşük fetüs ağırlığı  ve geriye 
dönüşebilir  ossifikasyon gecikmes i) gözlenmiştir . Malformasyon  sıklığında  artış 
kaydedilmemiştir . Bir pre - ve postnatal çalışma , laktasyon döneminde klinik  kullanıma 
mahsus dozların üzerine çıkıldığında  (EAA dikkate alındığında ) yaşam süresinde azalma 
göstermiştir . 
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut 
değild ir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Kroskarmel loz sodyum  
Talk 
Magnezyum stearat  
Saf su  
Opadry® Beyaz YS -1-7003  
- Hipromelloz   
- Titanyum dioksit  
- Polietilen glikol / Makrogol  
- Polisorbat 80  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değil dir. 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
24/24 
 6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda, PVC/PE/PV DC/Alüminyum blister ambalajda 14, 28, 56 veya 84 film tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/215  
 
9  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.04.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 