  1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
VELDEPYON 150 mg Uzatılmış Salımlı Tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
Bupropion hidroklorür: 150 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Uzatılmış salımlı tablet.  
  
Beyaz ile beyaza yakın renkte, kaplı, kenarları eğimli, dairesel şekilli tabletler.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
VELDEPYON, majör depresif atakların tedavisinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji:  
  
Yetişkinler:  
Önerilen başlangıç dozu, günde bir defa 150 miligramdır. Klinik çalışmalarda optimal bir doz 
belirlenmemiştir. Bu dozun 4 hafta kullanılmasından sonra düzelme sağlanamazsa doz, günde 
bir defa 300 miligrama yükseltilebilir. Ardı ardına kullanılan dozlar ara sında en az 24 saat 
bulunmalıdır.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
  
Bupropionun etkisinin, tedaviye başlanmasından 14 gün sonra başladığı bildirilmiştir. Bütün 
antidepresan ilaçlarda olduğu gibi VELDEPYON tedavisinde de tam antidepresan etki tedaviye 
haftalarca devam edilinceye kadar belirgin olmayabilir.  
 
   
  2   İdame tedavisi:  
Depresyon tedavisi için, akut depresyon ataklarında antidepresan ilaç tedavisine 6 ay veya daha 
uzun süre devam edilmesi gerektiği , genellikle kabul edilir. Bupropionun 1 yıla kadar uzun 
süreli tedavide etkili olduğu gösterilmiştir.  
  
VELDEPYON tedavisinin kesilmesi:  
VELDEPYON ile yapılan klinik çalışmalarda, (değerlendirme ölçekleri yerine spontan 
bildirilen olaylar  olarak belirle nen) ilaç kesilme reaksiyonları gözlenmemiştir .  Buna karşın, 
tedaviye son verileceği zaman kademeli doz azaltımı düşünülebilir. Bupropion, 
katekolaminlerin nöronal geri alımının seçici bir inhibitörüdür ve bir geri tepme etkisi veya ilacı 
bırakma reaksiyonları olasılık dışı bırakılamaz.  
  
Uygulama şekli:  
  
VELDEPYON tablet, bütün olarak yutulmalıdır. Nöbetler dahil olmak üzere advers olay 
riskinde artışa neden olabileceğinden tabletler kesilmemeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir.  
  
VELDEPYON tablet, aç ya da tok karnına alınabilir.  
  
Uykusuzluk, çok sık görülen, ancak çoğu zaman geçici bir advers olaydır. Günlük dozların, 
yatarken alınmasından kaçınılması (dozlar arasında en az 24 saat bulunması koşuluyla) veya 
klinik bakımdan dozun azaltılm ası, uykusuzluğun azalmasını sağlayabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda,  bupropion ve aktif metabolitleri normale kıyasla daha fazla 
birikebileceğinden, önerilen doz günde bir defa 150 mg ’dır (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). Hafif ila orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, farmakokinetikteki değişkenlik daha yüksek 
olduğundan, önerilen doz günde bir defa 150 mg’dır. VELDEPYON, şiddetli karaciğer sirozu 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
  
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlar:   
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklarda ve adolesanlarda 
antidepresan ilaç tedavisi, intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.  
 VELDEPYON, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). VELDEPYON’u n 18 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
  3   
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda etkililik belirsizdir. Bir klinik çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz 
rejimini takip etmiştir. Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha fazla olacağı göz ardı edilemez.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
VELDEPYON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Bupropiona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1),  
• Nöbet insidansı doza bağlı olduğundan,  doz aşımından kaçınmak için bupropion içeren 
herhangi başka bir ilaç kullanan hastala rda,  
• Halen nöbet bozukluğu olan veya nöbet geçmişi olan hastalarda,  
• Bilinen merkezi sinir sistemi tümörü olan hastalarda,  
• Tedavi sırasında herhangi bir zamanda alkol ya da kullanımının durdurulmasına nöbet 
riskinin eşlik ettiği bilinen herhangi bir ilaç  (özellikle benzodiazepinler ve 
benzodiazepin benzeri ilaçlar) kullanmayı birdenbire bırakan hastalarda,  
• Şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda,  
• Bulimia veya anoreksia nervoza teşhisi konulan veya bu bozuklukları daha önceden bulunan hastalarda.  
  
VELDEPYON ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ) birlikte kullanılması 
kontrendikedir. İrreversibl MAO inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra 
VELDEPYON tedavisine başlanabilmesi için aradan en az 14 gün geçmiş olmalıdır. Reversibl 
monoamin oksidaz inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra 24 saat geçmiş olması, VELDEPYON tedavisine başlanabilmesi açısından yeterlidir.  
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
Nöbetler:  
Bupropion tedavisine doza bağlı nöbet riski eşlik ettiğinden, modifiye salımlı bupropion 
tabletlerinde önerilen doz aşılmamalıdır. Günde 450 miligrama varan dozların kullanıldığı klinik çalışmalar sırasında modifiye salımlı bupropion tedavisine eşlik ettiği bildirilen tüm 
nöbet insidansı yaklaşık % 0,1’dir.  
  
VELDEPYON tedavisine eşlik eden nöbet riski; nöbet eşiğini düşüren, nöbetlere zemin 
hazırlayan risk faktörlerinin varlığında artar. Bu bakımdan VELDEPYON, nöbet eşiğinin 
düşmesine zemin hazırlayan bir veya birkaç durumun mevcut olduğu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Bütün hastalar, aşağıdakiler de dahil olmak üzere, nöbetlere zemin hazırlayan risk faktörlerinin 
mevcut olup olmadığı konusunda değerlendirilmelidir:   
  4  • Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçların (antipsikotikler, antidepresanlar, sıtma 
tedavisi ilaçları, tramadol, teofilin, sistemik steroidler, kinolonlar ve sedatif etkisi olan 
antihistaminikler) VELDEPYON  ile birlikte kullanılması  
• Kötü amaçla alkol kullanımı (bkz. Bölüm 4.3)  
• Kafa travması öyküsü  
• Hipoglisemik ilaçlarla veya insülinle tedavi edilmekte olan diyabet  
• Merkez sinir sistemi uyarıcılarının veya iştah kesici ilaçların kullanılması  
  
Tedavi sırasında nöbet gelişen hastalar da VELDEPYON kullanılmasına son verilmelidir. Bu 
hastalarda VELDEPYON kullanılması önerilmez.  
  
Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5):  
Bupropionun veya metabolitlerinin plazma düzeyleri farmakokinetik etkileşimlere bağlı olarak 
değişebilir ve bu durum ağız kurul uğu, uykusuzluk, nöbetler gibi istenmeyen etkilerin gelişme 
olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle bupropionun, bupropion metabolizmasının 
indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılması gerekir.  
  
Bupropion, sitokrom P450 2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını inhibe 
eder. Bu enzim tarafından metabolize edilen ilaçların bupropionla birlikte kullanılması sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Literatürde, CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksif enin aktif metaboliti olan endoksifenin 
konsantrasyonlarını azalttığı gösterilmiştir. Bu nedenle tamoksifen tedavisi sırasında, CYP2D6 
inhibitörü olan bupropion kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Nöropsikiyatri:  
İntihar/İntihar düşünceleri veya klinik durumun kötüleşmesi:   
Depresyon; intihar düşüncelerinde, kendine zarar verme ve intiharda (intihar bağlantılı olaylar) 
artan risk ile ilişkilidir. Bu risk, önemli ölçüde remisyon sağlanıncaya dek devam eder. İyileşme, tedavinin ilk birkaç hafta sında veya daha uzun süre ile olmayabilir ve bu yüzden hastalar, 
iyileşme görülene dek, yakından takip edilmelidir. Klinik deneyimler, düzelmenin ilk aşamalarında intihar riskinin artabileceğini göstermiştir.  
  
İntihar bağlantılı olay öyküsü olan veya ted avi başlangıcından önce intihar düşüncesi bulunan 
hastalar intihar düşüncesi veya intihara teşebbüs açısından daha büyük risk altındadır ve tedavi süresince dikkatli şekilde takip edilmelidir.  
 
 Psikiyatrik bozuklukları olan yetişkin hastalarda antidepresan ilaç kullanımı için yapılan 
plasebo kontrollü klinik çalışmaların meta analizi, plasebo verilen 25 yaşından küçük hastalar 
ile karşılaştırıldığında, intihar davranışında antidepresan kullanımı ile birlikte risk artışı 
olduğunu göstermiştir.  
 
   
  5   
 
  
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının, intihar düşünce 
ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı 
ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme d önemlerinde, hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi 
gereklidir. VELDEPYON’u n 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım endikasyonu yoktur.  
 
VELDEPYON sigarayı bırakma tedavisinde endike değildir. Fakat bupropion içeren diğer 
ilaçlar endikedir. Bupropion kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar girişimi 
ve intihar eylemi dahil, faka t bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda semptomlar sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu 
semptomları nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin 
yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek 
olarak intihar düşüncesi de dahil olmak üzere depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber, bu 
semptomların bazıları sigara içmeye devam eden ve bupropion kullanan hastalarda da 
görülmüş tür. 
 
Bupropion kullanan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu 
durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik semptomlar 
için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar 
eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki semptomlar da bupropion içeren diğer ilaçlar 
kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilmiştir. Bu semptomlar bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropion  içeren diğer ilaçları 
kullananlarda, fakat bazıları bupropion içeren diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini 
takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan 
hastalarda görülmüştür; bazılarında ps ikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, 
bipolar bozukluk, major depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar 
bupropion içeren diğer ilaçların pazarlama öncesi çalışmalarında yer almamışlardır.  
 
Bupropion içeren diğer ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, 
hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya 
düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intihar 
teşebbüsünde bulunursa, bupropion içeren diğer ilaçların kullanımının bırakılması ve derhal 
doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama sonrası vakada, bupropion  
içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra semptomların kaybolduğu bildirilmiş tir. Fakat bazı 
vakalarda semptomlar devam etmiştir; bu nedenle semptomlar kaybolana kadar takibin devamı 
ve destekleyici bakım sağlanmalıdır.  
  
Bupropion içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği 
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropion içeren diğer ilaçların 
sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı gösterilmiştir. Sigar ayı bırakmanın sağlık 
açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok önemlidir.   
 Hastaların (özellikle yüksek risk altında olan hastaların), özellikle tedavinin erken aşamalarında 
ve doz değişimlerini takiben, ilaç tedavisi sırasında yakından takip edilmelidir. Hastalar (ve 
hastaların bakımı ile ilgilenenler); klinik durumlarındaki herhangi bir kötüleşmenin, intihar 
  6  davranışı veya düşüncelerinin ve davranışlarda olağan dışı değişikliklerin takibinin gerekliliği ve 
bu semptomların görülmesi durumunda de rhal tıbbi yardım alınması konusunda 
bilgilendirilmelidir. Bazı nöropsikiyatrik semptomların, altta yatan hastalığın durumuna veya ilaç tedavisine bağlı olarak gelişebileceğinin bilinmesi gerekir (bkz. “Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik semptomlar” ve Bölüm 4.8).  
Klinik durumun, yeni semptomların ortaya çıkması dahil, herhangi bir şekilde kötüleşmesi 
ve/veya intihar düşüncelerinin/davranışlarının ortaya çıkması durumunda; özellikle de bu 
semptomlar şiddetliyse, aniden geliştiyse veya hastada m evcut semptomların bir parçası değilse 
ilacın kullanılmasına son verilme olasılığı dahil, tedavi rejiminde değişiklik yapılması ve bu 
bağlamda ilacın kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
  
Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik semptomlar:   
Nöropsikiyatrik semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle de, daha çok psikiyatrik 
hastalık öyküsü olan hastalarda olmak üzere, psikotik ve manik semptomatoloji gözlenmiştir. 
Ayrıca, bir majör depresif atak bipolar bozukluğun ilk belirtisi olabi lir. Kontrollü çalışmalarda 
saptanmamış olmasına rağmen, bipolar bozukluk riski olan hastalarda böyle bir atağın tek başına 
antidepresan ilaç verilerek tedavi edilmesinin genellikle mikst/manik atak gelişme olasılığını 
artırdığına inanılmaktadır. Bipolar b ozukluk öyküsü olan hastalarda, bupropionun duygu durum 
stabilizörleri ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı sınırlı klinik veriler maniye değişme oranının düşük oranda olduğunu düşündürmektedir. Antidepresan ilaç tedavisine başlanmadan önce hastaların, bi polar bozukluk riski bakımından yeterince araştırılması gerekir. Böyle bir tarama 
intihar, bipolar bozukluk ve depresyon ailesel öyküsü dahil ayrıntılı bir psikiyatrik öyküyü içermelidir.  
  
Hayvanlardan elde edilen veriler, kötü amaçla kullanım potansiyel i bulunduğu izlenimini 
vermektedir. Ancak insanlardaki kötü amaçla kullanım eğilimiyle ilgili çalışmalar ve geniş kapsamlı klinik deneyim, bupropionun kötüye kullanım potansiyelinin düşük olduğunu 
göstermektedir.  
  
Elektrokonvülsif tedavi uygulanan hastalarda bupropionla edinilen klinik deneyim sınırlıdır.  
Elektrokonvülsif tedavi alan hastalarda beraberinde bupropion tedavisi uygulanırken dikkatli 
olmak gerekir.  
 
Aşırı duyarlılık:  
Tedavi sırasında aşırı duyarlılık  reaksiyonları gelişen hastalarda VELDEPYON kullanımına 
derhal son verilmelidir. Doktorlar, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının VELDEPYON kullanımı 
durdurulduktan sonra da ilerleyebileceğini veya nüks edebileceğini bilmeli ve semptomatik 
tedavinin yeterli bir süre (en az bir hafta) devam etmesini garanti altına almalıdır. Deri döküntüsü, 
kaşıntı, ürtiker veya göğüs ağrısı tipik aşırı duyarlılık semptomlarındandır ama anjiyoödem, 
dispne/bronkospazm, anafilaktik şok, eritem multiform veya Stevens -Johnson sendromu gibi 
daha şiddetli reaksiyonlar da gelişebilir. Deri döküntüsü ve gecikmiş aşırı duyarlılığı düşündüren diğer semptomlarla birlikte eklem ağrıları, kas ağrıları ve ateş de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastaların çoğunda semptomlar, bupropion kullanımının 
durdurulmasını ve antihistaminik ya da kortikosteroid kullanılmasını takiben düzelm iş ve zaman 
içerisinde tamamen kaybolmuştur.  
  
  7   
 
Kardiyovasküler hastalık:  
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda gelişen depresyon tedavisinde bupropion kullanımıyla 
ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ancak bupropion, iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalardaki sigarayı bırakma çalışmalarında genellikle iyi tolere 
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
  
Kan basıncı:   
Bupropionun, depresyonu olmayan Evre I hipertansiyon hastalarında kan basıncını anlamlı 
derecede yükseltmediği gösterilmiştir. Ancak klinik pratikte, bupropion kullanan hastalarda bazı 
vakalarda akut tedavi gerektirebilecek ve şiddetli olabilecek hipertansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum, daha önce hipertansif olan veya olmayan hastalarda gözlemlenmiştir.  
  
Tedavi başlangıcında, özellikle tedavi ö ncesi hipertansiyonu olan hastalarda, kan basıncı 
ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak anlamlı yükselme gözlendiğinde 
VELDEPYON tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.  
  
Bupropionun ve nikotin transdermal  sisteminin birlikte kullanılma sı kan basıncının 
yükselmesiyle sonuçlanabilir.  
  
Özel hasta grupları:  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Antidepresan ilaç tedavisi majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan 
çocuklarda ve adolesanlarda intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.  
  
VELDEPYON, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılm amalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). VELDEPYON’u n 18 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
saptanmamıştır.  
  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:   
Bupropion, karaciğerde yoğun bir şekilde aktif metabolitlerine metabolize olur ve bunlar 
metabolize olmaya devam eder. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif ila orta dereceli 
karaciğer sirozu olan hastalarda bupropion farmakokinetiğinde istatistiksel olarak anlamlı bir fark 
gözlenmemiş, bireysel hastalarda bupropion plazma seviyeleri daha yüksek bir değişkenlik 
göstermiştir. Bu sebeple, hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda VELDEPYON dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği olan tüm hastalar, yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret eden olası 
istenmeyen etkiler açısından (örneğin; uykusuzluk, ağız kuruluğu, nöbetler) yakından 
izlenmelidir.  
  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
  8  Bupropion, esas olarak metabolitleri şeklinde idrarla atılır. Dolayısyla bu hastalarda aktif 
metabolitler normale kıyasla daha fazla birikebilir. Bu hastalar yüksek ilaç veya metabolit 
seviyelerine işaret eden olası istenmeyen etkiler açısından (örneğin; uykusuzluk, ağız kuruluğu,  
nöbetler) yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda etkililik belirsizdir. Bir klinik çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz 
rejimini takip etmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha 
fazla olacağı göz ardı edilemez.  
  
İdrar testi ile etkileşim:   
Amfetamin benzeri bir kimyasal yapıya sahip olan bupropion, bazı idrarda hızlı ilaç taramalarında 
kullanılan analizlerle etkileşime girmektedir ve bu özellikle amfetaminler için yanlış pozitif okumalara neden olabilir. Pozitif sonuç genellikle daha spesi fik bir yöntemle doğrulanmalıdır.  
  
Uygun olmayan uygulama yolları:  
Bupropion sadece oral kullanıma yöneliktir. Ezilen tabletlerin inhale edildiği ya da çözülen 
bupropionun enjekte edildiği bildirilmiştir ve bu durumlar hızlı salıma, daha hızlı emilime v e 
potansiyel doz aşımına neden olabilir. Bupropion intranazal yolla ya da parenteral enjeksiyon ile 
uygulandığında nöbetler ve/veya ölüm vakaları bildirilmiştir.  
  
Serotonin sendromu:  
VELDEPYON ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) vey a serotonin norepinefrin 
geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte kullanıldığında, potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer ba şka serotonerjik ajanlarla birlikte kullanım klinik açıdan 
gerekiyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi 
önerilmektedir.  
  
Serotonin sendromu; mental durum değişikliklerini (örneğin; ajitasyon, halüsi nasyonlar, koma), 
otonomik instabiliteyi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler bozuklukları (örneğin; hiperrefleksi, enkordinasyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal 
semptomları (örneğin; bulantı, kusma, ishal) içerebilir. S erotonin sendromundan şüphelenilmesi 
durumunda, semptomların şiddetine bağlı olarak doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Monoamin oksidaz A ve B inhibitörleri, bupropiondan farklı bir mekanizma ile katekolaminerjik 
yolakları da etkilediğinden, VELDEPYON ve monoamin oksidaz  inhibitörlerinin (MAOİ) eş 
zamanlı kullanımı, istenmeyen etkilerin olasılığını artırabileceğinden, kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). İrreversibl MAOİ’lerin kullanımının sonlandırılması ile VELDEPYON ile tedavinin 
başlaması arasında en az 14 günlük bir zama n geçmesi gerekir. Reversibl MAOİ’ler için 24 
saatlik bir periyot yeterlidir.  
 
Bupropionun diğer ilaçlar üzerinde etkisi   
  9  Bupropion ve ana metaboliti olan hidroksi bupropion CYP2D6 izoenzimi tarafından metabolize 
edilmeseler de bu izoenzimin yolağını inhib e ederler. Sağlıklı gönüllülerde bupropion ve 
desipraminin birlikte kullanımı CYP2D6 izoenziminin aşırı metabolizörü olarak bilinir ve bu 
durum desipraminin C maks ve AUC değerlerinde artışa sebep olur (2 ila 5 kat). CYP2D6’nin 
inhibisyonu son bupropion doz unun ardından en az 7 gün devam etmiştir.  
  
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan dar terapötik indeksli tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım, eş zamanlı kullanılacak olan tıbbi ürünün doz aralığının alt limiti ile başlatılmalıdır. Bu tıbbi ürünler bazı antidepresanları (örneğin; desipramin, imipramin), antipsikotikleri (örneğin; risperidon, tiyoridazin), beta blokörleri (örneğin, metoprolol), selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve Tip 1C antiaritmikleri (örneğin; propafenon, flekain it) içerir. 
VELDEPYON, halihazırda bu tip bir ürünü kullanan bir hastanın tedavi rejimine ekleniyorsa, orijinal tıbbi ürünün dozunun düşürülmesi gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu durumlarda, VELDEPYON ile tedavinin beklenen faydaları, potansiyel riskleri ne karşı dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
  
VELDEPYON ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin 
geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdi t edici bir durum olan serotonin sendromu pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Etkililik için CYP2D6 aracılı metabolik aktivasyona gerek duyan ilaçlar (örneğin, tamoksifen), 
bupropion gibi CYP2D6 inhibitörleri ile eşzamanlı uy gulandığında etkinliklerinde azalma 
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Bir selektif geri alım inhibitörü olan sitalopram primer olarak CYP2D6 üzerinden metabolize 
olmamakla birlikte, bir çalışmada bupropion sitalopramın C maks ve AUC ölçümlerini sırasıyla 
%30 ve %40 oranda arttırmıştır.  
  
Bupropionun digoksin ile eş zamanlı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir. Bir çapraz 
çalışma karşılaştırmasına göre, sağlıklı gönüllülerde digoksin AUC 0 -24 saat değerleri düşmüş 
ve r enal klerens artmıştır. Klinisyenler, bupropion tedavisi sonlandırıldığında digoksin 
seviyelerinin artabileceğinin farkında olmalı ve olası digoksin toksisitesine karşı hasta takip 
edilmelidir.  
  
Diğer tıbbi ürünlerin bupropion üzerindeki etkisi:   
Bupropi on, primer olarak sitokrom P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti  
hidroksi bupropiona metabolize edilir (bkz. Bölüm 5.2). Bupropion metabolizmasını CYP2B6 
izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerin (örneğin, CYP2B6 substratları olan 
siklofosfami d, ifosfamid ve CYP2B6 inhibitörleri olan orfenadrin, tiklopidin, klopidogrel) eş 
zamanlı kullanılması, bupropion plazma seviyelerinde yükselme ve aktif metabolit 
hidroksi bupropion seviyelerinde azalma ile sonuçlanabilir. Bupropion metabolizmasının 
CYP2B6 enzimi yoluyla inhibe olmasının klinik sonuçları ve bupropion- hidroksi bupropion  
oranındaki bağlantılı değişiklikler bilinmemektedir.  
  
  10  Bupropion büyük ölçüde metabolize edildiğinden, metabolizmayı indüklediği (örneğin; 
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, ritonavir, efavirenz) ya da inhibe ettiği (örneğin, valproat) 
bilinen ilaçlarla eş zamanlı uygulama için, ilacın klinik etkililiğini veya güven liliğini 
etkileyebileceğinden, dikkatli olunmalıdır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir dizi çalışmada, ritonavir (günde iki kez 100 mg veya günde iki 
kez 600 mg) veya 100 mg ritonavire ek olarak günde iki kez 400 mg lopinavir kullanımı, doza 
bağlı biçimde  bupropion  ve major metabolitlerine maruziyeti yaklaşık %20 ila %80 oranında 
azaltmıştır (bkz. Bölüm 5.2). Benzer şekilde, iki hafta süreyle günde bir kez 600 mg dozunda uygulanan efavirenz, bupropion maruziyetini yaklaşık %55 oranında azaltmıştır. Azalmış  
maruziyetin klinik sonuçları net olmamakla birlikte majör depresyon tedavisinde etkililiğin azalmasını içerebilir. Bupropion ile birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan hastalarda, 
bupropion için önerilen maksimum doz aşılmadan, bupropion dozunun arttırılması gerekebilir.  
  
Diğer etkileşim bilgileri:  
Levodopa veya amantadin kullanan hastalarda eşzamanlı olarak VELDEPYON kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır. Sınırlı klinik veriler, levodopa veya amantadin ile eşzamanlı olarak bupropion kullanan hastalarda istenmeyen etki insidansının daha yüksek olduğunu 
düşündürmektedir (örneğin; bulantı, kusma ve nöropsikiyatrik olaylar. Bkz. Bölüm 4.8).  
  
Klinik veriler bupropion ve alkol arasında bir farmakokinetik etkileşim tanımlamasa da, 
bupropi on tedavisi sırasında alkol tüketen hastalarda seyrek şekilde advers nöropsikiyatrik 
olaylar veya azalan alkol toleransı bildirilmiştir. VELDEPYON tedavisi sırasında alkol tüketimi 
minimuma indirilmeli veya kullanılmamalıdır.  
  
Bupropion ve eş zamanlı uyg ulanan benzodiyazepinlere ait farmakokinetik çalışmalar 
bulunmamaktadır. İn vitro metabolik yolaklara göre bu tip bir etkileşime dair bir dayanak 
bulunmamaktadır. Bupropionun sağlıklı gönüllülerde diazepam ile eş zamanlı uygulanmasının 
ardından, diazepamın tek başına uygulanmasına kıyasla, daha az sedasyon olmuştur.  
  
Bupropionun antidepresanlarla (desipramin ve sitalopram dışında), benzodiyazepinlerle  
(diazepam dışında) veya nöroleptiklerle kombinasyonunun sistematik bir değerlendirmesi 
bulunmamaktadır. St. John’s Wort ile de sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır.  
  
VELDEPYON ve nikotin transdermal sistemlerinin (NTS) birlikte kullanılması kan basıncının 
yükselmesine neden olabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
  11  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
VELDEPYON ’un insanlarda gebelik döneminde kullanımının güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu 
nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VELDEPYON  kullandıkları süre boyunca 
uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 VELDEPYON gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Annenin gebeliğin ilk trimesterinde bupropion a maruziyeti sonrasına ait gebelik dönemi verileri 
için yapılan bazı epidemiyolojik çalışmalarda, özellikle ventriküler septal bozukluğu ve sol 
ventriküler çıkış yolu boz ukluğu olmak üzere, belirli konjenital kardiyovasküler 
malformasyonların riskinde artış bildirilmiştir. Bu bulgular çalışmalar arasında tutarlı değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, insanlarda reprodüktif toksisite için doğrudan veya dolaylı zar arlı bir etki göstermemiştir. VELDEPYON, annenin klinik durumunun bupropion ile 
tedavi gerektirdiği ve alternatif tedavi seçeneği bulunmadığı durumlar dışında gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi:  
Bupropion ve metabolitleri insanlarda anne sütüne geçer. Emzirmenin veya VELDEPYON  
tedavisinin kesilmesine yönelik karar, emzirmenin yenidoğan bebeğe ve VELDEPYON 
tedavisinin anneye olan faydaları göz önünde bulundurularak alınmalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Bupropionun insan üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılan bir üreme çalışmasında bozulmuş fertilite ile ilgili herhangi bir bulgu 
görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
  
Merkezi sinir sisteminde etkili diğer ilaçlar gibi bupropion da yargı veya motor ve kognitif 
beceriler gerektiren fonksiyonların yerine getirilme yeteneğini etkileyebilir. Bu nedenle, hastalar 
VELDEPYON tedavisinin performanslarını olumsuz etkilemediğinden emin oluncaya kadar araç 
veya makine kullanmamalıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
  
  12  Klinik deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, sistemik organ sınıflarına ve sıklıklarına 
göre aşağıda listelenmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki başlıklar altında sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 
ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100),seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1000),  çok seyrek 
(< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, lökopeni ve trombositopeni  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları*  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin, ürtiker)  
Çok seyrek: Anjiyoödem, dispne/bronkospazm ve anafilaktik şok da hil, daha şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları. Deri döküntüsüyle ilişkili artralji, miyalji, ateş ve gecikmiş aşırı 
duyarlılık izlenimi veren diğer semptomlar bildirilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığını 
andırabilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksia  
Yaygın olmayan: Kilo kaybı  
Çok seyrek: Kan glukoz bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok yaygın: İnsomnia (bkz. Bölüm 4.2)  
Yaygın: Ajitasyon, anksiyete  
Yaygın olmayan: Depresyon (bkz. Bölüm 4.4), konfüzyon  
Çok seyrek: Agresyon, hostilite, irrritabilite, huzursuzluk, hallüsinasyonlar, kabuslar dahil 
anormal rüyalar, depersonalizasyon, delüzyonlar, paranoid fikirler Bilinmiyor: İntihar 
düşünceleri ve intihar davranışlar ı***, psikoz  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Tremor, sersemlik ( dizziness), tat duyusu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Konsantrasyon bozukluğu  
Seyrek: Nöbetler (bkz. dipnot)**  
Çok seyrek:  Distoni, ataksi, Parkinsonizm, inkoordinasyon, bellek bozukluğu, parestezi, senkop  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu****  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklukları  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
  13   
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Çok seyrek: Palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Kan basıncının (bazen şiddetle) yükselmesi, deride kızarma  
Çok seyrek: Vazodilatasyon, postüral hipotansiyon  
  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Ağız kuruması, bulantı ve kusma dahil gastrointestinal semptomlar/belirtiler  
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık  
  
Hepatobiliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, sarılık, hepatit  
  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları*  
Yaygın: Deri döküntüsü, kaşıntı, terleme  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, sedef hastalığının ( psoriasis ) 
alevlenmesi  
Bilinmiyor: Kötüleşen sistemik lupus eritematozus sendromu, kutanöz lupus eritematozusu  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Seğirme  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Sık idrara çıkma ve/veya idrar retansiyonu, üriner inkontinans  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Ateş, göğüs ağrısı, asteni  
  
*Aşırı duyarlılık kendisini deri reaksiyonları şeklinde gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık sistemi 
hastalıkları” ve “Deri ve deri altı dokusu hastalıkları”  
**Nöbetlerin insidansı yaklaşık %0,1 (1/1.000)’dir. Bazı vakalard a post -iktal konfüzyonla veya 
bellek bozukluğuyla sonuçlanabilen generalize tonik- klonik nöbetler, en sık görülen nöbet tipidir 
(bkz. Bölüm 4).  
***Bupropion tedavisi sırasında veya tedavinin erken dönemde bırakılmasından sonra intihar 
düşüncesi ve intihar  davranışı vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
****Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropion arasındaki etkileşimin bir 
sonucu olarak serotonin sendromu gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
  14  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
  
Maksimal terapötik dozun 10 katını aşan dozların akut olarak alındığı bildirilmiştir. Doz aşımı; 
Bölüm 4.8’de listelenen olayların yanı sıra uyuşukluk, bilinç kaybı ve/veya QRS uzaması dahil iletim bozuklukları, aritmiler ve taşikardi gibi elektrokardiyogr am (EKG) değişiklikleri şeklinde 
belirtilere/semptomlara da neden olmuştur. Genellikle QRS uzaması ve artmış kalp ritmi ile 
birlikte görülen QTc uzaması da raporlanmıştır. Doz aşımı gerçekleşen hastaların neredeyse 
tümü, geride araz bırakmaksızın iyileşmiş tir ama doz aşımının çok yüksek miktarlarda 
gerçekleştiği ender hastalarda bupropiona eşlik eden ölüm bildirilmiştir. Ek olarak, serotonin 
sendromu da bildirilmiştir.  
  
Tedavi :  
Doz aşımında hastanın hastaneye yatırılması önerilir. EKG ve vital belirtiler  izlenmelidir.  
  
Yeterli bir hava yolu, oksijenlenme ve ventilasyon sağlanmalıdır. Aktif kömür kullanılması da 
önerilmektedir. Bupropionun spesifik antidotu bulunmamaktadır. İleri müdahaleler klinik 
endikasyona uygun olarak yapılmalıdır.  
  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar  
ATC kodu: N06 AX12  
 
Etki mekanizması:  
Bupropion, katekolaminlerin (noradrenalin ve dopamin) nöronal geri alımını selektif olarak 
inhibe eder; indolaminlerin (serotonin) geri alınımı üzerinde minimal etkiye sahiptir ve 
monoamin oksidazı inhibe etmez.  
  
Antidepresan olarak bupropionun etki mekanizması b ilinmemektedir ancak bu etkinin 
noradrenerjik ve/veya dopaminerjik mekanizmalar aracılığıyla gerçekleştiği tahmin 
edilmektedir.  
  
Klinik etkililik:  
Bupropionun antidepresan aktivitesi, majör depresif bozukluğu (MDB) olan toplamda 1155 
BUPROPİYON XL hastası ve 1868 BUPROPİYON SR hastasını içeren bir klinik programda 
araştırılmıştır. 3’ü AB’de 300 mg/güne varan dozlarda ve 4’ü ABD’de 450 mg/gün’e varan esnek bir  doz aralığında olmak üzere, toplamda 7 çalışmada BUPROPİYON XL’in etkililiği 
  15  incelenmiştir. Buna ilaveten, BUPROPİYON SR ile MDB’de yürütülen 9 çalışmanın 
B U P R O P İ Y O N  X L ’ n i n  ( g ü n d e  b i r  k e z )  B U P R O P İ Y O N  S R  ( g ü n d e  i k i  k e z )  t a b l e t e  biyoeşdeğerliğinde destekley ici olduğu kabul edilmektedir.  
  
BUPROPİYON XL, 150 -300 mg aralığında dozların kullanıldığı birebir aynı iki çalışmanın 
birinde Montgomery Asberg Depresyon Derecelendirme Ölçeğinde (MADRS) toplam 
skorundaki iyileşme ile ölçüldüğü üzere plaseboya karşı istatistiksel üstünlük göstermiştir. 
Yanıt ve remisyon oranları da plaseboya kıyasla BUPROPİYON XL ile istatistiksel açıdan anlamlı olarak daha yüksektir. Yaşlı hastalarda yürütülen üçüncü bir çalışmada, plaseboya 
kıyasla istatistiksel üstünlük birincil parametre olan MADRS’deki başlangıca gö re ortalama 
değişiklikte (ileri taşınan son gözlem noktası) sağlanamamış olsa da ikincil bir analizde 
(gözlenen vaka) istatistiksel olarak anlamlı etkiler görülmüştür.  
  
BUPROPİYON XL (300 -450 mg) ile ABD’de yürütülen 4 çalışmanın 2’sinde birincil sonlanı m 
noktasında anlamlı fayda gösterilmiştir. İki pozitif çalışmadan biri MDB’li hastalarda plasebo kontrollü bir çalışma ve diğeri MDB’li hastalarda aktif kontrollü bir çalışmadır.  
  
Bir relaps önleme çalışmasında, açık etiketli BUPROPİYON SR (300 mg/gün) ile 8 haftalık 
akut tedaviye yanıt veren hastalar 44 ilave hafta boyunca ya BUPROPİYON SR ya da plaseboya 
randomize edilmiştir. BUPROPİYON SR birincil sonuç ölçümünde plaseboya kıyasla 
istatistiksel anlamlı üstünlük göstermiştir (P<0,05). Etkinin 44 haftalık çift kör takip periyodu sırasında korunma insidansı BUPROPİYON SR ve plasebo için sırasıyla %64 ve %48’dir.  
  
Klinik güvenlilik:   
Uluslararası Gebelik Kaydında ilk trimesterde bupropiona prenatal maruziyetli gebeliklerde 
prospektif olarak gözlenen kardi yak doğum kusurları oranı 9/675’tir (%1,3).  
  
Retrospektif bir çalışmada, bupropiona binin üzerinde ilk trimester maruziyetinde konjenital 
veya kardiyovasküler malformasyonlar için diğer antidepresanların kullanılmasına kıyasla daha yüksek bir oran tespit  edilmemiştir.  
  
Ulusal Doğum Kusurları Önleme Çalışmasından verilerin kullanıldığı retrospektif bir 
çalışmada, kendi kendine bildirilen erken gebelikte maternal bupropion kullanımı ve bebekte 
sol   kalp   çıkış   yolu   defekti   görülmesi   arasında   i statistiksel   olarak   anlamlı   bir ilişki 
gözlenmiştir. Maternal bupropion kullanımı ile kardiyal defekt veya herhangi bir kalp  defekti 
arasında bir ilişki gözlenmemiştir.  
 
Slone Epidemiyoloji Merkezi Doğum Kusurları Çalışmasından verilerde ilave bir analizde 
maternal bupropion kullanımı ile sol çıkış yolu defektlerinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış 
tespit edilmemiştir. Bununla birlikte, ilk trimester sırasında tek başına bupropion kullanımını 
takiben ventriküler septal defektler için istatist iksel anlamlı bir ilişki gözlenmiştir.  
  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çalışmada, plaseboya kıyasla değiştirilmiş salımlı bupropion  
tabletlerin (450 mg/gün) sabit duruma kadar 14 günlük doz uygulamasından sonra QTcF aralığında üzerinde klinik anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.  
  16   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülere oral yoldan modifiye salımlı tablet olarak günde bir kere 300 mg bupropion 
hidroklorür uygulamasından sonra yaklaşık 160 ng/ml olan maksimum plazma 
konsantrasyonları (C maks) yaklaşık 5. saatte gözlenmektedir. Kararlı durumda, 
hidroksi bupropionun C maks ve AUC değerleri bupropionun sırasıyla yaklaşık  3 ve 14 katıdır. 
Treohidrobupropionun kararlı durumdaki C maks’ı bupropionunkine benzerdir ve AUC yaklaşık 
5 kat daha yüksektir; diğer yandan eritrohidrobupropionun plazma konsantrasyonları 
bupropionunkine benzerdir. Hidroksi bupropion un pik plazma düzeylerine 7. saatte, 
eritrohidrobupropiyion ve treohidrobupropion için bu düzeylere 8. saatte ulaşılmaktadır. 
Bupropion ve onun aktif metabolitleri olan hidroksi bupropionun ve treohidrobupropionun AUC 
ve C maks değerleri, tekli dozları takiben 50- 200 mg doz aralığında ve kronik doz uygulamasını 
takiben 300- 450 mg/gün doz aralığında dozla orantılı olarak artmaktadır.  
  
Bupropionun mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir. Diğer yandan üriner atılım  verileri, 
bupropion dozunun en az %87’sinin emildiğini göste rmektedir.  
  
Besinlerle birlikte alınması, değiştirilmiş salımlı bupropion tabletlerin emilimini önemli ölçüde 
etkilemez.  
  
Dağılım:  
Bupropion, yaklaşık 2000 L’lik görünür dağılım hacmi ile geniş ölçüde dağılır.  
  
Bupropion, hidroksi bupropion ve treohidrobupropion plazma proteinlerine orta düzeyli 
bağlanma gösterir (sırasıyla %84, %77 ve %42).  
  
Bupropion ve onun aktif metabolitleri insan sütüne geçmektedir. Yapılan hayvan 
çalışmalarında, bupropion ve onun aktif metabolitlerinin kan- beyin bar iyerini ve plasentayı 
geçtiği gösterilmiştir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen Pozitron Emisyon 
Tomografisi çalışmalarında, bupropionun MSS’ye geçtiği ve striatal dopamin geri alım 
taşıyıcısına bağlandığı (günde iki kere 150 mg dozda yaklaşık %25) gösterilmiştir.  
  
Biyotransformasyon:   
Bupropion insanlarda geniş kapsamlı olarak metabolize olur. Plazmada farmakolojik olarak 
aktif 3 metaboliti belirlenmiştir: hidroksibupropion ve amino alkol i zomerleri, 
treohidrobupropion    ve     e ritrohidro bupropion.     Bu metabolitler, plazma konsantrasyonları 
bupropionunki kadar yüksek ya da ondan daha yüksek olduğu zaman klinik önem taşıyabilir.  
  
Aktif metabolitler daha sonra inaktif metabolitlere dönüşerek idrarla atılır. Bu inaktif 
metabolitlerin bazıları tam olarak karakterize edilmemiş olup, konjugatları da içerebilir.  
 İn vitro çalışmalar, bupropionun temel aktif metaboliti hidroksi bupropiona  başlıca CYP2B6 
tarafından metabolize olduğunu göstermiştir. Bu sürece CYP1A2, 2A6, 2C9, 3A4 ve 2E1 ise 
  17  daha az dahil olurlar. Treohidrobupropionun oluşumunda ise karbonil indirgenmesi dahil 
olurken, sitokrom P450 izoenzimlerinin rolü yoktur (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Treohidrobupropion ve eritrohidro bupropionun sitokrom P450 karşısındaki inhibisyon 
potansiyeline ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
  
Bupropion ve hidroksi bupropionun her ikisi de K i değerleri sırasıyla 21 ve 13,3 mikromolar 
olmak üzere CYP2D6 izoenziminin inhibitörüdürler.  
  
Bupropionun, hayvanlarda subkronik uygulamayı takiben, kendi metabolizmasını indüklediği 
gösterilmiştir. İnsanlarda, önerilen dozlarda 10 ila 45 gün süre ile bupropion kullanan hasta ya 
da gönüllülerde bupropionun veya hidroksi bupropionun enzim indüksiyonu yaptığına dair bir 
kanıt yoktur.  
  
Eliminasyon:  
İnsanlarda, 200 mg 14C-bupropion verilmesinden sonra radyoaktif dozun % 87’si idrarda, % 
10’u feçeste belirmiş tir. Bupropion dozunun yalnızca %0,5’inin değişikliğe uğramaksızın 
vücuttan atılması, bu bileşiğin vücutta geniş kapsamlı olarak metabolize edilmesiyle bağdaşan 
bir bulgudur. 14C-bupropion dozunun %10’undan daha azı idrarda aktif metabolit olarak 
saptanmış tır.  
  
Bupropion hidroklorürün oral uygulamasını takiben ortalama sanal klerens yaklaşık 200 
L/saat’tir ve bupropionun ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 20 saattir.  
  
Hidroksi bupropionun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 20 saattir. Bupropion ile 
karşılaştırıldığında, treohidro bupropion ve eritrohidro bupropion için eliminasyon yarılanma 
ömürleri daha uzundur (sırasıyla 37 ve 33 saat) ve kararlı durum AUC değerleri sırasıyla 8 ve 1,6 kat daha yüksektir. Bupropion ve metabolitleri için kararlı duruma 8 gün içinde 
ulaşılmaktadır.  
  
VELDEPYON yavaş salımlı tablet kaplamaları gastrointestinal sistem geçişleri esnasında 
bozulmadan kalabilir ve dışkı ile atılabilirler.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bupropionun ve majör metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ile azalabilir Son evre 
böbrek yetmezliği veya orta ila şiddetli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda sınırlı veriler bupropion ve/veya metabolitlerine maruziyetin arttığını göstermektedir (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Bupropion ve aktif metabolitlerinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, hafif 
ila orta şiddette siroz görülen hastalarda istatistiksel olarak anlamlı fark göstermezken bireysel hastalar arasın da daha fazla değişenlik gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli hepatik sirozu 
  18  olan hastalar için bupropion Cmaks ve AUC değerleri sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle 
kıyaslandığında önemli düzeyde artmış olup (ortalama fark sırasıyla yaklaşık %70 ve 3 kat ), 
daha değişkendir ve ortalama yarılanma ömrü de daha uzun olmuştur (yaklaşık %40 kadar). 
Hidroksi bupropion için, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, ortalama C maks daha düşükken 
(yaklaşık %70 kadar) ortalama AUC daha yüksek olma eğilimindedir (yaklaşı k %30 kadar) ve 
medyan T maks daha geç (yaklaşık 20 saat kadar) ve ortalama yarılanma ömürleri daha uzundur 
(yaklaşık 4 kat kadar). Treohidrobupropion ve eritrohidro bupropion için, sağlıklı gönüllülerle 
kıyaslandığında, ortalama C maks daha düşük olma eğilim indedir (yaklaşık %30 kadar) ve 
ortalama AUC daha yüksek olma eğilimindedir (yaklaşık %50 kadar); medyan T maks daha geçtir 
(yaklaşık 20 saat kadar) ve ortalama yarılanma ömrü daha uzundur (yaklaşık 2 kat kadar) (bkz. 
Bölüm 4.3).  
  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda yü rütülen farmakokinetik çalışmalar değişken bulgular göstermiştir. Bir tekli doz 
çalışması, yaşlılarda bupropion ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin daha genç 
yetişkinlerdekinden farklı olmadığını göstermiştir. Bir diğer tekli ve çoklu doz farmakokinetik  
çalışması bupropion ve metabolitlerinin birikiminin yaşlılarda daha büyük bir boyutta meydana 
gelebileceğini düşündürmüştür. Klinik deneyimde yaşlı ve genç hastalar arasında tolerabilitede 
farklar tanımlanmamıştır, ancak yaşlı hastalarda daha fazla duyarl ılık göz ardı edilemez (bkz. 
Bölüm 4.4).  
  
Bupropionun alkol ile in vitro salımı:  
In vitro testleri, yüksek alkol konsantrasyonlarında (%40’a kadar) bupropionun modifiye 
edilmiş salım formülasyonundan daha hızlı salındığını göstermiştir (2 saatte %20’ye kadar 
çözünmüştür) (bkz. Bölüm 4.5).  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Maksimum önerilen insan dozunda elde edilene benzer maruziyetlerde sıçanlarda yürütülen 
üreme toksisitesi çalışmaları (maruziyete ilişkin sistemik verilere dayalı olarak) fertilite, gebelik 
ve fetal gelişim üzerinde advers etkiler ortaya koymamıştır. mg/m2  bazında maksimum önerilen 
insan dozunun yedi katına kadar olan dozlar verilen tavşanlarda yürütülen üreme toksisite çalışmalarında (maruziyete ilişkin sistemik veri bulunmamaktadır), iskelet değişikliklerinde (fazladan torasik kaburgalar oluşması gibi yay gın anatomik değişikliklerin veya parmak 
kemiklerinin oluşumunun gecikmesi insidansında artış) hafif bir artış gözlenmiştir.  
 Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda, insandaki terapötik dozlardan defalarca daha yüksek 
dozlarda bupropion doz ile ilişkili şu sem ptomlara neden olmuştur: sıçanlarda ataksi ve 
konvülsiyonlar; köpeklerde genel güçsüzlük, titreme ve emesis; her iki türde de letalite artışı. Hayvanlardaki görülen ve insanlarda söz konusu olmadığını bildiğimiz enzim indüksiyonu sonucu sistemik maruziyet, hayvanlarda ve önerilen en yüksek dozun kullanıldığı insanlarda birbirine yakın bulunmuştur.  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda karaciğerde değişiklikler görülmüştür. Bu 
değişiklikler bir karaciğer enzim indükleyicisinin etkilerini yansıtmaktadır.  İnsanlarda ise, 
önerilen dozlarda kullanılan bupropion kendi metabolizmasının indüksiyonuna neden 
olmamaktadır.    Bu sonuçlar, laboratuvar hayvanlarındaki  karaciğer değişikliklerinin, 
  19  bupropionun insanlardaki güvenlilik ve risk değerlendirmesinde yalnızca sınırlı önem taşıdığı 
izlenimini vermektedir.  
  
Genotoksisite verileri bupropionun, bakteriler üzerinde zayıf bir mutajen etkiye sahipken 
memelilerde ise böyle bir özellik taşımadığını gösterd iğinden, insanlarda genotoksik etki 
potansiyelinden kaygı duymaya gerek yoktur. Farelerde ve sıçanlarda yapılan çalışmalar bu türlerde karsinojen etkinin söz konusu olmadığını doğrulamaktadır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Polivinil alkol  
Gliserol dibehenat  
Etil selüloz  
Povidon  
Makrogol  
Metakrilik asit etil akrilat kopolimer dispersiyon (Eudragit L30 D -55)  
Silikon dioksit  
Trietil sitrat  
Metilen klorür  
İzopropil alkol 
Amonyum klorür Avisel 
(PH102)  
Magnezyum stearate  
Opadry 85F18422 White  
Su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
  
Yeterli veri yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü  
  
18 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
  
Şeffaf PVC/PVDC - Aluminyum folyo blister.  
  
30 adet uzatılmış salımlı tablet içeren kullanma talimatı ile birlikte karton kutularda sunulur.  
  
  20  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve  
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
55020 – İlkadım / Samsun  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
  
2023/396 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi:  11.10.2023 
  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
