 
1/39 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİEMİB 3,5 mg IV/SC e njeksiyonluk çözelti  için t oz içeren flakon  
Steril, Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her flakon 3,5 mg bortezomib (mannitol boronik ester olarak) içerir.  
Subkütan enjeksiyon için sulandırılan çözelti 2,5 mg/ml bortezomib içerir.  
İntravenöz enjeksiyon için sulandırılan çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir.  
Yardımcı madde:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  için toz.  
BİEMİB (bortezomib) beyaz ya da beyazımsı  toz şeklinde, 3,5 mg bortezomib içeren 10 ml'lik tek 
dozluk flakonlarda sunulmuştur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BİEM İB (bortezomib) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre transplantasyonu 
olmuş veya hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan, ilerleyen multipl 
miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile lipozomal dok sorubisin 
veya deksametazon ile kombine olarak endikedir.  
 
BİEMİB (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin 
hastaların tedavisinde melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.  
BİEMİB (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların 
indüksiyon tedavis inde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile kombine olarak 
endikedir.  
BİEMİB (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin 
rituksimab ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre 
almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma hast alarının 
tedavisinde endikedir  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
BİEMİB  tedavi si kanser hastalarının tedavisinde  deneyimli bir hekimin yönetiminde  
başlatılmalıdır, fakat  BİEMİB kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve deneyimli 
bir sağlık personeli tarafından uygulanabilir. BİEMİB’in sulandırma işlemi sağlık personelince 
yapılmalıdır. (bkz. Bölüm 6.6)   
2/39 
 BİEMİB 3 ,5 mg enjeksiyonluk çözelti  için toz intravenöz veya subkütan yoldan uygulanabilir. 
BİEMİB diğer yollardan uygulanmamalıdır. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır. 
BİEMİB ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Progres if multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış hastalar)  
Monoterapide : 
BİEMİB , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günler de 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır.  
Hastaların, tam remisyon doğrulanması sonrası 2 siklus daha BİEMİB almaları önerilir. BİEMİB 
ile tedavi sırasında tam remisyon elde edilemeyen hastala rın da toplamda 8 siklus olana kadar 
BİEMİB ile tedaviye devam etmeleri önerilir.  Birbirini izleyen BİEMİB dozları arasında en az 72 
saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Monoterapi için tedavi sırasında doz ayarlamaları  ve tedavinin yeniden başlatılması : 
Aşağı da belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik- olmayan ya da Evre 4 
hematolojik toksisitenin başlaması durumunda BİEMİB tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). Toksisite semptomları düzeldikten sonra, BİEMİB tedavisi %25 oranında 
azaltılmış bir doz (1,3 mg/m2/doz, 1,0 mg/m2/doz'a düşürülür; 1,0 mg/m2/doz 0,7 mg/m2/doz'a 
düşürülür) kullanılarak yeniden başlatılabilir. En düşük dozda toksisite semptomları düzelmez se 
ve tedaviden sağlanacak yarar olası riskten belirgin bir şekilde yüksek değilse BİEMİB tedavisini 
sonlandırma düşünülmelidir. 
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati  
BİEMİB ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çıkan hastaların  tedavisi Tablo 
l'deki gibi yapılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4) . Önceden ciddi nöropatisi bulunan hastalar, ancak 
dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra BİEMİB ile tedavi edilmelidir. 
Tablo 1: BİEMİB ile ilişkili nöropati  için önerilen pozoloj i değişiklikleri  
Nöropatinin derecesi  Doz ve şema değişikliği  
Evre l  (asemptomatik; derin tendon reflekslerin 
kaybı veya parestezi) ağrı ya da fonksiyon 
kaybı yok  Değişiklik yok  
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli 
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam 
Aktivitelerini (GYA)** kısıtlayan)  BİEMİB dozu 1,0 mg/m2'ye düşürülür veya  
BİEMİB tedavi şeması haftada bir defa 1,3 
mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.  
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (şiddetli semptomlar; 
kişisel bakım GYA*** kısıtlayan)  Toksisite düzel inceye kadar BİEMİB 
tedavisi ne ara verilir.  Toksisite düzeldiğinde,  
BİEMİB 'in haftada bir 0,7 mg/m2'ye 
düşürülmüş dozu ile tedaviye tekrar başlanır.  
Evre 4 (yaşamı tehdit eden sonuçları olan; acil 
girişim gerektiren) ve/veya şiddetli otonom 
nöropati  BİEMİB tedavisi sonlandırılır.   
3/39 
 * Faz 2  ve 3 multipl mi yelom çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası deneyim 
temel alınmıştır.  Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 temel alınmıştır.  
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve  giysiler için alışveriş yapılması, telefon 
kullanılması, paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.  
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi yemeğini 
yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçların ı alabilme gibi a ktivitelerdir.  
Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:  
 
BİEMİB, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edili r. Birbirini izleyen BİEMİB 
dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
 
Pegile lipozomal doksorubisin, BİEMİB tedavi siklusunun 4. gününde, BİEMİB enjeksiyonundan 
sonra 1 saat süreyle intravenöz infüzyon olarak 30 mg/m2 dozda uygulanır. Hast alarda hastalık 
ilerlemesi görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sürece bu kombinasyon tedavisi 8 
siklusa kadar uygulanabilir. Tam yanıt elde eden hastalar, tam yanıt elde edildiğine dair ilk 
bulgudan sonra, tedavinin 8 siklustan daha fazla  sürmesi gerekse bile, en az 2 siklus süreyle daha 
tedaviye devam edebilirler. Paraprotein seviyeleri 8 siklustan sonra düşmeye devam eden hastalar, 
tedavi tolere edildiği ve yanıt elde edilmeye devam edildiği sürece tedaviye devam edebilirler.  
Pegile lip ozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız. 
Deksametazon ile kombinasyon:  
 
BİEMİB, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/ m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen BİEMİB 
dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
Deksametazon, BİEMİB tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg dozda oral 
yoldan uygulanır.  
 
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale 
gelen hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam 
edebili rler. Deksametazon hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon tedavisi için doz ayarlamaları  
Kombinasyon tedavisine ilişkin BİEMİB doz ayarlamaları için, yukarıda monotera pi başlığı 
altında açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz  
Hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilmemiş multipl 
miyelomlu hastalarda pozoloji  
Melfalan ve prednizonla kombinasyon tedavisi:  
 
BİEMİB (bortezomib) Tablo 2'de gösterildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla 
kombinasyon halinde intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir tedavi 
siklusu olarak kabul edilir. BİEMİB, siklus 1- 4’te haftada iki defa uygu lanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 
25, 29 ve 32). BİEMİB, siklus 5- 9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29). Birbirini 
izleyen BİEMİB dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Melfalan ve prednizon her bir BİEMİB tedavi siklusunun il k haftasındaki ilk 4 günde (gün 1, 2, 3 
ve 4) oral yoldan uygulanır.   
4/39 
 9 BİEMİB kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.  
Tablo 2: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BİEMİB için 
önerilen pozoloji  
Haftada iki defa BİEMİB (Siklus 1 -4) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
Vc 
(1,3 mg/m2) Gün  …    …      Gün  
1                          4  Gün    Gün  
8          11 dinlenme 
periyodu Gün    Gün  
 22        25 Gün   Gün 
 29      32  dinlenme 
periyodu 
M (9 mg/m2) 
P ( 60 mg/m2) Gün   Gün   Gün   Gün 
1         2         3        4 …        …   dinlenme 
periyodu …       … …     … dinlenme 
periyodu 
Haftada bir defa BİEMİB (Siklus 5 -9) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
Vc 
(1,3 mg/m2) Gün   --        --         --  
1                    Gün 
8 dinlenme 
periyodu Gün 
22 Gün 
29 dinlenme 
periyodu 
M (9 mg/m2) 
P ( 60 mg/m2) Gün   Gün  Gün   Gün 
1         2         3        4 … dinlenme 
periyodu         …          …  dinlenme 
periyodu 
Vc = BİEMİB ; M = melfalan, P = prednizon  
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması ve tedavinin 
yeniden başlatılması: 
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:  
• Trombosit sayımı ≥ 70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil sayısı) ≥ 1,0 x 109/L olmalıdır.  
• Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme meydana 
gelmiş olmalıdır.  
Tablo 3: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BİEMİB’in takip 
eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri 
 
Toksisite  Doz değişikliği ya da ertelemesi  
Bir siklus sırasında meydana gelen hematolojik 
toksisite:  
• Önceki süklusta uzun süreli Evre 4 
nötropeni ya da trombositopeni veya 
kanamayla birlikte seyreden trombositopeni 
görülmesi halinde  Bir sonraki siklusta melfalan dozunu %25 
azaltmayı düşününüz  
• Bir BİEMİB  dozu gününde (gün 1 
haricinde) trombosit sayımı ≤30 x 109/L ya 
da MNS≤0,75 x 109/L olduğu takdirde  BİEMİB  tedavisi durdurulmalıdır  
• Bir siklusta birkaç BİEMİB  dozu 
verilmediği takdirde (haftada iki defa BİEMİB  dozu 1 doz seviyesi düşürülmelidir (1,3 
mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7  
5/39 
 şeklindeki uygulama sırasında ≥  3 doz ya 
da haftada bir defa şeklindeki uygulama 
sırasında ≥2 doz)  mg/m2’ye) 
Evre  ≥ 3 hematolojik olmayan toksisiteler  BİEMİB tedavisi toksisite semptomlarında Evre 1’e 
ya da başlangıç noktası temelinde düzelme 
meydana gelene kadar kesilmelidir. Ardından 
BİEMİB  doz seviyesinde bir doz azaltma 
yapılmasıyla tedavi yeniden başlatılabilir (1,3 
mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7 
mg/m2’ye). BİEMİB  ile ilişkili nöropatik ağrı 
ve/veya periferik nöropati için BİEMİB  tedavisini 
Tablo 1’de özetlendiği şekilde durdurunuz ve/veya 
değiştiriniz.  
 
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Hematopoetik kök transplantasyon şansı olan ve önceden tedavi edilmemiş multipl miyelomlu 
hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)  
 
Deksametazon ile kombine tedavi:  
 
BİEMİB , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen BİEMİB 
dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Deksametazon, BİEMİB  siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg olarak 
uygulanır.  
 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır.  
 
Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:  
 
BİEMİB  28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır. 
Bu dört haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen BİEMİB  dozları 
arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 
Deksametazon, BİEMİB  siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg olarak 
uygulanır.  
Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere edilirse, 
15-28. günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2. siklus sonrası 
günlük 200 mg’a çıkarılabilir (bkz. Tablo 4). 
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek 
tedavi siklusu yapılması önerilir.  
 
 
  
6/39 
 Tablo 4: Hematopoetik kök hücre transplantasyona uygun olan, önceden tedavi edilmemiş 
multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ve talidomid ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında BİEMİB için önerilen pozoloji  
 
Vc+Dx  
 Siklus 1 -4 
Hafta  1 2 3 
Vc(1,3  
mg/m2)  Gün1 -- -- Gün4 Gün8 -- -- Gün11  Dinlen me 
periyodu 
Dx40 
mg  
 Gün1 Gün2 Gün3 Gün4 Gün8 Gün9 Gün10  Gün11  -- 
Vc+Dx+T  
 Siklus 1  
Hafta  1 2 3 4 
Vc(1,3  
mg/m2) Gün1    --    -- Gün4 Gün8 Gün11  Dinlenme 
periyodu Dinlenme 
periyodu 
T 50mg  
 Günlük  Günlük     --    -- 
T 
100mga -- -- Günlük  Günlük  
 
Dx40mg  
 Gün1 Gün2 Gü3 Gün4 Gün8 Gün9 Gün10  Gün11      --     -- 
Siklus 2 -4b 
Vc(1,3  
mg/m2) Gün1 -- -- Gün4   Gün8 Gün11  Dinlenme 
periyodu Dinlenme 
periyodu 
T 
200mga Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  
Dx40mg  
 Gün1 Gün2 Gün3 Gün4 Gün8 Gün9 Gün10  Gün11      --     -- 
Vc = BİEMİB ; Dx = deksametazon, T = talidomid  
a Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci siklustan 
itibaren ise 100 mg iyi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.  
b En az 4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir. 
Transplanta uygun hastalarda doz ayarlaması:  
BİEMİB  ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasyon kılavuzları 
takip edilmelidir.  
Ayrıca, BİEMİB  diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler için K ısa 
Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye göre toksisite durumunda uygun doz azaltmaları dikkate alınmalıdır.  
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli 
lenfoma (MCL) hastalarında pozoloji  
28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak 
üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.   
7/39 
 Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:  
 
BİEMİB  3,5 mg sulandırılmış solüsyon, periferik ve ya santral intravenöz bir kateterden 3 -5 
saniyelik bolus enjeksiyon şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk 9 mg/ml (% 0,9’luk) sodyum 
klorür çözeltisi ile yıkanarak uygulanır. Birbirini izleyen BİEMİB  dozları arasında en az 72 saatlik 
bir süre bırakılmalıd ır.  
 
Subkütan enjeksiyonla uygulama:  
 
BİEMİB  3,5 mg sulandırılmış solüsyon, uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya sol) 
subkütan olarak uygulanır. Solüsyon, 45- 90 derece açıyla subkütan olarak uygulanmalıdır. Takip 
eden enjeksiyonlar için farklı  uygulama bölgesi seçilmelidir.  
 
BİEMİB 'nin subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi reaksiyonu 
oluşursa, bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantrasyonla yapılması ( BİEMİB  
3,5 mg sulandırılmış solüsyonu, 2,5 mg/ml konsantrasyon yerine 1 mg/ml konsantrasyonda olacak 
şekilde hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona geçilmesi önerilir.  
BİEMİB  diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin Kısa Ürün 
Bilgilerine bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen 
BİEMİB dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalar da BİEMİB ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2’lik azaltılmış dozla başlanarak 
hastanın toleransına göre 1,0 mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya da 0,5 mg/m2’lik dozlara 
düşürülerek tedaviye devam edilir (B kz. Tablo 5 ve Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen BİEMİB başlangıç dozu  
modifikasyonu  
Karaciğer 
yetmezliğinin  
derecesi*  Bilirubin 
Seviyesi  SGOT (AST) 
Seviyeler  Başlangıç dozu modifikasyonu  
Hafif  ≤ l,0x NÜS  > NÜS  Doz ayarlamasına gerek yok.  
> l,0x -l,5x NÜS  Herhangi biri  Doz ayarlamasına gerek yok.  
Orta derecede  > l,5x -3x NÜS  Herhangi biri  Birinci siklus BİEMİB 0,7 mg/m2'ye 
düşürülebilir. Takip eden sikluslarda 
hasta toleransına bakılarak 1,0 mg/m2’ye 
doz artışı veya  0,5 mg/m2 ‘ye doz 
azalması düşünülebilir. Ciddi  >3x NÜS  Herhangi biri  
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz; NÜS = 
normal aralık üst sınırı.  
 * karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun 
sınıflaması (hafif, orta , ciddi  derecede) temel alınmıştır.   
8/39 
 Böbrek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden (kr eatinin 
klerensi > 20 ml/dakika/1,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması 
gerekli değildir. Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 ml/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda etkilenip etkilenmediği 
bilinmemektedir. Diyaliz BİEMİB konsantrasyonlarını azaltabileceğinden ilaç diyaliz 
prosedüründen sonra uygulanmalıdır (Bkz Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Bortezomib in 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (Bkz B ölüm 5.1 ve 
5.2). Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi bir tavsiyede 
bulunulmaz.  
Geriyatrik popülasyon:  
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayar laması nın 
gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
Daha önce tedavi gör memiş, yüksek doz kemoterapiye ve hematopoetik kök hücre 
transplantasyonuna uygun olan multiple miyelom hastalarında BİEMİB ile yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır . Bu sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması önerilemez. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BİEMİB, bortezomib, boron ya da mannitole karşı aşı rı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
Akut diffüz infîltratif pulmoner ve perikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
BİEMİB diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için diğer 
ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BİEMİB diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, BİEMİB ile tedaviye başlamadan önce 
diğer ilaçların d a Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine kullanılacağında ise, 
özellikle gebelik testine ve önlemlerine dikkat edilmelidir. (bkz. Bölüm 4.6). 
İntratekal uygulama:  
Bortezomibin  yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
BİEMİB 3,5  mg enjeksiyonluk çözelti  için toz intravenöz veya  subkütan uygulama için 
kullanılabilir.  
BİEMİB intratekal yoldan uygulanmamalıdır. 
Gastrointestinal toksisite:  
Bortezomib  tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusma  dahil 
gastrointestinal toksisiteye  neden olabilir. Ba ğırsak tıkanması vakaları çok az r apor edilmiş 
olmakla birlikte (Bkz B ölüm 4.8) konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip edilmelidir. 
Hematolojik toksisite:  
Bortezomib  tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni ve 
anemi) neden olur.  
Bortezomib ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak bortez omib (VcR -CAP) ile tedavi 
edilen, daha önce tedavi almamış mantle hücreli lenfoma hastaların çalışmalarında, en sık görülen 
hematolojik toksisite geçici trombositopeniydi. T rombositler her bir bortezomib  tedavi siklusunun 
11. gününde en düşük düzeyde ol up, bir sonraki siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine  
9/39 
 dönmüştür. Kümülatif trombositopeniye ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Ölçülen ortalama en 
düşük trombosit sayısı tek-ajan multipl miyelom çalışmalar ında başlangıç değerinin yaklaşık 
%40'ı ve MCL çalışmasında %50’si düzeyinde olmuştur. İleri evre myelomu olan hastalarda 
trombositopeninin şiddeti tedavi öncesi trombosit sayısı ile ilişkiliydi: başlangıçtaki trombosit 
sayısı <75,000/mikroL olan 21 hastanın %90'ının trombosit sayısı çalışma sır asında 
25,000/mikroL veya altına indi (10,000/ mikroL altına inen %14 hasta dahil); bunun tersine 
başlangıçtaki trombosit sayısı >75,000/ mikroL olan 309 hastanın yalnızca %14'ünün trombosit 
sayısı çalışma sırasında 25,000/mikro L düzeyi veya altına indi. 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), bortezomib- dışı tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R -CHOP]), 
Bortezomib  tedavi grubunda (VcR -CAP) daha yüksek (% 5,8’e karşı % 56 ,7) Evre 3 veya daha 
şiddetli trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm -evrelerinin genel 
insidansı (VcR -CAP grubunda % 6,3 ve R -CHOP grubunda % 5,0) bakımından ve Evre 3 veya 
daha şiddetli kanama olayları (VcR -CAP: 4 hasta [ % 1,7]; R -CHOP: 3 hasta [% 1,2]) bakımından 
benzerdi. R -CHOP grubundaki hastaların % 2,9’u ile karşılaştırıldığında VcR -CAP grubunda, 
hastaların % 22,5’i trombosit transfüzyonu almıştır. 
Bortezomib  tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intrasere bral hemoraji bildirilmiştir. Bu 
yüzden, trombosit sayımla rı her bir bortezomib dozundan önce izlenmelidir. Trombosit sayısı 
<25.000/mikroL olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığında <30.000/ mikroL 
ise) bortezomib  tedavisi durdurulmalı dır (bkz. Bölüm 4.2). Tedavinin potansiyel yararları  
risklerine karşı özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanama risk faktörlerine karşı dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
Bundan dolayı, BİEMİB ile tedavi süresince trombosit değerlerini içeren detaylı tam kan 
sayım larıyla  (CBC) sık sık takip edilmelidir.  Klinik olarak uygun olduğunda trombosit transfüzyonu 
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni gözlenirken, 
kümül atif nötropeniye ait kanıt  bulunamamıştır. Nötrofiller Bortezomib tedavisinin her bir siklusunun 
11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklustan önce tipik olarak başlangıç değerine 
dönmüştür. LYM -3002 çalışmasında, koloni stimüle eden faktör desteği VcR -CAP kolundaki 
hastaların % 78’ine ve R- CHOP kolundaki hastaların % 61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış 
enfeksiyon riskinde olduklarından, enfeksiyon belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi 
edilmelidirler. Granülosi t koloni stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart 
uygulamaya göre uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle eden faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus 
uygulamasında tekrarlayan gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Herpes zoster virüs reaktivasyonu:  
BİEMİB ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha önceden 
tedavi görmemiş multipl mi yelomlu hastalarda yapılan faz 3 çalışmasında herpes zoster 
reaktivas yonunun toplam insidansı, B ortezomib  + Melfalan + Prednizon tedavisi alanlarda, 
Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14'e karşılık %4). 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu VcR-CAP 
kolunda % 6,7 ve R-CHOP k olunda % 1,2 idi (bkz. Bölüm 4.8).  
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:  
 
Rituksimab Bortezomib ile birlikte kullanıldığında, tedaviye başlanmadan önce HBV enfeksiyonu 
riski olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve hepatit B geçmişi olan 
hastalar, Bortezomib ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında ve sonrasında aktif HBV 
enfeksiyonunun klinik ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir. Antiviral profilaksi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için rituksimab’ın Kısa Ürün Bilgisine bakınız.   
10/39 
 Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):  
Bortezomib kullanan hastalarda çok seyrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni bilinmeyen 
John Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı konulan hastalar ya daha önce 
immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri devam ediyordur. Çoğu PML 
vakası ilk Bortezomib dozundan 12 ay sonra görülmüştür. Hastalar, merkezi sinir sistemi 
problemlerinin ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren yeni veya kötüleşen nörolojik 
semptomlar ya da bulgular açısından düzenli aralıklarla izlenme lidir. PML tanısından 
şüphelenildiğinde, hasta PML konusunda bir uzmana yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri 
başlatılmalıdır. PML tanısı koyulursa, Bortezomib uygulaması kesilmelidir.  
Periferik nöropati:  
Bortezomib  tedavisi, çok yaygın olarak baş lıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden olur. 
Ancak, duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati olguları da 
bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati  görülme sıklığı artar ve tedavinin 
beşinc i siklusunda en üst seviyeye ulaştığı gözlenmiştir.  
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı veya güçsüzlük 
gibi nöropati semptomları açısından izlenmelidir.  
Bortezomib in intravenöz kullanımıyla subkütan kullanımını karşılaştıran faz 3 çalışmasında, Evre 
2 ya da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksiyon grubunda %24 iken, 
intravenöz enjeksiyon grubunda %41 idi (p=0,0124). Evre 3 ya da daha şiddetli periferik nöropati 
olay sıklığı ise subk ütan enjeksiyon grubunda %6 iken, intravenöz enjeksiyon grubunda %16 
olarak bulundu (p=0,0264). MMY -3021 çalışmasında intravenöz yoldan uygulanan bortezomib  
ile görülen tüm evrelerdeki peri ferik nöropati insidansı, bortezomib in intravenöz yoldan 
uygulandığı önceki çalışmalardan daha düşüktü.  
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda nörolojik 
değerlendirme yapılmalıdır; BİEMİB dozunda, tedavi şemasında veya uygulama yolunun 
subkütana değiştirilmesi şeklinde değişikl ik yapılması gerekli olabilir (Bkz Bölüm 4.2 ). Nöropati 
destekleyici tedavi ve diğer tedavilerle yönetilmiştir.  
Bortezomib’i nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi şeklinde alan 
hastalarda, tedaviden kaynak lı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve düzenli izlenmeli ve 
uygun doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Periferik nöropatiye ek ola rak postural hipotansiyon ve bağır sak tıkanmasıyla seyreden şiddetli 
konstipasyon gibi advers re aksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. Otonomik nöropati 
ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler sınırlıdır. 
Konvülsiyonlar:  
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir şekilde 
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısında n herhangi bir risk faktörü bulunan hastaların 
tedavisinde özel dikkat edilmelidir.  
Hipotansiyon:  
Bortezomib tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur. 
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif - orta şiddetteydi ve bu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir. 
Bortezomib (intravenöz enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayken ortostatik hipotansiyon 
gelişen hastalarda, bortezomib tedavisinden önce ortostatik hipotansiyon öyküsü bulunmuyordu. 
Hastaların çoğunda ortostatik hipotansiyonun tedavi edilmesi gerekmişti. Ortostatik 
hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde senkop görülmüştür. Ortostatik/postüral 
hipotansiyon bortezomib in bolus infüzyonuyla doğrudan ilişkisi yoktur. Muhtemel bir 
komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması bilinmemektedir. Otonomik  
11/39 
 nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya bortezomib uygulanması altta yatan 
diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir. Hipotansiyon ile bağlantılı olduğu bilinen 
ilaçları kullanan senkop öyküsü olan hastaların veya tekrarlayan diyare ya da kusmaya bağlı 
dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli davranılmalıdır. Ortostatik /postural 
hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç tedavilerinin ayarlanmasını, rehidratasyonu ve 
mineralokortikoidler ve/veya sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir. Baş dönmesi, göz 
kararması, bayılma gibi semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları konusunda 
bilgilendirilmelidirler.  
Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu (PRES):  
Bortezomib alan hastalarda Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu rapor edilmiştir. 
Geri Dönüşümlü Posterior  Ensefalopati Sendromu nadir, sıklıkla ge ri dönüşümlü ve nöbet, 
hipertansiyon, baş  ağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile 
ortaya çıka n, hızlı gelişen  nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin doğrulanmasında beyin 
görüntüleme için, tercihen MRI (Ma nyetik Rezona ns Görüntüleme) kullanılmaktadır. Geri 
Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu görülen hastalarda BİEMİB tedavisi kesilmelidir. 
Kalp yetmezliği: 
Bortezomib tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı ve/veya 
yeni sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiştir.  
Sıvı retansiyonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör olabilir. 
Kalp hastalığı açısından risk faktörü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar yakından 
izlenmelidir.  
Elektrokardiyografik araştırmalar: 
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT -aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi 
saptanamamıştır.  
Pulmoner bozukluklar:  
Bortezomib kullanan hastalarda pnömonit, interstisyel pnömoni, akciğe r filtrasyonu, Akut 
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif pulmoner 
hastalık  seyrek olarak bildirilmiştir (Bkz B ölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül olmuştur. 
Temel olarak potansiyel tedavi sonrası akciğ er değişikliklerini değerlendirmek için tedavi öncesi 
göğüs grafisi önerilir.  
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıya 
yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. BİEMİB 
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir. 
Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen 
yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve bortezomib verilen her iki 
hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu 
yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) infüzyonu ile eş 
zamanlı uygulanması tavsiye edilmemektedir.  
Böbrek yetmezliği: 
Multipl miy elom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalar yakından takip edilmelidirler (Bkz B ölüm 4.2 ve 5.2)  
Karaciğer yetmezliği:  
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış dozda BİEMİB 
ile tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)   
12/39 
 Hepatik olaylar:  
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören has talarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu 
hastalarda seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar 
karaciğer enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler 
bortezomib  tedavisinin kesilmesi ile bir likte geri dönüşümlü olabilir (Bkz .Bölüm 4.8). 
Tümör lizis sendromu:  
Bortezomibin sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve MCL (mantle hücreli lenfoma) 
hücrelerini hızla öldürebilmesi nedeniyle, tümör lizis sendromu komplikasyonları ortaya çıkabilir. 
Tümör lizis sendromu riski taşıyan hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan hastalardır. 
Bu hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. 
Birlikte uygulanan ilaçlar: 
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörle riyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar yakından 
izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2C19 substratlarıyla kombine edi ldiğinde dikkatli 
olunmalıdır (Bkz .Bölüm 4.5). 
Normal kar aciğer fonksiyonları doğrulanmalı  ve oral antidiyabetik kullanan hasta larda dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. B ölüm 4.5). 
Potansiyel immü nokompleks aracılı reaksiyonlar:  
Serum hastalığı tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit gibi 
potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar yaygın olmay an bir sıklıkla rapor edilmiştir. 
Ciddi reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı kesilmelidir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
In vitro  çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan  1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 
3A4'ün zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP2D6'nın bortezomibin metabolizmasına 
olan katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize edici fenotipinin 
bortezomibin genel dispozisyonunu etkilemesi be klenmemektedir.  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışması 
12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomi bin EAA değerinde %35'lik bir ortalama artış 
meydana geldiğini ortaya koymuştur ( GA %90 [1,032- 1,772]). Dolayısıyla, bortezomib güçlü 
CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin ketokonazol ve ritonavir) kombinasyon halinde verildiğinde 
hastalar yakından izlenmelidir.  
Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 17 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin farmakokinetiği üzerinde 
hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 6 h astadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %45'lik bir 
azalma meydana geldiği g österilmiştir. Bu nedenle bortezomib  ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerin 
birlikte kullanımı, etkililikte azalmaya neden olabileceğinden önerilmemektedir. CYP 3A4 
indükleyicilere örnek olarak rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital ve St. John's Wort 
(sarı kantaron) gösterilebilir.  
Aynı ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan deksametazonun 
etkisi de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin (intravenöz 
yoldan enjekte edilen) farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.   
13/39 
 Melfalan -prednizonun bortezomib  (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri  
üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışması 21 hastadan elde edilen 
veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA değerinde %17'lik bir artış meydana geldiğini 
ortaya koymuştur. Bu, klinik açıdan anlamlı kabul edilmemektedir.  
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın 
olmayan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. BİEMİB tedavisi 
sırasında oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düze ylerinin yakından  
izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması ge rekli olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BİEMİB 'i kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın hastalar 
doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri a ldıklarından emin olmalıdırlar.  
Gebelik dönemi  
Bortezomib’in gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. Bortezomibin 
teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.  
Klinik dışı çalışmalarda bortezomib in sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen en 
yüksek dozlarında embr iyone l/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin doğum 
ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hay van çalışmaları yapılmamıştır (Bkz . 
Bölüm  5.3). BİEMİB, hastanın klinik durumu BİEMİB ile tedaviyi gerekli kılmıyorsa gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. BİEMİB 'in gebelik sırasında kullanılması ya da hastanın bu ilacı 
kullanırken gebe kalması durumunda, hastanın f etüs için söz konusu olan potansiyel tehlikeler 
konusunda bilgilendirilmesi gereklidir.  
Talidomid, yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan teratojenik aktif 
maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine getirilmedikçe, gebeli k 
sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir. Talidomid ile 
kombinasyon halinde BİEMİB  alan hastaların, talidomid gebelik önleme programına uymaları 
gerekmektedir. Daha fazla bilgi için talidomidin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız . 
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır  
BİEMİB  gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için taşıdığı potansiyel riskten 
daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüyle beslenen 
bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara BİEMİB ile 
tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır (B kz. Bölüm 5.3).   
14/39 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BİEMİB 'in araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. BİE MİB çok yaygın 
olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmayan bir sıklıkla senkopla ve yaygın 
olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir. Bu nedenle 
hastalar otomobil ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır , bu semptomları 
yaşayanlara araç ve makine kullanmaması tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Bortezomib ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler  arasında 
kalp yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, Geri dönüşümlü Posterior 
Lökoensefalopati sendromu, akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar ve nadiren de otonom 
nöropati bulunmaktadır.  
Bortezomib ile tedavi sırasında en yaygın  bildirilen advers etkiler bulantı, diyare, konstipasyon, 
kusma, halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, nötropeni, periferal nöropati (duyusal 
nöropati dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes zoster ve miyalji 
olmuştur.  
Multipl Miyelom  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler araştırmacılarca bortezomib ile nedensellik ilişkisi olarak 
ilişkili ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Adv ers etkiler 3.996'sı 1,3 
mg/m2 dozda bortezomib ile tedavi uy gulanan 5.476 hastalık entegre bir veri setinden alınmıştır. 
Bortezomib toplamda 3.974 multipl miyelom hastasına  uygulanmıştır.  
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre sıralanmıştır. 
Sıklık derecelendirmesi ş u şekilde yapılmıştır: Çok yaygın  (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sıralaması içinde 
istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. Advers etkilerin 
tanımlanmasında MedDRA versiyon 14.1 kullanılmıştır. Listede klinik çalışmalarda 
görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında görülen advers reaksiyonla r da yer 
almaktadır.  
BİEMİB  ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalardaki advers reaksiyonlar ve 
endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları#: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömoni*, herpes 
simplex*,  fungal enfeksiyon*  
Yaygın olmayan:  Enfeksiyon*, bakteriyel enfeksiyon*, viral enfeksiyon*, s epsis  (septik şok 
dahil) *, bronkopnömoni, herpes virüs enfeksiyonu*,herpetik 
meninji yoensefalit#, bakteriyemi (stafilokoklara bağlı olanlar dahil), 
hordeolum, influenza, selülit, tıbbi cihazla ilişkili enfeksiyon, cilt 
enfeksiyonu*, kulak enfeksiyonu*, stafilokok enfeksiyonu, diş 
enfeksiyonu*  
Seyrek:  Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein -Barr virüs enfeksiyonu, genital  
herpes, tonsillit, mastoidit, post viral halsizlik sendromu  
 
  
15/39 
 İyi ve kötü huylu tümörler (Kistler ve Polipler dahil)  
Seyrek:  Malign neoplazm , plazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma ,                                     
kitle,  mikozis fungoides, benign neoplazma* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*  
Yaygın:  Lökopeni *, lenfopeni*  
Yaygın olmayan:   Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, lenfadenopati , 
hemolitik anemi 
Seyrek:  Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz *, hiperviskozite sendromu, 
başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları, trombotik 
mikroanjiyopati ( trombositopenik purpura  dahil)#, başka şekild e 
sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları, hemorajik diyatez, lenfositik 
infîltrasyon  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Anjiyoödem#, hipersensitivite*  
Seyrek:  Anafîlaktik şok, amiloidoz,  tip-III immün -kompleks aracılı reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Cushing sendromu*, hipertiroidizm*, düzensiz antidiüretik hormon 
(ADH)  sekresyonu  
Seyrek:  Hipotiroidizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Dehidrasyon, hipokalemi *, hiponatremi *, kan şekerinde anormallik *, 
hipokalsemi *, enzim anormalliği*  
Yaygın olmayan:        Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*,  hipomagnezemi *, 
hipofosfatemi *, hiperkalemi *, hiperkalsemi *, hipernatremi *, anormal ürik 
asit*, diabetes mellitus *,  sıvı retansiyonu  
Seyrek: Hipermagnezemi *, a sidoz, elektrolit dengesizliği*, sıvı yüklenmesi, 
hipokloremi*, hipovolemi, hiperkloremi *, hiperfosfatemi *, metabolik 
hastalık, vitamin  B kompleks eksikliği, vitamin  B12 eksikliği, gut  iştah 
artması, alkol intoleransı  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Mizaçta değişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu* 
Yaygın olmayan:   Mental bozukluk*, halüsinasyon*,  psikiyatrik bozukluk*, konfüzyon*, 
huzursuzluk  
Seyrek : İntihar düşünceleri*, uyum bozukluğu, deliryum, libido azalması  
Sinir  sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Nöropati*, periferik sensör nöropati, disestezi*, nevralji * 
Yaygın:   Motor nöropati, bilinç kaybı (bayılma dahil), baş dönmesi*, tat alma 
duyusunda bozukluk*, letarji , baş ağrısı *  
16/39 
 Yaygın olmayan:  Tremor, periferik sensorimotor nöropati, diskinezi*, serebral koordinasyon 
ve denge bozuklukları *, hafıza kaybı (demans dışı)  **, ensefalopati*, Geri 
dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu#,  nörotoksisite, konvülsiyon 
bozuklukları *¸ post-herpetik nöralji, konuşma bozukl uğu*, huzursuz bacak 
sendromu, migren, siyatik, dikkat bozukluğu, anormal refleksler*, parosmi  
Seyrek:  Serebral hemoraji *, intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil) *, beyin 
ödemi, geçici iskemik atak, koma, otonom sinir sistemi dengesizliği, 
otonom nöropa ti,  kraniyal palsi*, paraliz*, parezi*, presenkop, beyin kökü 
sendromu, serebrovasküler bozukluk, sinir kökü lezyonu, psikomotor 
hiperaktivite, spinal kord kompresyonu, başka şekilde sınıflandırılmamış 
(NOS) kognitif bozukluklar, motor disfonksiyon, başka  şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) sinir sistemi hastalığı, radikülit, salya artışı, 
hipotoni  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*,  
Yaygın olmayan:  Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, şalasyon#  , blefarit#, göz 
enflamasyonu*,  diplopi, göz kuruluğu#,  gözde iritasyon*, göz ağrısı, 
lakrimasyonda artış, gözde akıntı  
Seyrek:  Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) göz hastalığı (göz kapağı dahil), kazanılmış 
dakriyoa denit, fotofobi, fotopsi, optik nöropati#, değişik derecelerde görme 
bozukluğu (körlüğe kadar gidebilen)*  
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo*  
Yaygın olmayan:  Disakuzi (tinnitus dahil)# ,  işitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa kadar 
olan), kulakta rahatsızlık hissi*  
Seyrek:  Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) 
kulak hastalıkları  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kardiyak tamponad#,  kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal 
fibrilasyon dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil) *, aritmi*, 
taşikardi *, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit  (perikardial efüzyon dahil) *, 
kardiyomiyopati*, ventiküler disfonksiyon*, bradikardi  
Seyrek:  Atriyal  flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, 
kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes, 
kararsız  anjina, kardiyak kapak bozukluğu*, koroner arter yetmezliği,  sinüs 
aresti  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*  
Yaygın olmayan:  Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit 
(yüzeysel olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit, 
yüzde kızarma*, hematom  (perirenal dahil) *, periferik dolaşımın 
zayıflaması*,  vaskülit, hiperemi (ok üler dahil)*   
17/39 
 Seyrek:  Periferik embolizm, lenfödem,  solukluk, eritromelalji, vazodilatasyon, ven 
diskolarasyonu, venöz yetmezlik  
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil), 
pulmoner alveoler hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı*, hipoksemi *, solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*,  
hıçkırık, rinore, disfoni, hırıltılı solunum  
Seyrek:  Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, 
pnömotoraks, atelektazi, pulmoner hipertansiyon, hemoptizi, 
hiperventilasyon, ortopne, pnömonit,  respiratuvar alkalöz, taşipne, 
pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*, hipokapni*, inter stisiyel akciğer 
hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda kuruma, üst 
solunum yolunda se kresyon artışı, boğazda tahriş , üst solunum yolu öksürük 
sendromu 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Mide bulantısı  ve kusma semptomları*, diyare*, konstipasyon,  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil )*, dispepsi, stomatit*,  
abdominal gerginlik, orofarengeal ağrı*, karın ağrısı (mide -bağır sak ve 
dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*, gaz  
Yaygın olmayan:  Pankreatit (kronik dahil) *, hematemez, dudaklarda şişme*, gastrointestinal 
tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı)*, karında rahatsızlık hissi, 
oral ülserasyon*,  enterit*, gastrit*, dişeti kanaması, gastroözofageal reflü 
hastalığı*, kolit (Clostridium difficile dahil), iskemik kolit#, gastrointestinal 
enflamasyon*, disfaji, iritabl bağırsak sendromu, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) gastrointestinal hastalık,  dilde renk değişikliği,  
gastrointestinal motilite bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı*,  
Seyrek:  Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, özofajit, çeilit, fekal 
inkontinans, anal  sfinkter atonisi, fekaloma *, gastrointestinal ülserasyonlar 
ve perforasyon*, dişeti hipertrofisi, megakolon, rektal akıntı, orofaringeal 
kabarcıklar*, dudak ağrısı, periodontit, anal fissür, dışkılama alışkanlığında 
değiş iklik, proktalji, anormal feçes  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepatik enzim anormalliği*  
Yaygın  olmayan:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz  
Seyrek:  Karaciğer yetmez liği, hepatomegali, Budd- Chiari sendromu,  
sitomegalovirüs,  karaciğer ka naması, kolelit iyazis  
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Yaygın:  Döküntü*, prurit*, er item, kuru cilt  
Yaygın olmayan:  Eritema multiforme, ürtiker, a kut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri 
erüpsiyonu, toksik epidermal nekroz#, Stevens -Johnson sendromu#, 
dermatit*, saç hastalığı* peteşi, ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri nodülü*, 
psori yazis, hiperhidrozis, gece terlemesi, bası yarası#, akne*, sıvı 
kabarcıkları *, pigmentasyon bozukluğu*   
18/39 
 Seyrek:  Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon, palmar -plantar 
eritrodizestezi sendromu, subkütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride 
indurasy on,  papül, fotosensitivite rea ksiyonu, sebore, soğuk terleme, başka 
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı, eritroz, deri yaraları, tırnak 
bozukluğu 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:   Kas-iskelet ağrısı*  
Yaygın:   Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas zayıflığı  
Yaygın olmayan:  Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miyopati* ağırlık hissi 
Seyrek:  Rabdomiyoliz , temporo- mandibüler eklem sendromu, fistül, eklemlerde 
şişlik, çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı, kas-iskelet sistemi ve bağ doku 
enfeksiyonu ve iltihabı*,  sinoviyal kist  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın:  Renal bozukluk*  
Yaygın olmayan:   Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği*, idrar yolu 
enfeksiyonu*, idrar yolu belirti ve semptomları*, hematüri*, üriner 
retansiyon,  işeme bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*, pollaküri  
Seyrek:  Mesane iritasy onu 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Vajinal kanama, genital ağrı* erektil disfonksiyon  
Seyrek : Testis hastalığı*, p rostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal gerginlik, 
epididimit, pelvik  ağrı, vulva ülserasyonu  
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Seyrek:   Aplazi, gastrointestinal malformasyon, iktiyozis  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın:   Pireksi*, yorgunluk, asteni  
Yaygın:   Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı*, kırıklık*  
Yaygın olmayan:  Genel fiziki durumda kötüleşme*, yüzde ödem*, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu*,  mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğu, üşüme, 
ekstravazasyon*, kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, göğüste 
rahatsızlık hissi, vücut sıcaklığının değiştiğini his setme*, enjeksiyon 
yerinde ağrı* 
Seyrek:   Ölüm (ani ölüm dahil),  çoklu organ yetmezliği, e njeksiyon yerinde 
hemoraji* herni  (hiyatus dahil) *,  yara iyileşmesinde gecikme* , 
enflamasyon, enjeksiyon yerinde flebit*, hassasiyet, ülser, iritabilite, 
kardiyak ol mayan göğüs ağrısı, kateter bölgesinde ağrı, yabancı cisim 
varmış hissi 
Araştırmalar  
Yaygın:   Kiloda azalma  
Yaygın olmayan:  Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut ağırlığında 
artış, anormal kan test sonuçları*, C -reaktif proteinde artma   
19/39 
 Seyrek:  Anormal kan gazı sonuçları*,  elektrokardiyografide anormallikler  (QT 
uzaması dahil)* , INR anormalleşmesi*, mide pH'sında azalma, trombosit 
agregasyonunda artış, troponin I düzeyinde yükselme, virüs tanıma ve 
seroloji*, anormal idrar analiz s onuçları* 
Yaralanma ve zehirlenmeler  
Yaygın olmayan:  Düşme, kontüzyon  
Seyrek:  Transfüzyon reaksiyonu, kırıklar*, sertlikler*, yüzde yaralanma, eklem 
yaralanması *, yanıklar, laserasyon, işleme bağ lı ağrı, radyasyon 
yaralanması*  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Seyrek:  Makrofaj aktivasyonu  
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış  
*MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış  
#Endikasyondan bağımsız pazarlama sonrası görülen advers reaksiyon  
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)  
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kom bine olarak 1,3 mg/m2 dozunda 
Bortezomib  (VcR -CAP) ile tedavi edi len 240 MCL hastasındaki Bortezomib’ in güvenlilik profili 
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R -CHOP) ile tedavi edilen 242 
hasta ya karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl miyelom hastalarında gözlenen 
güvenlilik profili ile oldukça tutarlıdır. Kombinasyon tedavisinin (VcR -CAP) kullanımı ile ilişkili 
tanımlanan ilave advers ilaç reaksiyonları hepatit B enfeksiyonu  (< % 1) ve miyokardiyal 
iskemidir (% 1,3). Her iki tedavi kolundaki bu olayların benzer insidansları, bu advers ilaç 
reaksiyonlarının sadece Bortezomib ’e dayandırılabilir olmadığını göstermiştir. Multipl miyelom 
çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığın da, MCL hasta popülasyonundaki dikkate değer 
farklılıklar, hematolojik advers reaksiyonlar (nötropeni, trombositopeni, lökopeni, anemi, 
lenfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiyon, pireksi, pnömoni, stomatit ve saç hastalıkları 
% 5 ve daha fazla insidanstaydı.  
VcR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve VcR -CAP kolunun bileşenleri ile 
en azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisi olan % 1 ve daha fazla insidans ile 
belirlenen bu advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelen miştir. Multipl miyelom çalışmalarındaki 
geçmiş verilere dayanarak araşt ırmacılar tarafından Bortezomib  ile en azından bir olasılıkla veya 
muhtemel sebep ilişkisine sahip olduğu düşünülen VcR -CAP kolunda belirlenen advers ilaç 
reaksiyonları da aşağıdaki li steye dahil edilmiştir.  
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre sıralanmıştır. 
Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sıralaması içinde 
istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. Advers etkilerin 
tanımlanmasınd a MedDRA versiyon 16 kullanılmıştır.  
VcR-CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalı şmalardaki advers 
reaksiyonlar:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:                Pnömoni* 
Yaygın : Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil),   
20/39 
                                     Herpes virüs enfeksiyonu*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt solunum yol u  
                                    Enfeksiyonu*, fungal enfeksi yon*, Herpes simpleks*        
Yaygın olmayan:  Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Trombositopeni*,  febril nötropeni , nötropeni*, lökopeni*, anemi* , 
lenfopeni*  
Yaygın olmayan:   Pansitopeni* 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın :  Hipersensitivite*  
Yaygın olmayan:  Anafîlaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Hipokalemi *, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes mellitus*,  
                                   sıvı retansiyonu  
Yaygın olmayan:        Tümör lizis sendromu  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Uyku hastalıkları ve bozuklukları* 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji* 
Yayg ın:  Nöropatiler*, m otor nöropati *, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopat i*, 
periferik sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda 
bozukluk*, otonomik nöropati   
Yaygın olmayan:  Otonom sinir sistemi dengesizliği  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görmede anormallik*  
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın:  Disakuzi (tinnitus dahil)*  
Yaygın olmayan:  Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Kardiyak  fibrilasyo nu (atriyal  dahil), aritmi*, kalp yetmezliği (sol ve sağ 
ventriküler dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler  disfonksiyon*  
Yaygın olmayan:  Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon  
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne*, öksürük*, hıçkırık 
Yaygın olmayan:  Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit, pulmoner   
21/39 
                                     hipertan siyon , pulmoner ödem (akut dahil)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil )*, abdominal gerginlik, 
dispepsi, orofarenks  ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon, karında rahatsızlık, 
disfaji, gastrointestinal enflamasyon*, abdominal ağrı (gast rointestinal ve 
dalak ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*  
Yaygın olmayan:  Kolit ( Clostridium difficile  dahil)* 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepato toksisite (karaciğer hastalığı dahil)  
Yaygın olmayan:  Karaciğer yetmezliği  
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Çok yaygın:               Saç hastalığı*  
Yaygın:  Kaşıntı*, dermatit*, döküntü* 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas spazm ı*, kas -iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın:  İdrar yolu enfeksiyonu*  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Pireksi*, bitkinlik, halsizlik  
Yaygın:   Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık*  
Araştırmalar  
Yaygın:   Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda artma  
*Birden fazla MedDRA terci h edilen terimin gruplandırılması  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
Herpes zoster virüsü reaktivasyonu:  
Multipl miyelom  
Vc+M+P kolundaki hastaların %26'sına antiviral profilaksi uygulanmıştır. Vc+M+P tedavisi 
grubundaki antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken, antiviral 
profilaksi almış olan hastalarda insidans %3 olmuştur. 
Mantle hücreli lenfoma:  
VcR-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine (% 57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. VcR -CAP 
kolunda antiviral profilaksi almamış hastalar için herp es zoster insidansı % 10,7 iken, antiviral 
profilaksi almış olan hastalarda insidans % 3,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:  
 
Mantle hücreli lenfoma:  
Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksiyonu Bortezomib -dışı tedavi grubundaki (rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R -CHOP) hastaların % 0,8’inde (n= 2) ve  
22/39 
 rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine Bortezomib  (VcR -CAP) alan 
hastaların % 0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksiyonlarının genel insidansı, VcR -CAP 
veya R -CHOP ile tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırasıyla % 0,8 ve % 1,2). 
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati:  
 
Multipl Miyelom:  
Bortezomib ’in indüksiyon tedavisi olarak kullanıldığı deksametazon (çal ışma IFM -2005- 01) ve 
deksametazon -talidomid (çalışma MMY -3010) kombinasyon tedavilerinde görülen periferik 
nöropati insidansları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
Tablo 6: İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları  
 IFM-2005- 01 MMY -3010 
 VAD 
(N=239)  VcDx  
(N=239)  TDx 
(N=126)  VcTDx  
(N=130)  
PN insidansı (%)  
Bütün evre PN  
≥Evre 2 PN  
≥Evre 3 PN  
  
3 
1 
<1  
15 
10 
5  
12 
2 
0  
45 
31 
5 
PN nedeniyle tedaviyi bırakma(%)  <1 2 1 5 
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; VcDx= BİEMİB , deksametazon; TDx= talidomid, 
deksametazon; VcTDx= Bortezomib , talidomid, deksametazon, PN= periferik nöropati Not: 
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik  motor nöropati, 
periferik duyusal nöropati ve pol inöropati. 
Mantle hücreli lenfoma:  
 
Bortezomib ’in rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R -CAP) ile kullanıldığı 
LYM -3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati i nsidansları 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
Tablo 7: LYM -3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma indisanları  
 VcR-CAP (N=240)  R-CHOP (N=242)  
PN insidansı (%)  
Bütün evre PN  
≥Evre 2 PN  
≥Evre 3 PN  
 
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%)   
30 
18 
8 
 
2  
29 
9 
4 
 
<1  
23/39 
 VcR-CAP= Bortezomib , rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon; R -CHOP= 
rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; PN= periferik nöropati  
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nöropati, 
periferal motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropati.  
 
Yaşlı MCL hastaları:  
VcR-CAP kolundaki hastaların % 42,9’u ve % 10,4’ü sırasıyla 65 -74 yaş a ralığında ve 75 yaş ve 
üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda VcR -CAP ve R -CHOP’un her ikisi de daha az tolere 
edilmesine rağmen, ciddi advers olay oranı VcR -CAP gruplarında % 68 iken, R -CHOP grubunda 
% 42 idi. 
Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan BİEMİB'in güve nlilik 
profilinde belirgin  farklılıklar:  
Faz 3 çalışmasında subkütan yoldan bortezomib alan hastalarda tedaviyle ilişkili evre 3 ve daha 
şiddetli advers reak siyonların toplam sıklığı b ortezomib in intravenöz  yoldan uygulandığı 
hastalardakine göre %13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı da  %5 daha az olmuştur. Subkütan 
uygulamanın yapıldığı grupta diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrı, astenik durumlar, üst 
solunum yolu enfeksiyonu ve periferik nöropatinin toplam sıklığı, intravenöz uygulamanın 
yapıldığı gruptakinden %12- 15 kadar daha az olmuştur. Buna ek olarak subkütan uygulamanın 
yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapılan gruba kıyasla evre 3 ya da daha şiddetli 
periferik nöropati oranı %10 ve pe riferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma ora nı da %8 daha az 
olmuştur. 
Subkütan uygulama yapılan hastaların %6'sında çoğunlukla kızarıklık olmak üzere lokal  bir 
advers reaksiyon görülmüştür. Vakalarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş, iki hastada doz 
ayarlanması gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani %1'inde (kaşıntı olan 1 vaka ile kızarıklık olan 
bir vakada) reaksiyonlar şiddetliydi.  
Subkütan uygulama yapıl an grupta  tedavi sırasında ölüm oranı  %5 iken, intravenöz uygulamanın 
yapıldığı grupta bu oran  %7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniyle ölüm subkütan uygulama 
yapılan hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı grupta bu oran  %9 olmuştur.  
Relaps  olmuş multipl miyelom hastaların yeniden tedavisi:  
Daha önce en az bir kez Bortezomib  içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl 
miyel om hastasında Bortezomib’in yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların en az % 25’inde 
görülen en yaygın tüm evre yan etkileri trombositopeni (% 55), nöropati (% 40), anemi (% 37), 
diyare (% 35) ve konstipasyon (% 28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve evre ≥3 periferik 
nöropati sırasıyla hastaların % 40’ında ve % 8,5’inde görülmüştür. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçları olan 
akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur. Preklinik 
kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için bölüm 5.3'e bakınız.  
24/39 
 Bortezomib doz aşımı için bilinen spes ifik antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı durumunda, 
hastanın vital bulgula rı izlenmeli ve kan basıncını (sıvılar, pressörler ve/veya inotropik ajanlar 
gibi) ve vücut sıcaklığını korumak için uygun des tekleyici bakım sağlanmalıdır (Bkz .Bölüm 4.2 
ve 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar  
ATC kodu: L01XX32  
Etki mekanizması:  
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun kimotripsin 
benzeri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S proteazom, 
ubikitinlenmiş proteinleri degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin- proteazom 
yolakla rı, spesifik proteinlerin intrasellüler konsantrasyonunun r egülasyonunda, dolayısıyla 
hücrelerin içindeki homeostazın sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S proteazomun 
inhibisyonu, hedeflenmiş proteolizi önler ve hücre içindeki çoklu sinyal kaskatını (dizisini) ve 
etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne yol açar.  
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikroM konsantrasyonda, 
geniş bir seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom için tercih edilebilen bir 
sonraki enzimden 1500 defa daha spesifiktir. Proteazom inhibisyonunun kinetiği  in vitro  olarak 
değerlendirilmiş ve bortezomibin proteazom inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir 
şekilde proteazomdan 20 dakikalık bir  t1/2 süresi ile disosiye olduğu gösterilmiştir.  
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, aralarında hücre 
siklusunda progresyonu ve nükleer faktör kappa B'yi (NF -kB) kontrol eden düzenleyici proteinleri 
değiştirmek de olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler. Proteazom 
inhibi syonu hücre siklusunda durma ve apopitozla sonuçlanır. NF -kB, tümörogenezis için 
aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, anjiyogenezis, hücre -hücre etkileşimi ve metastaz gibi 
birçok açıdan aktive olması gereken bir transkripsiyon faktörüdür. M iyelomda bo rtezomib 
miyeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro çevresi ile etkileşim yeteneğini etkilemektedir.  
Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve kanser 
hücrelerinin proteazom inhibisyonunun pro- apoptotik etkilerine normal hücrelerden daha duyarlı 
olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl mi yelom da dahil 
olmak üzere tümör büyümesinde  in vivo  olarak azalmaya neden olur.  
In vitro, ex vivo  ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast farklılaşmasını 
ve aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini göstermektedir. Bu etkiler 
bortezomib ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan multipl mi yelom hastalarında 
gözlemlenmiştir.  
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelomda klinik etkililik  
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9mg/m2) ve prednizon 
(60mg/m2) ile kombinasyon halinde uygulanan b ortezomib in (intravenöz yolla enjekte edilen 1,3 
mg/m2) melfalan (9  mg/m2) ve prednizona (60mg/m2) kıyasla progresyona kadar geçen sürede 
(TTP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir prospektif Faz III, 
uluslararası, randomize (1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA  MMY -3002) yürütülmüşt ür. 
Tedavi maksimum 9 döngü (yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve hastalık progresyonu veya 
kabul edilemez düzeyde toksisite görüldüğünde erken kesilmiştir. Çalışmadaki hastaların ortalama  
25/39 
 yaşı 71, %50'si erkek, %88'i beyaz ırktandır ve hastalar için medyan Karnofsky performans 
durumu skoru 80'dir. Vakaların %63’ü IgG miyelom, %25’i IgA miyelom ve %8’i hafif zincir 
miyelom hastası, 105 g/L medyan hemoglobin ve 221,5 x 109/1 medyan trombosit sayımına 
sahiptir. Benzer oranlarda hasta ≤  30 ml/dak (her kolda %3) kreatinin klerensine sahiptir. 
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar geçen süre 
karşılanmıştır ve M+P kolundaki hastalara Vc+M+P tedavisi sunulmuştur. Medyan takip süresi 
16,3 aydır. Nihai sağkalım günce llemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile gerçekleştirilmiştir. 
BİEMİB  tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere rağmen Vc+M+P tedavi grubu 
lehine istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım yararı gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). 
Vc+M+P tedavi grubu için medyan sağkalım 56,4 ay, buna karşılık M+P tedavi grubu için 43,1 
aydır. Etkililik sonuçları Tablo 8'de  sunulmuştur. 
Tablo 8:  VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçla rı 
Etkililik sonlanım noktası  Vc+M+P  
n=344 M+P  
n=338 
Progresyona Kadar Geçen Süre  
Olaylar n (%)  101 (29)  152 (45)  
Medyana (%95 GA)  20,7 ay  
(17,6, 24.7)  15,0 ay  
(14,1,17 ,9) 
Etkililik sonlanım noktası  Vc+M+P  
n=344 M+P  
n=338 
Tehlike oranıb (%95 GA)  0,54 
(0,42,0, 70) 
p-değeric 0,000002  
Progresyonsuz sağkalım  
Olaylar n (%)  135 (39)  190 (56)  
Medyana (%95 GA)  18,3 ay  
(16,6, 21,7)  14,0 ay  
(11,1,15 ,0) 
Tehlike oranıb (%95 GA)  0,61 
(0,49, 0, 76) 
p-değeric 0,00001  
Genel sağkalım*  
Olaylar (ölümler) n (%)  176 (51, 2) 211 (62, 4) 
Medyana (%95 GA)  56,4 ay  
(52,8,60 ,9) 43,1 ay  
(35,3,48 ,3) 
Tehlike oranıb (%95 GA)  0,695  
(0,567,0 ,852)  
p-değeric 0,00043  
Yanıt oranı  
popülasyone n = 668  n=337  n=331   
26/39 
 a Kaplan -Meier tahmini.  
b Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli 
temelinde hesaplanmıştır: ß 2- mikroglobülin, albümin ve bölge, l'den az bir tehlike oranı VMP 
için bir avantaj göstermektedir.  
c ß2-mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log-rank 
testi temelinde nominal p -değeri  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden Yanıt 
Oranı (CR + PR) için p - değeri  
e Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir  
f CR = Tam Yanıt; PR = Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri  
g Sekretuar hastalığı olan bütün hastalar  
*Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktadır.  
(GA = Güven Aralığı)  
Kök hücre transplantasyon şansı olan hastalar:  
 
Bortezomib ’in diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonların ı gösteren iki 
randomize, açık etiketli, çok merkezli bir Faz 3çalışmasında (IFM -2005 -01, MMY -3010), daha CRf n (%)  102 (30)  12 (4)  
PRf n (%)  136 (40)  103 (31)  
nCR n (%)  5 (1)  0 
CR + PRf n (%)  238 (71)  115 (35)  
p-değerid <10-10 
Serum M -proteininde azalma  
Popülasyong n=667 n=336  n=331  
≥90% n (%) 151 (45)  34 (10)  
CR + PR'de ilk yanıta kadar geçen süre   
Medyan  1,4 ay  4,2 ay  
Medyana yanıt sürekliliği   
CRf 24,0 ay  12,8 ay  
CR + PRf 19,9 ay  13,1 ay  
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre  
Olaylar n (%)  224 (65, 1) 260 (76, 9) 
Medyana (%95 GA)   27,0 ay  
(24.7, 31.1)  19,2 ay  
(17.0, 21.0)  
Tehlike oranıb 
(%95 GA)  0.557  
(0.462, 0.671)  
p-değeric <0,000001   
27/39 
 önce multipl miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon 
tedavisindeki gibi etkililiğinin ve güvenliliğinin gösterilmesi ama çlanmıştır.  
 
IFM-2005- 01 çalışmasında, deksametazon ile Bortezomib  kombinasyonu (VcDx, n=240) ve 
vinkristin -doksorubisin- deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. VcDx 
grubundaki hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta Bortezomib  (haftada iki kez 1, 
4, 8 ve 11. günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 mg/gün 1. ve 2. siklusta, 1. 
ve 4. günler ile 9. ve 12. günler arasında, 3. ve 4. siklusta 1. ve 4. günler arasında) uygulanmıştır.  
VAD grubunda 198 (%  82) hasta, VcDx grubunda 208 (% 87) hasta otolog kök hücre 
tranplantasyonu almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek bir transplantasyon prosedüründen 
geçmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki grupta da 
benzerlik göstermektedir. Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların % 55’i erkek ve % 
48’i yüksek riskli sitogenetiğe sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, VcDx 
grubunda 11 haftaydı. Her iki grupta da alınan medyan siklus sayısı 4 idi. Çal ışmanın birincil 
etkililik sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap oranıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında, 
deksametazon ile kombine edilmiş Bortezomib  grubu lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit 
edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası cevap oranını (CR+nCR, 
CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik sonuçları 
Tablo 9’da sunulmuştur. 
Tablo 9: IFM -2005- 01 çalışmasının etkililik sonuçları 
Sonlanım Noktaları  VcDx  VAD  OR; %95 GA;  P değeria 
IFM -2005- 01 N=240 (ITT 
popülasyonu)  N=242 (ITT 
popülasyonu)   
RR (İ ndüksiyon sonrası)  
*CR+ nCR 
CR+ nCR+VGPR+PR  
%(95 GA)   
14,6 (10,4, 19,7)  
77,1 (71,2, 82,2)   
6,2 (3,5, 10,0)  
60,7 (54,3, 66,9)   
2,58 (1,37, 4,85); 0,003  
2,18 (1,46, 3,24); <0,001  
RR (Transplant sonrası)b 
CR+nCR 
CR+nCR+VGPR+PR  
%(95 GA)   
37,5 (31,4 44,0)  
79,6 (73,9, 84,5)   
23,1 (18,0, 29,0)  
74,4 (68,4, 79,8)   
1,98 (1,33, 2,95); 0,001  
1,34 (0,87, 2,05); 0,179  
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; R R= cevap 
oranı; Vc= Bortezomib ; VcDx= Bortezomib , deksametazon; VAD= vinkristin, doksorubisin, 
deksametazon; VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı.  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk 
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel test değerlerinden alınır.  
b İkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra ce vap oranını 
gösterir/göstermektedir (VcDx grubunda 42/240 [% 18] ve VAD grubunda 52/242 [% 21])  
Not: OR >1, Vc içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
MMY -3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine Bortezomib  (VcTDx, n=1 30) ile 
indüksiyon tedavisi ile talidomid- deksametazon (TDx, n=127) tedavisi karşılaştırılmıştır. VcTDx 
grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her siklusta  Bortezomib  (haftada  
28/39 
 iki kez, 1,3 mg/m2 olarak 1, 4, 8 ve 11. günlerde u ygulanmıştır ve 12. günden 28. güne dek süren 
17 günlük dinlenme dönemi vardır),  deksametazon (40 mg oral olarak 1. ve 4. günler ile 8. ve 11. 
günler arasında uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve 14. günler arası 50 mg, 15. ve 28. günler arası 
100 mg ve kal an günlerde 200 mg oral olarak uygulanır).  
  
VcTDx grubunda 105 (% 81) hasta, TDx grubunda 78 (% 61) hasta tek bir otolog kök hücre 
transplantasyonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her 
iki grupta da benzerlik göstermektedir. VcTDx ve TDx grubundaki hastaların sırasıyla medyan 
yaşları 57 ve 56, % 99’u ve % 98’i beyaz ırka mensup ve % 58’i ve % 54’ü erkektir. VcTDx 
grubundaki hastaların % 12’si, TDx grubundaki hastaların ise %16’sı sitogenetik olarak yüksek 
riskli olarak sınıflandırılmıştır. Medyan tedavi süresi 24,0 hafta ve medyan tedavi siklus sayısı 6,0 
olarak saptanmıştır ve her iki tedavi grubu arasında tutarlılık göstermektedir.  
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon ve transplantasy on sonrası yanıt 
oranlarıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine edilmiş 
Bortezomib  grubu lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil etkililik sonlanım 
noktaları progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalı mı içerir. Ana etkililik sonuçları Tablo 10’da 
sunulmuştur. 
Tablo 10: MMY -3010 çalışmasında etkililik sonuçları  
Sonlanım Noktaları  VcTDx  TDx  OR; %95 GA; P değeria 
MMY -3010  N=130  
(ITT popülasyonu)  N=127  
(ITT popülasyonu)   
*RR (İndüksiyon sonrası)  
CR+nCR 
CR+nCR+PR 
%(95 GA)   
49,2 (40,4, 58,1)  
84,6 (77,2, 90,3)   
17,3 (11,2 25,0)  
61,4 (52,4, 69,9)   
4,63 (2,61, 8,22); <0,001a 
3,46 (1,90, 6,27); <0,001a 
*RR (Transplant sonrası)  
CR+nCR 
CR+nCR +PR 
%(95 GA)   
55,4 (46,4, 64,1)  
77,7 (69,6, 84,5)   
34,6 (26,4, 43,6)  
56,7 (47.6, 65,5)  
  
2,34 (1,42, 3,87); 0,001a 
2,66 (1,55, 4,57); <0,001a 
 
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap 
oranı; Vc= BİEMİB ; VcTDx= BİEMİB , talidomid, deksametazon; TDx= talidomid, 
deksametazon; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR, sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk 
oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel test değerlerinden alınır.  
Not: OR >1, Vc içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik  
Bortemozibin  (intravenöz yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliği öneri len 1,3 mg/m2 dozda 2 
çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1 -3 tedavi almış hastalığı nükseden veya refrakter 
multipl miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz III randomize, karşılaştırmalı 
çalışma (APEX) ve daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son  tedavisinde progresyon 
göstermiş, nüks  veya refrakter multipl miyelomu olan 202 hastada bir Faz II tek kollu çalışma.  
29/39 
 Faz III çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm 
hastalarda deksametazon i le tedaviye (B kz. Tablo 10) kıyasla bortezomib ile tedavi, progresyona 
kadar geçen sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde uzatmış ve 
anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara analizin bir sonucu 
olarak, veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu durdurulmuştur ve deksametazona 
randomize edilmiş bütün hastalara hastalık durumuna bakılmaksızın bortezomib tedavisi 
verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan hastalar için ortalama takip süresi 8,3 aydır. 
Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan hastalarda, bortezomib kolunda genel 
sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı ölçüde daha yüksektir. 
Kaydolan 669 hastadan 245'i (%37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağım sız olarak bortezomib  için 
yanıt parametrelerinin yanı sıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki β2- 
mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (progresyona kadar geçen 
sure ve genel sağkalımın yanı sıra yanıt ora nı) bortezomib kolunda anlamlı olarak iyileşmiştir.  
Faz II çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından 
belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterleridir. Kaydolan 
bütün hasta ların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay aralığında). Bu sağkalım benzer bir 
hasta popülasyonu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila dokuz aylık ortalama 
sağkalımdan daha uzundur. Çok değişkenli analize göre, yanıt oranı miyelom  türü, performans 
durumu, kromozom 13 delesyon durumu veya önceki tedavilerin sayısı veya türünden 
bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi rejimi alan hastalar %32 (10/32) ve daha önce 7'den fazla 
tedavi rejimi alan hastalar %31 (21/67) yanıt oranına sahipti r. 
Tablo 11: Faz III (APEX) ve Faz II çalışmalarından hastalık sonuçlarının öze ti 
 Faz III  Faz III  Faz III  Faz II  
 Tüm hastalar  Önceki tedavi basamak 
sayısı: 1  Önceki tedavi 
basamak sayısı > 1  Önceki  
Tedavi  
Basamak  
sayısı ≥ 2  
Zaman ile 
ilişkili olaylar  Vc  
n=333a Dex  
n=336a Vc 
n=132 a Dex  
n =119a Vc 
n =200 a Dex  
n =217a Vc 
n =202a 
TTP, gün 
[%95 GA]  189b 
[148,211]  106b 
[86,128]  212d 
[188,267]  169d 
[105,191]  148b 
[129,192]  87b 
[84,107]  210 
[154,281]  
1 yıllık 
sağkalım,  % 
[%95 GA]  80d 
[74,85]  66d 
[59,72]  89d 
[82,95]  72d 
[62,83]  73 
[64,82]  62 
[53,71]  60 
En iyi yanıt 
(%) Vc 
n = 315c Dex 
n = 312c Vc 
n = 128 Dex  
n = 110 Vc  
n = 187 Dex  
n = 202 Vc  
n = 193 
CR 20 (6)b 2 (<1)b 8 (6) 2 (2) 12 (6) 0 (0) (4)**  
CR + nCR  41 (13)b 5 (2)b 16 (13) 4 (4) 25 (13) 1 (<1) (10)**  
CR + nCR + 
PR 121 (38)b 56 (18)b 57 (45)d 29 (26)d 64 (34) b 27 (13)b (27)**  
CR + nCR+ 146 (46)  108 (35)  66 (52)  45 (41)  80 (43)  63 (31)  (35)**   
30/39 
 PR + MR 
Medyan süre  
Gün (ay)  242 (8.0)  169 (5.6)  246(8.1)  189 (6.2)  238 (7.8)  126 (4.1)  385*  
Yanıt verme 
süresi  CR + 
PR (gün)  43 43 44 46 41 27 38* 
a Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon  
b katmanlı log rank testinden p- değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi 
katmanını hariç tutar p<0,0001  
c Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 
1 doz almış hastaları içerir  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden p -
değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi ge çmişi katmanını hariç tutar  
*CR+PR+MR **CR=CR, (IF -); nCR=CR (IF+)  
NA = geçerli değildir, NE = hesaplanmamıştır  
TTP-İlerleme Süresi (Progresyona kadar geçen süre)  
GA = Güven Aralığı  
Vc = Bortezomib ; Deks = deksametazon  
CR = Tam Yanıt; nCR - Tama yakın yanıt  
PR = Kısmi Yanıt; MR -.Minimum yanıt  
Faz II çalışmasında, tek başına bortezomib ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen hastalar 
bortezomib ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların tek başına 
bortezomib e optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon almalarına 
olanak sağlamıştır. Değerlendirilebilen toplam 74 hastaya bortezomib ile kombinasyon halinde 
deksametazon uygula nmıştır. Hastaların %18'i kombinasyon tedavi ile yanıta ulaşmış veya daha 
iyi yanıta (MR(%11) veya PR'ye (%7) ulaşmıştır.  
Relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastalarında subkütan bortezomib uygulaması ile 
klinik etkililik  
Bir açık etiketli, randomize, Faz III eşdeğerlik çalışmasında, bortezomib in subkütan uygulaması 
ile intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu çalışma 8 döngü 
boyunca s ubkütan veya intravenöz yolla 1,3 mg/m2 bortezomib  almak üzere 2:1 oranında 
randomiz e edilmiş 222 relaps yaşamış/refrakter multipl my elom hastasını içermiştir. Tek başına 
bortezomib ile 4 siklustan sonra tedaviye optimum bir yanıt vermemiş (Tam Yanıttan [CR] az) 
hastaların, bortezomib uygulama gününde ve takip eden günde 20 mg deksametazon almasına 
izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥ 2  periferik nöropati veya trombosit sayısı <50,000/mikroL 
olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam 218 hasta yanıt için değerlendirilebilir 
nitelikteydi.  
Bu çalışma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yolları için tek başına bortezomib 
ajanının 4 döngüsünden sonra yanıt oranı için eşdeğerlik (CR+PR) birincil amacını karşılamıştır. 
Ayrıca, ikincil yanıtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlanım noktaları, subkütan ve 
intravenöz uygulaması açısından tutarlı sonuçlar sergilem iştir (Tablo 12).  
31/39 
 Tablo 12: Bortezomib in subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik 
analizlerinin özeti  
                                                                                    Bortezomib  intravenöz kolu     Bortezomib  subkütan kolu  
Yanıtı Değerlendirilebilir Popülasyon  n=73  n=145 
4 Siklusta Yanıt Oranı n (%)   
ORR (CR+PR)  31 (42)  61 (42)  
p-değeria                       0.00201  
CR n (%) 6 (8)  9 (6)  
PR n (%) 25 (34)  52 (36)  
nCR n (%)  4 (5)  9 (6)  
8 Siklusta Yanıt Oranı n (%)   
ORR (CR+PR)  38 (52)  76 (52)  
p-değeria                         0.0001  
CR n (%)  9 (12)  15 (10)  
PR n (%) 29 (40)  61 (42)  
nCR n (%)  7 (10)  14 (10)  
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74  n=148 
TTP, ay  9.4 10.4 
(%95  GA)  (7.6,10.6)  (8.5,11.7)  
Tehlike oranı (% 95 GA)c              0.839 (0.564, 1.249)  
p-değerid                      0.38657  
Progresyonsuz Sağkalım, ay 8.0 10.2 
(%95  GA)  (6.7,9.8)  (8.1,10.8)  
Tehlike oranı (% 95 GA)c                 0.824 (0.574, 1.183)  
p-değerid                         0.295  
1 yıllık Sağkalım (%)e 76.7 72.6 
(%95 GA)  (64.1, 85 .4) (63.1, 80.0)  
a p-değeri SC kolunun IV kolundaki yanıt oranının en az %60'ını koruduğu eşdeğerlik 
hipotezi içindir.  
b Çalışmaya 222 hasta kaydolmuştur; 221 hasta bortezomib ile tedavi edilmiştir   
32/39 
 c Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox modeli temelinde 
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı. 
d Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan 
tedavi basamaklarının sayısı.  
e Medyan takip süresi 11,8 aydır.  
Pegile lipozomal doksorubisin ile Bortezomib kombinasyon tedavisi (DOXIL -MMY -3001 
çalışması):  
 
Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin -bazlı tedavi alırken progresyon göstermemiş 
olan multipl miyelom hastalarında, Bortezomib  ile birlikte pegile  lipozomal doksorubisine karşı 
Bortezomib  monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaş tırmak üzere 646 hasta ile 
randomize, paralel -gruplu, açık- etiketli, çok -merkezli bir Faz 3  çalışması yürütülmüştür. Birincil 
etkililik sonlanım noktası TTP (progresyona kadar geçen süre), ikincil etkililik sonlanım noktaları 
ise OS (genel sağkalım) ve ORR  [genel yanıt oranı (CR + PR)] olup, Avrupa Kan ve İlik Nakli 
Grubunun (EBMT) kriterleri kullanılmıştır.  
 
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından çalışmanın 
erken sonlandırılmasını tetik lemiştir. Bu ara analiz, Bortezomib  ve pegile lipozomal doksorubisin 
kombinasyon tedavisiyle tedavi edilen hastalar için TTP riskinde % 45 azalma göstermiştir (% 95 
GA; % 29 -57, p < 0,0001). Medyan TTP, Bortezomib  monoterapisi hastalarında 6,5 ay iken, 
Bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisi hastaları için 9,3 ay olmuştur. 
Sonuçlar, olgunlaşmış olmasa da, protokolde tanımlanmış nihai analizi oluşturmuştur.  
 
Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) ana lizi iki tedavi kolu 
arasında anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, Bortezomib  Monoterapi hastalarında 30,8 ay 
(% 95 GA: 25,2- 36,5 ay) ve Bortezomib  ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisi 
hastalarında 33,0 aydır (% 95 GA: 28,9- 37,1 ay).  
 
Deksametazon ile Bortezomib  kombinasyon tedavisi:  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, Bortezomib  ve Bortezomib ’in deksametazon 
kombinasyonu arasında herhangi bir doğ rudan karşılaştırma olmaksızın, Bortezomib  ile 
deksametazon kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık -
etiketli Faz 2 MMY -2045 çalışması), aynı endikasyonda farklı Faz 3randomize çalışmaların 
(M34101- 039 [APEX] ve DOXIL MMY -3001) Bortezomib  monoterapisi kollarından elde edilen 
sonuçları karşılaştırmak içi n istatistiksel eşleştirilmiş -çift analizi gerçekleştirilmiştir.  
Eşleştirilmiş -çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, Bortezomib  ile deksametazon 
kombinasyonu) hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, Bortezomib ) hastaların bireysel 
olarak eşleş tirilerek sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı bir istatistiksel 
yöntemdir. Bu yöntem, tedavi etkilerini randomize olmayan veriler kullanarak hesaplarken 
gözlenen sonucu karıştırabilecek etkenlerin etkilerini minimize eder.  
Yüz yir mi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, Bortezomib monoterapisi karşısında 
Bortezomib ile deksametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oranı 3,769; % 
95GA 2,045- 6,947; p < 0,001), PFS (risk oranı 0,511; % 95 GA 0,309- 0,845; p=0,008), TTP (risk 
oranı 0,385; % 95 GA 0,212- 0,698; p=0,001) üstünlük ortaya koymuştur.  
Relaps multipl miyelomlu hastalarda Bortezomib ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır.  
 
Tek kollu, açık etiketli MMY -2036 (RETRIEVE) Faz 2 çalışması yürütülerek Bortez omib  ile 
yeniden tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha önceden Bortezomib  içeren bir  
33/39 
 rejim ile tedavi görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 yaş ve 
üzeri), hastalığın progresyonu üzerine yeniden tedavi edil miştir. Bir önceki tedaviden en az 6 ay 
sonra, Bortezomib  ile yeniden tedaviye en son tolere edilen doz olan ya 1,3 mg/m2 (n=93) ya da 
≤1,0 mg/m2 (n=37) dozunda başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya tek başına 
ya da deksametazon ile kom binasyon halinde en fazla 8 siklus olarak uygulanmıştır.  
 
Deksametazon, ilk siklusta Bortezomib  ile kombine olarak 83 hastada, ek olarak da BİEMİB  ile 
yeniden tedavi edilen 11 hastada uygulanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlen dirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt olarak 
teyit edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) % 38,5’tir (% 
95 GA: 30,1; 47,4).  
 
Daha önce tedavi edilmeyen mantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:  
 
LYM -3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3  veya  4) 
Bortezomib , rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon (VcR -CAP: n=243) 
kombinasyonunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkri stin 
ve prednizon (R -CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği ile karşılaştıran bir Faz 
3, randomize, açık- etiketli çalışmadır. VcR -CAP tedavi kolundaki hastalar, 21 günlük Bortezomib  
tedavi siklusunda, Bortezomib  (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 12 -21 gün aralığında dinlenme); 1. 
günde rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. günde siklofosfamid 750 mg/m2 IV; 1. günde doksorubisin 
50 mg/m2 IV; ve 1. - 5. günler arası oral olarak prednizon 100 mg/m2 almışlardır. 6. siklusda ilk 
kez bir yanıt tespit edilen hastalar için, iki ilave tedavi siklusu verilmiştir.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine 
dayanan progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progresyona kadar geçen süreyi 
(TTP), bir sonraki a nti-lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz aralık süresini, 
genel yanıt oranını (ORR), tam yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve yanıt süresini 
içermektedir.  
Demografik ve  başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi dengelenmişti: 
medyan hasta yaşı 66, % 74’ü erkek, % 66’sı beyaz ve % 32’si Asyalı, MCL için hastaların % 
69’u pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği biyopsisine, hastaların % 54’ü 
≥ 3 Uluslararası Prognostik İnde ks (IPI) skoruna ve % 76’sı Evre IV hastalığa sahiptir. Tedavi 
süresi (medyan= 17 hafta) ve takip süresi (medyan= 40 ay) her iki tedavi kolunda 
karşılaştırılabilirdir. VcR -CAP grubundaki hastaların % 14’ünün ve R -CHOP grubundaki 
hastaların % 17’sinin 2 ila ve siklus aldığı her iki koldaki hastalar medyan 6 siklus almıştır. Her iki 
gruptaki hastaların büyük çoğunluğu, VCR -CAP grubunda % 80 ve R -CHOP grubunda % 82 
olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik sonuçları Tablo 13’de sunulmuştur. 
Tablo 13:  LYM -3002 çalışmasının etkililik sonuçları  
Etkililik sonlanım 
noktası  VcR -CAP  
 R-CHOP  
  
n: ITT hastalar  
 243  
 244  
  
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a  
 
Olaylar n (%)  133 (% 54,7)  165 (% 67,6)  HRb (% 95 GA)=0,63  
34/39 
    (0,50; 0,79) p -değerid 
<0,001  
 Medyanc (% 95 
GA)(ay)  
 24,7 (19,8; 31,8)  
 14,4 (12;16,9)  
 
Yanıt oranı  
 
n: yanıt -
değerlendirilebilen 
hastalar  
 229 228  
Genel tam yanıt  
(CR+CRu)f n(%)  122 (% 53,3)  
 95 (% 41,7)  
 ORe (% 95 GA)=1,688 
(1,148; 2,481) p- değerig 
< 0,007  
 
Genel yanıt  
(CR+CRu+PR) h n(%)  211 (% 92,1)  
 204 (% 89,5)  
 ORe (% 95 GA)=1,428 
(0,749; 2,722) p- değerig 
< 0,275  
 
a Bağımsız İnceleme Kurulu (IRC) değerlendirmesine dayanır (radyolojik veriler sadece).  
b Tehlike oranı tahmini IPI risk ve hastalık evresi ile katman landırılmış Cox modeline dayanır. 
1’den az bir tehlike oranı VcR -CAP için bir avantaj göstermektedir.  
c Kaplan -Meier ürün limit tahminlerine dayanır.  
d IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log -rank testine dayanır.  
e Katmanlaştırma faktörle ri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için 
yaygın olasılık oranının Mantel- Haenszel hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) 
VcR-CAP için bir avantaj göstermektedir.  
f IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CR u’yu içerir.  
g Stratifikasyon faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel -Haenszel ki -kare 
testinden p- değeri.  
h IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik 
CR+CRu+PR’u içerir.  
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR=Kısmi Cevap; GA=Güven Aralığı, 
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaçlı  
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, VcR -CAP grubunda 30,7 ay ve R -CHOP 
grubunda 16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p < 0,001). R -CHOP grubuna karşı, VcR -CAP 
tedavi grubu lehine istatistiksel anlamlı bir yarar (p < 0,001) TTP (medyan 16,1’e karşı 30,5 ay), 
TNT (medyan 24,8’e karşı 44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5’a karşı 40,6 ay) için gözlenmiştir. 
Medyan tam yanıt süresi R -CHOP gru bundaki 18 ay ile karşılaştırıldığında VcR -CAP grubunda 
42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi VcR -CAP grubunda 21,4 ay daha uzundu (R -CHOP 
grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir medyan takip süresi sonrasında genel 
sağkalım (OS) hesaplanmış tır. R -CHOP grubunda medyan OS 55,7 ay iken VcR -CAP grubunda 
90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu arasında OS (genel sağkalım) açısından 
gözlenen final fark medyan 35 ay olmuştur.  
 
 
  
35/39 
 Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozis:  
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve güvenliliği 
araştırmak için açık etiketli, randomize olmayan bir Faz 1/2 çalışması yapılmıştır. Çalışma 
sırasında yeni bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle  BİEMİB  hedef organ (kalp, 
böbrek ve karaciğer) hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya yönelik etkililik analizinde, 
hematolojik cevap (M -protein) olarak ölçülen % 67,3’lük cevap oranı (% 28,6’lık CR oranı dahil), 
izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 doz  ve haftada iki kez 1,3 mg/m2 ile tedavi edilen olan 
49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu doz gruplarında yapılan çalışmalarda, kombine 
edilmiş 1 -yıllık sağkalım oranı % 88,1’dir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre -B hü creli akut lenfoblastik lösemi 
[ALL ], T-hücreli [ALL ] ve T -hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç yetişkin 
hastalarda yürütülen tek kollu Faz 2 etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik çalışmasında çoklu 
ajan reindüksi yon kemoterapiye bortezomib ilave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir. Etkili 
reindüksiyon ajan temelli kemoterapi rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. BİEMİB , blok 3’de 
birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin örtüşme olasılığını engellemek için  sadece blok 1 ve 
2’de uygulanmıştır.  
 
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B -ALL hastalarında tanıdan 
itibaren 18 ay içerisinde (n:27) CR oranı % 67’dir (% 95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız sağkalım 
oranı % 44’tür (% 95 GA: 26,62). Relaps olan B -ALL hastalarında tanıdan 18- 36 ay sonra (n:33) 
CR oranı % 79 (% 95 GA: 61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 73’tür (% 95 GA: 54,85). T 
hücre ALL hastalarının ilk – relapsında (n:22) CR oranı % 68’dir (% 95 GA:45,86) 4 aylık olaysız 
sağkalım oranı % 67’dir (% 95 GA: 42,83). Raporlanan etkililik verisi ikna edici olarak 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
ALL ve LL’ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; medyan 
yaş 10'dur (1 -26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre -B hücreli ALL kemoterapi omurga 
tedavisine BİEMİB  eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir. BİEMİB  içeren 
tedavi rejimi ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki kontrol çalışması 
karşılaştırıldığında advers etkiler (derece ≥ 3) daha yüksek insidansta gözlemlenmiştir; blok 1’de 
periferal duyusal nöropati (% 3’e karşı % 0); ileus (% 2,1’e karşı % 0); hipoksi (% 8’e karşı % 2). 
Olası sekel veya periferik nöropati iyileşme oranları hakkında herh angi bir bilgi bu çalışmada 
mevcut değildir. Daha yüksek insidansta derece ≥ 3 nötropenili enfeksiyonlar (Blok 1’de % 24’e 
karşı % 19 ve Blok 2’de % 22’e karşı % 11), yükselmiş ALT (Blok 2’de % 17’e karşı % 8), 
hipokalemi (Blok 1’de % 18’e karşı % 6 ve Blo k 2’de % 21’e karşı % 12) ve hiponatremi (Blok 
1’de % 12’e karşı % 5 ve Blok 2’de % 4’e karşı 0) kaydedilmiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl m iyelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1,3 
mg/m2 dozlarında intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk- doz maksimum 
plazma konsantrasyonları sırasıyla, 57 ve 112 ng/ml'dir. Bunu izleyen dozlarda, ortalama 
maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67- 106 ng/ml ve 1,3 mg/m2 dozu için 
89-120 ng/ml arasında bulunmuştur. 
Bortezomibin multipl m iyelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan 
olarak (intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasından sonra total 
sistemik maruziyet  (EAA son) subkütan ve intravenöz uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur. 
Subkütan uygulama sonrası  Cmaks değeri (20,4 ng/ml) intravenöz uygulama sonrası elde edilenden  
36/39 
 (223 ng/ml) daha düşüktü.  EAA son için geometrik ortalama oranı 0,99 ve %90 güven aralıkları 
%80,18 ve % 122,80 idi.  
Dağılım: 
Bortezomibin multipl m iyelom hastalarında 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2'lık tek veya tekrarlanan 
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1.659- 3.294 litre arasındadır. Bu, 
bortezomibin periferik dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin insan 
plazma proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile 1,0 mcg /ml’lik konsantrasyon aralığında ortalama 
%82,9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu konsantrasyondan 
bağımsızdır.  
Biyotransformasvon:  
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan cDNA -eksprese sitokrom P450 izozimleri ile yapılan  in 
vitro araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2 enzimleri 
aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör metabolik yolak, daha 
sonra hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2 metabolit oluşturmaya 
yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib metabolitleri 26S proteazom 
inhibitörleri olarak inaktiftir.  
Eliminas yon: 
Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) 40 ile 193 
saat arasında değişmektedir. Bortezomib ilk doz u, izleyen dozlardan daha hızlı elimine 
edilmektedir. İlk doz olarak 1,0 mg/m2 ve 1.3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama toplam 
vücut klerensleri sırasıyla 102 ve 112 l/saat olmuştur. İzleyen dozlarda 1,0 mg/m2 ve 1.3 mg/m2 
dozlarında uygulandığında ise ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla 15- 32 l/saat ile 18 -32 
l/saat arasında değişmiştir.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan olarak 
çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziyet (EAA son) subkütan ve intravenöz 
uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği nin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer olarak 
solid tümörü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir faz I 
çalışmasının ilk tedavi siklusunda 0,5 ila 1,3 mg/m2 aralığındaki değişen dozlarda bort ezomib 
kullanılarak değerlendirilmiştir.  
Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA 
değerlerinde değişme görülmedi.  Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde yaklaşık % 60'lık 
bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda düşük bir 
başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip edilmelidir (Bkz Bölüm 4.2 ve Tablo 
2). 
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Normal (CrCL ≥60 ml/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40 -59 ml/dak/1,73 
m2, n=10), Orta seviyeli (CrCL=20-  39 ml/dak/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL < 20 ml/dak/1,73 m2,  
37/39 
 n=3). Doz uygulamaları diyaliz uygula masından sonra gerçekleştirilen bir grup diyaliz hastası 
(n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalara haftada iki defa intravenöz yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2 
seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Bortezomibe maruz kalım (doza göre normalize edilmiş 
EAA ve C maks) tüm gruplarda karşılaştır ılabilir nitelikteydi (Bkz Bölüm 4.2).  
Yaş:  
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik (2 -16 
yaşlarında) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez uygulanan 
bortezomibin farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, vücut 
yüzey alanın (VYA) yükselmesiyle bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik ortalama (% 
CV) klerens 7,79 (% 25) L/saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 834 (% 39) L/m2 ve 
eliminasyon yarı ömrü 100 (% 44) saattir. VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut ağırlığı ve 
cinsiyet gibi diğer demografik özeliklerin bortezomib klerensine anlamlı klinik etkisi yoktur. 
Bortezomibin VYA -normalize klerensinin pediyatrik hast alarda yetişkinlerdekine benzer olduğu 
gözlemlenmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/ml'lik düşük dozlarda Çin hamsteri 
over hücrelerinin kullanıldığı  in vitro  kromozomal bozukluk testinde klastojenik aktivite (yapısal 
koromozal bozukluklar) göstermiştir. Bortezomibin  in vitro  mutajenisite testinde (Ames testi) ve 
farelerde  in vivo mikronukleus testinde genotoksik olmadığı görülmüştür. 
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda 
embriyo -fetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda 
doğrudan embriyo- fetal letalite görülmemiştir.  
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışma larında reprodüktif 
dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem testislerde hem de 
overlerde dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden bortezomibin erkek ve dişi fertilitesi 
üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve  postnatal gelişimsel çalışmalar yapılmamıştır.  
Sıçan ve maymunlarda  yapılan multi- siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak etkilenen 
organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diyare ile sonuçlanacak şekilde  
gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise periferik kanda sitopeniler ile 
lenfoid dokuda atrofi ve hematopoetik kemik iliği hiposelüla ritesi ile sonuçlanacak şekilde 
hematopoietik organlar; duysal sinir aksonlarını da içerecek şekilde periferal nöropati 
(maymunlarda, farelerde ve köpeklerde); böbreklerde hafif değişiklikler. Tüm bu hedef o rganlarda 
tedavi bırakıldığında  kısmi ya da tam iyileşme görülmüştür.  
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına göre bo rtezomib kan-
beyin bariyerinden kısıtlı olarak geçer.  
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler güvenlilikle ilgili farmakoloji 
çalışmalarında mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç katı intravenöz dozlar 
kalp hızında artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili bulunmuştur. 
Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör ajanlarla 
yapılan akut girişime yanıt vermiştir. Dahası köpek çalışmasında, düzeltilmiş QT aralığın da hafif 
bir artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)   
38/39 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi müstahzar Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin imhası ve Diğer Özel Önlemler 
bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf Ömrü  
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
BİEMİB antimikrobik prezervatif içermez. Talimatına göre %0.9 NaCl  ile sulandırıldığında 
25°C'de saklanabilir. Sulandırılmış BİEMİB hazırlandıktan sonra ürün 8 s aat içinde 
uygulanmalıdır. Sulandırılmış materyal orijinal flakonunda veya bir şırınga içinde 8 saate kadar 
saklanabilir. Normal oda içi ışığına maruz kaldığında sulandırmış materyalin toplam saklama 
süresi 8 saati geçmemelidir.  
Açılmamış flakonlar 25°C'ni n altındaki oda sıcaklığında saklanabilir . Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında muhafaza ediniz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, gri renkli bromobütil kauçuk tıpa üzerinde, mavi renkli Alu- PP flip -off kapak ile 
kapatılmış, renksiz 10 ml’lik  Tip I cam flakon, 1 adet. Bir flakon, 38.5 mg enjeksiyonluk çözelti  
için toz içerir.  
BİEMİB tek -kullanımlık flakon içeren kutular  içinde sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Genel önlemler  
BİEMİB bir  antineoplastiktir. Bu nedenle, ürüne elle temas ederken ve hazırlama sırasında 
dikkatli davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu giysilerin 
kullanılması önerilmektedir.  
Koruyucu içermediğinden BİEMİB 'in hazırlanması sırasında  mutlaka aseptik teknik  
kullanılmalıdır.  
Bortezomib in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
BİEMİB 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti  için toz intravenöz veya subkütan yoldan kullanılmalıdır.  
BİEMİB intratekal yoldan uygula nmamalıdır.  
Sulandırma için talimatlar  
BİEMİB bir sağlık personelince sulandırılmalıdır. 
İntravenöz uygulama için sulandırma/hazırlama:  
Her bir 10 ml’ik BİEMİB, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisinden uygun 
bir ebatta bir enjektör ile 3,5 ml kullanılarak  dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan 
sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleşir.  
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve 
renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır. 
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış ilaç 
kullanılmadan atılmalıdır.  
Subkütan uygulama için sulandırma/hazırlama:  
39/39 
 Her bir 10 ml’lik BİEMİB, sodyum klorürün 9 mg/ml (%  0.9) enjeksiyonluk çözeltisinden uygun 
bir ebatta enjektör ile 1,4 ml kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan 
sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleşir.  
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve 
renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır. 
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış ilaç 
kullanılmadan atılmalıdır.  
Uygun imha işlemi:  
BİEMİB tek kullanımlıktır.  Artan çözelti uygun şekilde atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan/Ankara  
Tel: 0 (312)230 29 29  
Faks: 0 (312)230 68 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/106 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
04.05.2020 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 