KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HAEMONINE 1000 IU/10 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü
Steril, apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin Madde:
İnsan koagülasyon faktörü IX
HAEMONINE toz flakonu, 10 mL enjeksiyonluk su ile sulandırıldığında yaklaşık 100 IU/mL
insan koagülasyon faktörü IX ihtiva eder.
Potens (IU) Avrupa Farmakopesi bir aşamalı pıhtılaşma testi kullanılarak belirlenir.
HAEMONINE'nın spesifik aktivitesi ≥ 70 IU/mg proteindir.
Yardımcı maddeler:
1 ml sulandırılmış çözelti:
Sodyum sitrat: 5.16 mg
Sodyum klorür: 9.12 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk toz ve çözücü
Sulandırıldıktan sonra gözle görülür partikül içermeyen berrak ya da hafif opak çözelti elde
edilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Eendikasyonlar
Hemofili B (konjenital Faktör IX eksikliği) hastalarında kanamanın profilaksisi ve tedavisinde
endikedir.
HAEMONINE yetişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaş ve üzeri çocuklarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedaviye mutlaka hemofili tedavisi konusunda uzman bir doktorun gözetiminde başlanmalıdır.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak doza ve tekrarlanan infüzyonların sıklığına rehberlik etmesi için tedavinin seyri
boyunca, faktör IX seviyelerinin uygun şekilde belirlenmesi önerilmektedir. Her hastanın faktör
1IX'a yanıtı farklı yarılanma ömürleri ve iyileşme süreleri ile değişiklik gösterebilir. Vücut
ağırlığına bağlı doz normalin altındaki veya üzerindeki kiloya sahip hastalarda ayarlama
gerektirebilir. Özellikle büyük cerrahi girişimlerde, koagülasyon analizi (plazma faktör IX
aktivitesi) vasıtasıyla ikame tedavisinin hassas şekilde izlenmesi zorunludur.
Doz ve ikame tedavisinin süresi, faktör IX eksikliğinin şiddetine, kanamanın yeri ve derecesi ile
hastanın klinik durumuna bağlıdır.
Uygulanan faktör IX birimi sayısı, faktör IX ürünleri için Dünya Sağlık Örgütü tarafından
onaylanmış mevcut Uluslararası Birim (IU) cinsinden ifade edilir. Faktör IX’in plazmadaki
aktivitesi, yüzde (normal insan plazmasına göre) olarak veya Uluslararası Birim (plazmadaki
faktör IX için uluslararası bir standarda göre) cinsinden ifade edilir.
Faktör IX aktivitesinin bir Uluslararası Birimi (IU) bir mL normal insan plazmasında bulunan
faktör IX miktarıdır.
İhtiyaç halinde ilaç alımı
Gerekli faktör IX dozunun hesaplanması, şu ampirik bulguya dayanmaktadır: Vücut ağırlığının
kg’ı başına 1 IU faktör IX, plazma faktör IX aktivitesini normal aktiviteye göre %1-2 arttırır.
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak bulunur:
Gerekli IU= vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör IX artışı (%) (IU/dL) x 0.8
Uygulanacak dozun miktarı ve uygulama sıklığı her bir vakadaki klinik etkinliğe göre
uyarlanmalıdır.
Aşağıda belirtilen hemorajik durumların ortaya çıkması halinde, faktör IX aktivitesi, bu süre
içinde, belirtilen plazma aktivitesi düzeyinin (normalin %'si veya IU/dL) altına düşmemelidir.
Aşağıdaki tablo, kanama vakaları ve ameliyatlarda kullanılacak dozlar için kılavuz olarak
kullanılabilir:
Kanama derecesi/ Cerrahi Gerekli Faktör Doz sıklığı (saat)/tedavi süresi
prosedürün cinsi IX düzeyi (%) (gün)
(IU/dL)
Kanama
Erken hemartroz, kas 20- 40 24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 gün,
kanaması veya oral kanama ağrı ile kendini belli eden kanama
duruncaya veya iyileşinceye kadar.
Daha yoğun hemartroz, kas 30 -60 İnfüzyon, 3-4 gün veya daha uzun
kanaması veya hematom süreyle 24 saatte bir tekrarlanır, ağrı ve
akut iş görememe hali geçinceye kadar
devam edilir.
Hayati tehlike yaratan 60-100 Tehlike geçinceye kadar 8-24 saatte bir
kanamalar infüzyon tekrarlanır.
Cerrahi Operasyon
Minör (diş çekimi dahil) 30- 60 İyileşinceye kadar en az 1 gün, 24
saatte bir uygulanır.
Majör 80-100 Yarada yeterli iyileşme sağlanıncaya
(Operasyon öncesi kadar infüzyon 8-24 saatte bir
ve sonrası) tekrarlanır, daha
2sonra %30-%60 (IU/dL) faktör IX
aktivitesi sağlanıncaya kadar en az 7
gün daha devam edilir.
Profilaksi:
Ağır hemofili B vakalarında, kanamanın uzun süreli profilaksisi için, normal dozlar 3-4 günlük
aralıklarla, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 20-40 IU faktör IX'dur. Bazı durumlarda,
özellikle daha genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek doz uygulaması
gerekebilir.
Uygulama şekli:
Ürün intravenöz yolla uygulanır. Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin
talimatlar için Bölüm 6.6'ya bakınız. Uygulama hızının 5 mL/dakika olan maksimum infüzyon
hızını aşmaması önerilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
HAEMONINE’nın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve
etkililiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından küçük çocuklarda HAEMONINE kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Dozaj ve infüzyon hızı hastanın durumuna göre ayarlanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ürünün etken madde ya da Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene veya heparine karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği:
HAEMONINE, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde
edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi,
çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler.
HAEMONINE 'da Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik
olarak minimumken, klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir
kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs
enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok
edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,
bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz
bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali
mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler
için etkili önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı
olmaya virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19
3enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı
kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi
gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
Ayrıca;
HAEMOMINE kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.
Aşırı duyarlılık
HAEMONINE ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir. Ürün faktör IX dışında
eser miktarlarda insan proteini içerir. Hastalara, bu tip semptomlar görüldüğünde, ürün
kullanımının derhal durdurmaları ve doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir. Hastalar,
kurdeşen, bütün vücudu saran ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltılı soluma, hipotansiyon ve
anafilaksiyi de içine alan aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda
bilgilendirilmelidir. Şok durumunda şok için standart tedavi uygulanmalıdır.
İnhibitörler
İnsan koagülasyon faktör IX ürünleri ile tekrarlı tedaviden sonra hastalar, nötralize edici ajanların
(inhibitör) gelişip gelişmediğinin saptanması açısından izlemelidir. İnhibitörler, uygun biyolojik
testler kullanılarak Bethesda Birimi (BU) cinsinden kantifiye edilmelidir.
Literatürde, faktör IX inhibitörleri ile alerjik reaksiyonların görülmesi arasında bir korelasyon
olduğunu gösteren raporlar bulunmaktadır. Bu nedenle, alerjik reaksiyon gösteren hastalar,
inhibitör mevcutiyeti açısından değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitörü taşıyan hastalarda,
tekrarlanan faktör IX uygulamasında anafilaksi riskinin daha yüksek olduğu akılda tutulmalıdır.
Faktör IX ürünleri ile olası alerjik reaksiyon riski nedeniyle, faktör IX başlangıç uygulaması,
tedavi eden hekimin kararına göre, alerjik reaksiyonlara gerekli müdahelenin yapılabileceği bir
merkezde, tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.
Tromboembolizm
Potansiyel tromboembolik komplikasyon riskinden dolayı, karaciğer hastalığı olanlarda,
ameliyat sonrasında, yeni doğanlarda veya trombotik olay veya dissemine (yaygın) intravasküler
koagülasyon (DIC) riski taşıyan hastalarda bu ürün uygulanırken, uygun biyolojik testlerle
trombotik semptomlar ve konsumptif koagülopatinin erken belirtilerini saptayabilmek için klinik
gözetim uygulanmalıdır. Bu durumların her birinde, HAEMONINE uygulamasının potansiyel
yararı, yukarıda belirtilen komplikasyonlara göre hesaplanmalıdır.
Aditif veya sinerjistik farmakodinamik etkilerden dolayı, antifibrinolitik ajanların anti-inhibitör
koagülan kompleksi veya faktör IX kompleksi ile birlikte kullanımı tromboz riskini artırabilir.
Kardiyovasküler olaylar
Mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahip hastalarda, faktör IX ile tedavi kardiyovasküler
riski artırabilir.
Kateter ilişkili komplikasyonlar
Eğer bir santral venöz erişim aracı gerekliyse, lokal enfeksiyonlar, bakteriyemi ve kateter bölgesi
4trombozu dahil santral venöz erişim aracı ile ilişkili komplikasyonlara dikkat edilmelidir.
Bulaşıcı ajanlar
İnsan kanı ya da plazmasından üretilen tıbbi ürünlerin kullanımının neden olduğu enfeksiyonları
önlemek için alınan standart önlemler, bağışçıların seçimini, bireysel bağışların ve plazma
havuzlarının spesifik enfeksiyon markerleri için taramadan geçirilmesini ve virüslerin etkisiz
hale getirilmesi/elimine edilmesi için etkin üretim basamaklarının dahil edilmesini içerir. Buna
rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında,
enfeksiyona neden olan ajanların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu durum
ayrıca bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.
Alınan önlemlerin, insan immün yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B (HBV) virüsü, hepatit C
(HCV) virüsü gibi zarflı virüsler ve zarfsız hepatit A virüsü (HAV) için etkili olarak kabul edilir.
Alınan önlemler parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı değerde olabilir. Parvovirüs
B19 enfeksiyonu, hamile kadınlar (fetal enfeksiyon) ve immün yetmezliği veya artmış eritropoezi
olan (örn.; hemolitik anemi) kişiler için ciddi olabilir.
Hasta ve ürün serisi arasındaki ilişkiyi belirlemek için her bir HAEMONINE dozunun alımında
ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önemle önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Listelenen uyarılar ve önlemler hem 6 yaş ve üzeri çocuklar hem yetişkinler için geçerlidir. (Bkz.
Bölüm 4.2)
Bu ilaç 2000 IU'lik her dozunda maksimum 4.9 mmol (113 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. İnsan koagülasyon faktörü IX’un, diğer
ilaçlarla etkileştiğine dair herhangi bir bildirim bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
5HAEMONINE’nın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel
bir öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.
Gebelik dönemi:
HAEMONINE'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Bu nedenle, HAEMONINE gebelik ve emzirme dönemi boyunca yalnız açık şekilde endike
olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Faktör IX’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Faktör IX’un süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagına ya da
HAEMONINE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
HAEMONINE tedavisinin çocuk açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Faktör IX’un üreme yetenegi ve fertilite üzerindeki etkisi ile ilgili hayvan deneyleri mevcut
degildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HAEMONINE'nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aşırı duyarlılık reaksiyonları veya anafilaktik reaksiyonlar (anjiyoödem, enfeksiyon bölgesinde
yanma ve batma hissi, soğuk terleme, sıcak basması, genel ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen,
hipotansiyon, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste rahatsızlık hissi, karıncalanma,
kusma, hırıltılı nefes) nadiren gözlenmiştir.
Bazı vakalarda, bu reaksiyonlar şiddetli anafilaksiye ilerlemiş ve faktör IX inhibitörlerinin
gelişmesi ile zamansal ilişki içinde olmuşlardır (Bkz. Bölüm 4.4).
Faktör IX inhibitörleri olan veya alerjik reaksiyon hikayesi olan hemofili B hastalarında
bağışıklık toleransı indüksiyonu girişiminin ardından nefrotik sendrom rapor edilmiştir.
HAEMONINE, alerjik reaksiyona ve kan pıhtılaşma sistemini etkileyebilecek şekilde düşük kan
hücresi sayısına neden olabilen miktar tayin limiti (0.1 IU/mL) altında eser miktarda heparin
içerebilir. Heparin kaynaklı alerjik reaksiyonlar içeren geçmişi olan hastalar heparin içeren
ilaçları kullanmaktan kaçınmalıdırlar.
Hemofili B hastaları, faktör IX'a karşı nötralize edici antikorlar (inhibitörler) geliştirebilirler.
Eğer bu tür inhibitörler oluşursa, durum kendini yetersiz klinik yanıt olarak gösterir. Böyle
vakalarda, uzman bir hemofili merkezi ile temasa geçilmesi önerilir.
6En yüksek risk düşük saflıktaki ürünlerde olmak üzere faktör IX ürünlerinin uygulamasının
ardından bir tromboembolik atak riski mevcuttur. Düşük saflıktaki faktör IX ürünlerinin
kullanımı miyokard enfarktüsü, dissemine intravasküler koagülasyon, venöz tromboz ve
pulmoner embolizm vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Yüksek saflıkta faktör IX kullanımı nadiren
bu tür yan etkiler ile ilişkili olmuştur.
Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik bilgisi için Bölüm 4.4'e bakınız.
İstenmeyen etkilerin sıklıkları aşağıdaki şekilde değerlendirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Klinik çalışmalarda HAEMONINE ile advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı (sıklıklar tedavi edilen
her bir hasta için hesaplanmıştır (n=36)):
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok yaygın* Aşırı duyarlılık
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Hiperestezi
Vasküler hastalıkları Yaygın Sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal Yaygın Dispne
hastalıkları
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın Alerjik dermatit, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik Yaygın Sırt ağrısı
hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine Yaygın Üşüme hissi, enjeksiyon
ilişkin hastalıkları bölgesi reaksiyonu (ağrı ve
döküntü dahil)
Araştırmalar Bilinmiyor** Faktör IX inhibisyonu
* Aşırı duyarlılık alerjik veya alerjik olmayan reaksiyonlar olabilir. Gerçek alerjik reaksiyonlar
nadirdir.
** Pazarlama sonrası kaynaklar tarafından bildirilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Faktör IX inhibisyonu
İnhibe edici antikorların gelişmesi hemofili B hastalarının tedavisinde bilinen bir
komplikasyondur. Şimdiye kadar önceden tedavi görmüş hastalarla deneyim mevcut değildir.
Klinik geliştirme süresinde, 1493 maruziyet günü boyunca önceden tedavi görmüş hastalarda
(n=36) hiçbir faktöre IX inhibitör indüksiyonu gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Advers reaksiyonların sıklığı, tip ve şiddeti hem 6 yaş ve üzeri çocuklar hem yetişkinler için
geçerlidir. (Bkz. Bölüm 4.2)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
7taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler: kan koagülasyon faktörü IX.
ATC Kodu: B02BD04
Faktör IX, moleküler ağırlığı 68.000 Dalton olan tek zincirli bir glikoproteindir. K-vitaminine
bağımlı bir pıhtılaşma faktörüdür ve karaciğerde sentezlenir. Faktör IX, intrensek koagülasyon
yolağında faktör XIa ile ve ekstrensek yolakta faktör VII/doku faktörü kompleksi ile aktive
edilir. Aktive edilmiş faktör IX, aktive edilmiş faktör VIII ile kombinasyon halinde, faktör X’u
aktive eder. Aktive edilmiş faktör X protrombini trombine dönüştürür. Daha sonra trombin,
fibrinojenin fibrine dönüştürür ve pıhtı oluşur. Hemofili B, faktör IX düzeylerindeki azalmadan
kaynaklanan, cinsiyete bağlı kalıtsal bir kan pıhtılaşması bozukluğudur ve spontan olarak veya
kaza veya cerrahi travma sonucunda eklemlerde, kaslarda veya iç organlarda önemli miktarda
kanamaya neden olur. İkame tedavisi ile faktör IX’un plazmadaki düzeyi arttırılır. Böylelikle
faktör IX eksikliği geçici olarak düzeltilir ve kanama eğilimi düzeltilir.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından küçük çocuklarda HAEMONINE kullanımını tavsiye etmek için yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
13 hasta ile gerçekleştirilen bir farmakokinetik çalışması aşağıdaki sonuçları vermiştir:
Emilim:
İntravenöz uygulama sonrası, uygulanan faktör IX miktarının tamamı dolaşımda tespit
edilebilir. İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon tam ve hızlıdır.
Dağılım ve biyotransformasyon:
Bifazik bir model kullanılarak, ortalama başlangıç yarılanma ömrü ilk vizitte 2,2 ± 1,9 saat ve 3.
ayda 3,1 ± 2,9 saat olmuştur. Ortalama terminal yarılanma ömrü ilk vizitte 28,5 ± 12,1 saat v 3.
ayda 30,1 ± 14,7 saat olarak hesaplanmıştır. HAEMONINE'nin artımlı geri kazanımı ilk vizitte
ve 3. ayda sırasıyla %69,8 ± 21,6 ve %72,2 ± 22,2 olmuştur. Bu da ilk vizitte 0,015 ± 0,005 IU/
mlmL /IU/kg vücut ağırlığı ve 3. ayda 0,016 ± 0,005 IU/mL /IU/kg vücut ağırlığı artımlı geri
kazanıma karşılık gelmektedir.
Eliminasyon:
HAEMONINE'nın diğer farmakokinetik parametreleri aşağıda olduğu gibidir:
Eğri altında kalan alan (EAA): yaklaşık 25 IU · saat/mL; Ortalama kalış süresi (MRH):
8yaklaşık 33 saat;
Klirens: yaklaşık 200 mL /saat.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ürün yalnız insan plazması türevi proteinler başka bir deyişle endojen faktör IX ile özdeş yüksek
saflıkta koagülasyon faktör IX içerir. Bir Ames testindeki klinik öncesi çalışmalar ürünün
mutajenik potansiyeline ilişkin bir bulgu göstermemiştir. HAEMONINE değişik tavşan
modellerinde anormal toksisite ve trombojenik potansiyel için test edilmiştir. Sonuçlar
toksikolojik veya trombojenik potansiyele ilişkin hiçbir bulgu ortaya koymamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Toz:
Arginin
Lizin,
Sodyum sitrat,
Sodyum klorür
Çözücü:
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
İnsan koagülasyon faktörü IX’in bazı infüzyon ekipmanlarının iç yüzeylerine adsorpsiyonu
sonucu tedavi hataları oluşabileceğinden, yalnızca verilen infüzyon setleri kullanılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalı, dondurulmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Ürünü, dış karton kutusu içinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 paket HAEMONINE 1000 IU/10 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak
için toz ve çözücü aşağıdakileri içerir:
Tip I (Av. Far.) klorobütil kauçuk tıpalı Tip I cam (Av. Far.) flakon içerisinde toz
Tip I (Av. Far.) bromobütil kauçuk tıpalı Tip I cam (Av. Far.) flakon içerisinde çözücü (10
mL)
Aynı paket 1 adet tek kullanımlık enjektör (10 mL), 1 adet çift filtreli transfer sistemi ve bir
adet kelebek kanül içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm üretimin basamaklarında mutlak sterilitenin sağlandığından emin olunmalıdır.
9Konsantrenin çözündürülmesi:
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk
su) ve tozu oda sıcaklığına (15ºC-25ºC) getirin.
Eğer ısıtma için bir su banyosu kullanılıyorsa,
suyun flakonların kapakları veya stoperleri ile
temas etmediğinden kesin olarak emin olun. Aksi
Şekil 1 Şekil 2
takdirde ilaçta bulaşma oluşabilir.
• Kauçuk tıpaların merkezi bölümlerini açıkta
bırakmak için her iki flakonun da kapakları
çıkarınız. Ürün ve çözücü flakonlarının kauçuk
tıpalarının dezenfekte edildiğinden emin olunuz.
Şekil 3
• Transfer sisteminin ambalajını çıkartınız (2).
Transfer sisteminin mavi kısmını, dik
pozisyondaki çözücü içeren flakona
Şekil 4 yerleştiriniz (3).
• Transfer sistemi ambalajının kalan kısmını
çıkarınız. Şimdi transfer sisteminin saydam
kısmı görünür olacaktır.
• Ürün flakonunu düz bir yüzeye koyunuz.
• Transfer sistemini batırdığınız çözücü flakonu
Şekil 5 Şekil 6 baş aşağı çeviriniz. Adaptörün saydam
kısmının sivri ucunu ürün flakonunun tıpasına
doğru itiniz (4) Ürün flakonundaki basınç
çözücünün ürün flakonuna akmasını
sağlayacaktır (5) Transfer sisteminin mavi
kısmını çözücü flakon ile birlikte derhal
çıkarınız. Çözücü flakonunu üzerindeki transfer
sisteminin mavi kısmı ile birlikte atınız. (6)
Ürün flakonunun hafifçe kendi etrafında
çevrilmesi tozun çözünmesine yardımcı
olacaktır. Sert şekilde çalkalamayınız, her türlü
köpük oluşumundan kaçınınız! Çözücü berrak
veya hafif opak görünümde olacaktır.
• Kullanıma hazır çözelti çözündürüldükten
hemen sonra kullanılmalıdır. Bulanık ve gözle
görünür partiküller içeren çözeltileri
kullanmayınız.
10Enjeksiyon:
• Tozu yukarıda tanımlandığı şekilde
çözüldükten sonra transfer sisteminin saydam
kısmı ile Luer-Lock bağlantısı bulunan kapalı
enjektörü substrat flakonuna doğru itiniz (7).
Bu çözünmüş ilacı enjektöre kolayca çekmenizi
sağlayacaktır. Transfer sistemi kendi dahili
filtresine sahip olduğundan dolayı ayrı bir filtre
gerekli değildir.
• Transfer sisteminin saydam kısmı ile flakonu
enjektörden dikkatli şekilde ayırınız. Kapalı
kelebek iğneyi kullanarak ilacı yavaş
intravenöz enjeksiyon ile derhal uygulayınız.
Enjeksiyon hızı 2-3 mL /dakikayı
geçmemelidir.
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonra, koruyucu
Şekil 7 kapak ile emniyete alınmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Maxicells İlaç San. A.Ş.
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233
Esenler /İSTANBUL
Tel: 0 212 438 30 30
Faks: 0 212 438 29 29
8. RUHSAT NUMARASI
2021/167
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:18.06.2021
Ruhsat yenileme tarihi:---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11