 
1 / 28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TROTRAG  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
  
Etkin Madde : 
Her film kaplı tablet 50  mg eltrombopag’a eşdeğer 63,79 mg eltrombopag olamin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Kahverengi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
TROTRAG , diğer tedavilere dirençli ( örneğin kortikostreoid, immünoglobulinler veya 
splenektomiye rağmen) ya da splenektominin kontrendike olduğu veya yapılamadığı 
durumlarda 1 yaşından itibaren kronik immün trombositopenik purpura (ITP) hastalarının 
tedavisinde endikedir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlatılmalı ve bu kişinin gözetiminde uygulanmalıdır.  
Eltrombopag dozu hastanın trombosit sayımına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
Eltrombopag ile tedavide am aç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir.  
 
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni   
2 / 28 
 ≥50.000/ mikrolitre’lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük 
eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayım yanıtını temel almaktadır. 
Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayınız. Klinik  
çalışmalarda trombosit sayısını  genel olarak eltrombopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 hafta 
içinde yükselmekte ve ilacın bırakılmasından sonra  1 ila 2 hafta  içinde düşmektedir.  
 
6 ve 17 yaş arası pediyatrik ve erişkin popülasyon  
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Doğu/Güneydoğu 
Asya kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25  mg dozu 
ile başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon    
Eltrombopagın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır.  
 
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra k anama riskini n azalt ılması  için gerektiğinde dozu, 
trombosit sayı mının   ≥50.000/  mikrolitre olması  ve bu düzey in korunması için ayarlayınız.  
Günlük doz 75 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli 
ve eltrombopag do zu Tablo 1’de belirtildiği gibi trombosit sayımlarına göre değiştirilmelidir. 
Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil tam kan 
sayımları (CBC), stabil trombosit  sayımı (en az 4 hafta ≥50.000/  mikrolitre ) elde edilene  kadar 
haftada bir değerlendirilmelidir. Trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil CBC daha 
sonra ayda bir yapılmalıdır.  
 
Tablo 1: ITP hastalarında Eltrombopag dozunun ayarlanması  
Trombosit Sayımı  Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haf talık tedaviyi takiben  
<50.000/  mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 75 mg/gün’e  
çıkarılmalıdır.*  
≥50.000 mikrolitre  ila 
≤150.000/ mikrolitre  Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için gerekli  
trombosit sayısının sağlanması için en düşük dozda  
eltrombopag ve/veya eşzamanlı ITP tedavisi  
uygulanmalıdır.  
 >150.000/ mikrolitre  ila 
≤250.000/ mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla azaltılmalıdır. Bu  
değişiklik ve sonraki herhangi bir doz ayarlamasının  
etkisinin değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz.**   
3 / 28 
  >250.000/ mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit izlem sıklığını  
haftada iki kereye çıkarı nız. 
Trombosit sayımı ≤100.000/ mikrolitre  düzeyinde  
olduğunda tedaviyi günlük dozu 25 mg azaltarak yeniden  
başlatınız.  
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.  
**Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12 ,5 mg dozunu vermek 
ya da alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.  
 
Eltrombopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında 
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun durumda eşzamanlı 
olarak kullanılan ITP ürünleri doz rejimini değiştiriniz.  
 
Dozda başka b ir ayarlama yapılmadan önce, hastanın trombosit düzeyinde önceki doz 
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.  
 
Standart eltrombopag doz ayarlaması (artırma veya a zaltma) günde bir kez 25 mg’dır.  
  
Tedavinin kesilmesi  
Trombosit s ayımları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından 
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendirmeli ve tedaviy e devam edilmesi kararı 
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir. Splenektomi uygulanmamış 
hastalarda bu durum, splenektomiye göre değerlendirmeyi içermelidir. Tedavinin kesilmesiyle 
trombositopenin yeniden ortaya çıkması olasıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler oral yolla alınmalıdır. Eltrombopag antiasidler, süt ürünleri (veya kalsiyum içeren 
diğer gıda ürünleri) veya polivalan katyonlar ( örn. demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, 
selenyum ve çinko) içeren mineral takviyeleri gibi ürünleri almadan en az 2 saat önce veya 
aldıktan en az dört saat sonra kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar (örn . serum kreatinin testi ve/veya idrar 
analizi ile) yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
  
4 / 28 
 Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla 
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child -Pugh skoru ≥5) kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği olan  ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu 
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag 
başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.  
 
İnvazif prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu 
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan, ITP’nin eşlik etmediği, trombositopenik hastalarda  
(trombosit sayısı <50.000/ mikrolitre ) tromboembolik olayların riskinin (TEO) arttığı 
belirlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TROTRAG  sınırlı etkililik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik ITP’de 1 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanım için önerilmemekt edir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri ITP’li hastalarda eltrombopag kullanımın a ilişkin sınırlı veri mevcuttur  ve 85 
yaş üzerindeki ITP’li hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Eltrombopag ile yapılan 
klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler ile daha genç denekler arasında eltrombopag 
güvenliliği açısından kli nik olarak  anlamlı farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik 
deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamış olmakla birlikte 
bazı yaşlı hastalarda daha yüksek duyarlılık göz ardı edilemez ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Doğu/Güneydo ğu Asyalı hastalar:  
Doğu/Güneydoğu Asya kökenli yetişkin ve pedi yatrik ITP hastaları için eltrombopag tedavisine 
günde bir kez 25 mg dozu ile başlanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Hastanın trombosit sayımının izlenmesine devam edilmeli ve sonraki doz değişiklikleri için 
standart kriterler izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TROTRAG , eltrombopag veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine 
karşı aşırı duyar lılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hepatoksisite riski   
5 / 28 
 Eltrombopag uygulaması hayati risk taşıyabilecek anormal karaciğer fonksiyonu ve şiddetli 
hepatotoksisiteye neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz  (AST) ve bilirubin düzeyleri 
eltrombopag tedavisine başlanmadan, doz ayarlama fazında 2 haftada bir ve stabil bir doz 
uygulanmaya başlandıktan sonra ayda bir ölçülmelidir. Eltrombopag; UGT1A1 ve OATP1B1’i 
inhibe eder, bu da dolaylı hiperbilirubinemiye yol açabilir. Eğer bilirubin seviyeleri yükseldiyse 
fraksiyonasyona bakılmalıdır. Anormal serum karaciğer testleri, 3  ila 5 günde tekrar test 
edilerek  değerlendirilmelidir. Ano rmallikler doğrulanırsa anormal serum karaciğer testleri 
düzelinceye , stabil hale gelene veya bazal değerlere dönene kadar izlenmelidir. ALT düzeyleri 
yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda normalin üst sınırının (x ULN) ≥3 katına 
çıkarsa veya tedavi öncesinde transaminazlarında yükselmeler olan hastalarda başlangıç 
değerinin ≥3 katı ya da >5 x ULN  (hangisi daha düşükse) ve aşağıdaki özellikler söz konusu ise 
eltrombopag kesilmelidir:  
• progresif nitelikteyse veya,  
• ≥4 hafta sürerse veya,  
• direkt bilirubin düzeyinde artış eşlik ederse veya,  
• karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomlar veya hepatik dekompensasyona ilişkin kanıtlar  
mevcutsa.  
 
Karaciğer hastalığı bulunan kişilerde eltrombopag kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetme zliği olan ITP hastalarında eltrombopag uygulanırken daha düşük başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken yakın takip 
gereklidir. ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer dekompansasyonu (interferon ile birlikte kulla nım):  
Kronik hepatit C’si olan hastalarda karaciğer dekompansasyonu: Düşük albümin düzeylerine 
(≤35 g/l) sahip ya da başlangıçta son evre karaciğer hastalığı modeli (MELD) skoru ≥10 olan 
hastalarda takip gereklidir.  
 
Trombotik/tromboembolik komplikasyonl ar:  
İnvazif prosedürlere  hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu 
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan hastalarda TEO riskinin arttığı belirlenmiştir. 
Eltrombopag alan 143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastanın 6’sı (%4) TEO (tümü 
portal venöz sistemde) yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 denekten 2’si (%1) TEO 
yaşamıştır (biri portal venöz sistemde, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile tedavi edilen 
6 hastanın 5’i, 200.000/mikrolitre üzeri trombosit sayısında ve son eltrombop ag dozundan 
sonraki 30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşamıştır. Eltrombopag, invaziv prosedürlere 
hazırlanma aşamasında kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda trombositopeni tedavisi için 
endike değildir.   
6 / 28 
  
Eltrombopagın ITP klinik çalışmalarında tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit 
sayımlarında gözlenmiştir. Kalıtımsal ( örn. Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri ( örn. 
ATIII eksikliği, antifosfolipid sendromu), ileri yaş, uzun süreli immobilizasyon, malignite, 
kontraseptif ve h ormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara kullanımını içeren 
ancak bunlarla sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda 
eltrombopag kullanılırken dikkatli olunması gereklidir. Trombosit sayıları yakından  izlenmeli 
ve trombosit sayımları hedef düzeyleri aşarsa eltrombopag tedavisinin kesilmesi veya dozun 
azaltılması düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Herhangi bir etyolojiye bağlı tromboembolik olay 
(TEO) riski bulunan hastalarda risk -yarar dengesi göz önüne alınmalıdır.  
  
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça eltrombopag, 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≥5) olan ITP’li hastalarda kullanılmamalıdır. 
Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarına 
eltrombopag uygulanırken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama:  
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastalarında trombositopeni yeniden oluşması 
olasıdır. Eltrombopag tedavi sinin kesilmesini takiben trombosit sayıları hastaların çoğunda 2 
hafta içerisinde bazal düzeylere dönmekte ve bu durum kanama riskini artırarak bazı vakalarda 
kanamaya neden olmaktadır. Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler 
kullanı lırken kesilirse bu risk artmaktadır. Eltrombopag tedavisi kesildiğinde güncel tedavi 
kılavuzlarına göre ITP tedavisine yeniden başlanması önerilmektedir. Ek tıbbi tedavi 
antikoagülan ve/veya antitrombosit tedavisinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine ç evrilmesi 
veya trombosit desteğini içerebilir. Eltrombopag tedavisinin kesilmesinden sonraki 4 hafta 
süreyle trombosit sayımları haftada bir kez izlenmelidir.  
 
Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski:  
Eltrombopag, kemik iliği içerisind e retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir. 
Diğer trombopoietin reseptör (TPO -R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun anlamlılığı 
henüz gösterilmemiştir.  
 
Eltrombopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin ba zal düzeyinin 
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir 
eltrombopag dozunun belirlenmesini takiben, ayda bir kez diferansiyel lökosit sayımı (WBC) 
ile tam kan sayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hü creler gözlenirse yeni veya 
kötüleşen morfolojik anomaliler ( örn. gözyaşı şeklinde ve çekirdekli eritrositler, immatür 
lökositler) veya sitopeni için periferik kan örnekleri incelenmelidir. Hastada yeni morfolojik 
anomaliler veya sitopeni gelişirse veya me vcut durum kötüleşirse eltrombopag ile tedavi 
kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.   
7 / 28 
  
Mevcut Miyelodisplastik Sendromun (MDS) progresyonu:  
TPO -R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyon unu 
uyarabileceklerine dair teorik bir endişe vardır. TPO -R agonistleri trombopoietik progenitör 
hücre ekspansiyonu, diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörleridir. 
TPO -R daha çok myeloid seri hücreler inin yüzeyinde eksprese edilir.  
 
MDS’li hastalarda bir TPO -R agonistinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, blast hücre 
sayılarında geçici artış vakaları gözlenmiştir ve MDS hastalığının akut myeloid lösemiye 
(AML) progresyonu olguları bildirilmiştir. Yetişkinlerd e ve yaşlı hastalarda ITP  tanısı, 
trombositopeni ile ortaya çıkan diğer klinik durumların dışlanmasıyla doğrulanmalıdır, özellikle 
MDS tanısı dışlanm alıdır. Hastalık ve tedavi süresince, başta 60 yaşın üzerindeki hastalar, 
sistemik semptomları olanlar veya periferik blast hücreler de artış gibi anormal işaretleri olan 
hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspirasyonu ve biyopsi yapmak düşünülmelidir.  
 
MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisinde TROTRAG ’ın etkililiği ve güvenliliği 
saptanmamıştır. TROTRAG , MDS’ye bağlı trombositopeni tedav isine yönelik klinik çalışmalar 
dışında kullanılmamalıdır.  
 
Oküler değişiklikler:  
Kemirgenlerde eltrombopag ile yapılan toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Hemorajiler retina (preretinal) yüzeyinde, retina altında (subretinal) veya retinal 
dokuda oluşur . Hastaların rutin oftalmolojik monitörizasyonu önerilmektedir .  
 
QT/QTc uzaması:  
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda yapılan bir QTc çalışmasında kardiyak 
repolarizasyonda klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. QTc intervali uzaması  ITP 
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir ancak bu bulgunun önemi 
bilinmemektedir.  
 
Eltrombopag tedavisine yanıt kaybı:  
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yan ıtının 
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ITP ile ilişkili yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:   
8 / 28 
 Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır. 
TROTRAG  alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilirübin ve kreatinin testi 
ile etkileşimler bildirilmiştir. Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir 
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eltrombopag’ın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCRP 
substratı rosuvastatin’in 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C maks 
değerini %103 (%90 GA: %82, %126) ve EAA 0-∞ değerini %55 (%90 GA: %42, %69) 
artırmıştır. Pravastatin, simvastatin, atorvastatin, fluvastatin ve lovastatin dahil diğer HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte 
uygulandığında daha düşük bir statin dozu düşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için 
dikkatli şekilde izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
OATP1B1 ve BCRP substratları:  
Eltrombopag ile birlikte OATP 1B1 (örn. metotreksat) ve BCRP ( örn. topotekan ve metotr eksat) 
substratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması gereklidir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Sitokrom P450 substratları:  
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (100 μM’ye kadar) CYP450 
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 en zimleri için in vitro inhibisyon sergilememiş 
olup prob substratlar olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9 
için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlıklı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75 
mg dozunda eltrombo pag uygulanımı insanlarda 1A2 (kafein), 2C19 (omeprazol), 2C9 
(flurbiprofen) veya 3A4 (midazolam) için prob substratların metabolizmasını inhibe etmemiş 
veya indüklememiştir. Eltrombopag ve CYP450 substratları birlikte uygulandığında klinik 
açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri  
Siklosporin:  
Bir arada 200 mg ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla 
eltrombopag maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir. 200 mg siklosporinin birlikte uygulanması, 
eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600 mg 
siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla %39 
ve %24 oranında azaltmıştır. Tedav i sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak 
eltrombopag doz ayarlamasına izin verilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag, siklosporin 
ile birlikte uygulandığında trombosit sayısı 2 -3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol 
edilmelidir. Trombosit  sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.   
9 / 28 
  
Polivalan katyonlar (şelasyon):  
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan 
katyonlar  ile şelat oluşturur . Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir p olivalan katyon içeren 
antiasidin (1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanımı 
plazma eltrombopag EAA 0-∞ değerini %70 (%90 GA: %64, %76) ve C maks değerini %70 (%90 
GA: %62, %76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak eltrombopag emiliminde anlamlı düşüşün 
önlenmesi için eltrombopag; antiasidler, süt ürünleri ve mineral takviyeleri gibi polivalan 
katyonlar içeren diğer ürünler den en az 2 saat önce veya  4 saat sonra uygulanmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Lopinavir/ritonavir:  
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir 
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag 
ile tekrarlı doz günde iki kez lopinavir/ritonavirin 400/100 mg rejiminin birlikte uygulanımının 
eltrombopag plazma EAA 0-∞  değerinde %17 azalmaya neden olduğunu göst ermiştir (%90GA: 
%6,6 ; %26, 6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonavir birlikte uygu lanırsa dikkatli 
olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu tedavi kesildiğinde eltrombopag 
dozunun uygun şekilde korunmasının sağlanması amacıyla trombosit sayısı yakından 
izlenmelidir.  
 
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicile ri:  
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize 
olmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.2). Tek bir enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin 
plazma eltrombopag konsantrasyonlarını  önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer 
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin eltrombopag 
konsantrasyonlarını artırma ( örn. fluvoksamin) ya da azaltma (örn. rifampisin) potansiyeli 
vardır.  
 
ITP tedavisi için tıb bi ürünler:  
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi 
ürünler kortikosteroidler, danaz ol ve/veya azatioprini, intravenöz immünoglobülin (IVIG) ve 
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve IT P tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlar kombine halde kullanıldığında trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının 
önlenmesi için izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gıdalarla etkileşim:  
Yüksek oranda kalsiyum içeren yiyecekler (örn. süt ürünleri i çeren bir yemek) ile birlikte 
eltrombopag tablet uygulanıldığında plazma eltrombopag EAA 0-∞ ve C maks değerleri önemli 
ölçüde düşmüştür. Bunun aksine, yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda (<50  
10 / 28 
 mg kalsiyum ) yedikten 2 saat önce ya da 4 saat son ra eltrombopag uygulanması plazma 
eltrombopag maruziyetini değiştirecek klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır ( Bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili, yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet 
formunda tek bir 50 mg’l ık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA 0-∞ 
değerini %59 ve ortalama C maks değerini %65 azaltmıştır.  
 
Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral 
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’lık tek  bir eltrombopag dozunun uygulaması, plazma 
eltrombopagın ortalama EAA 0-∞ değerini %75 ve ortalama C maks değerini %79 azaltmıştır. Tek 
bir 25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2 
saat önce uygulandığında bu maru ziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA 0-∞, %20 ve 
ortalama C maks %14 azalmıştır).  
 
Meyve, yağsız jambon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi 
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum 
içerikli (<50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag 
maruziyetini önemli ölçüde etkilememiştir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TROTRAG  kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
TROTRAG ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
  
11 / 28 
 TROTRAG ’ın gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Eltrombopag 'ın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, Eltrombopag'ın  muhtemelen süte geçtiğini göstermiştir  
(Bkz. Bölüm 5.3);  bu nedenle,  emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamamaktadır. Emzirmeni n 
durdurulup durdurulmayacağına ya da TROTRAG  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TROTRAG  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmal ıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Ancak  
insanlar için risk olmadığı kesin olarak söylenemez  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eltrombopagın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır. 
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve eltrombopagın sersemlik ve di kkat eksikliğini de 
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yetişkin ve pediatrik hastalarda immün trombositopeni  
Eltrombopagın  güvenliği,  yetişkin hastalarda (n=763) tamamlanmış  açık etiketli  (n=360)  
TRA108057  (REPEAT) , TRA105325 (EXTEND) ve TRA112940 çalışma verilerine ek olarak, 
403 hastaya TROTRAG  ve 179 hastaya plasebonun uygulandığı birleştirilmiş çift kör, plasebo 
kontrollü TRA100773A ve B, TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 çalışmaları kullanılarak  
değerlendirilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.1).  Hastalar 8 yıla kadar çalışma ilacı almıştır (EXTEND 
çalışması nda). En ciddi advers reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik 
olaylar olduğu belirlenmiştir. Hastaların en az %10’unda görülen en yaygı n advers reaksiyonlar 
bulantı, ishal, artan alanin aminotransferazı ve sırt ağrısını  içermektedir.  
 
Eltrombopagın  daha önce tedavi edilmiş ITP’li pediatrik hastalarda (1 -17 yaş arası) güvenliliği 
iki çalışmada  (n=171)  gösterilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.1).  PETIT2 (TRA115450) 2 kısımlı, çift 
kör ve açık etiketli, randomize,  plasebo kontrollü çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize 
edilmiş ve çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag  (n=63) veya 
plasebo (n=29) almıştır. PETIT (TRA108062) ise 3 kısımlı, birbirleriyle çakışmayan hasta 
gruplarına sahip, açık etiketli ve çift kör, randomize, plase bo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar 
2:1 oranında randomize edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrombopag  (n=44) veya plasebo (n=21) 
almıştır. Advers reaksiyonların profili, aşağıdaki * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile  
12 / 28 
 birlikte erişkinlerde görülen ler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pediyatrik ITP 
hastalarında en yaygın advers reaksiyonlar (≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst 
solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, öksürük, pireksi, karın ağrısı, orofarenks ağrısı, diş 
ağrısı ve rinor e. 
  
Advers reaksiyonların listesi:  
Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği advers reaksiyonlar  [yetişkin 
ITP için çalışmalar (n =763), pediatri k ITP için çalışmalar (n=171) ve pazarlama sonrası 
raporlar] MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve görülme sıklığına göre liste halinde 
sunulmaktadır.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi   
Yetişkin ITP çalışmaları ( n=763), pediatrik ITP çalışmaları ( n=171) ve pazarlama sonrası 
raporlarındaki advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir. Her sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık reaksiyonlar önce 
olacak şekilde sıklığa göre sıralanmaktadır. Ek olarak, her ad vers ilaç reaksiyonu için karşılık 
gelen sıklık kategorisi aşağıdaki sisteme dayanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
ITP çalışma popülasyonu:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*  
Yaygın: Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunum yolu enfeksiyonu , diş 
eti iltihabı  
Yaygın olmayan: Deri enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan: Rektosigmoid kanser  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopen i, azalan hemoglobin, azalan lökosit sayısı  
Yaygın olmayan: Anizositoz,  hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı , 
miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin    
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi, azalan  iştah, kan ürik asit düzeyinde artış   
13 / 28 
 Yaygın olmayan: Anoreksi, gut, hipokalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyku bozukluğu, depresyon  
Yaygın olmayan : Apati, değişen duygudurum, sık ağlama  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, hipoestezi, somnolans, migren  
Yaygın olmayan: Tremor, denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren, periferik 
nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, toksik nöropati, vasküler baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kuruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, azal an görme keskinliği  
Yaygın olmayan: Lentiküler opasiteler, astigmatizm, kortikal katarakt, artan lakrimasyon, 
retinal hemoraji, retinal pigment epitelyopati, görme yetmezliği, anormal görme keskinliği 
testleri, blefarit ve keratokonjonktivit is sicca   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak ağrısı, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiyovasküler bozukluk, siyanoz, 
sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması  
Yaygın olmayan: Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük*  
Yaygın: Orofarenks ağrısı, rinore*  
Yaygın olmayan: Pulmone r embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, orofaringeal 
çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare*  
Yaygın: Ağız ülseri, diş ağrısı*, kusma, karın ağrısı˟, ağızda hemoraji, flatülans  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, glosodini, abdominal hassasiyet, feçeste renk değişikliği, gıda 
zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, oral rahatsızlık  
  
14 / 28 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın : Artan alanin aminotransferaz**  
Yaygın: Artan aspar tat aminotransferaz**, hiperbilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon  
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit, ilaç la indüklenen karaciğer hasarı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi  
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon bozukluğu, 
deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalık ları  
Çok yaygın: Sırt ağrısı  
Yaygın: Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı, kas iskelet ağrısı  
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan trombotik 
mikroanjiyopati***  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde artış, 
idrar protein/kreatinin oranında artış  
 
Üreme sistemi ve  meme hastalıkları  
Yaygın: Menoraji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksix, göğüs ağrısı, asteni  
Yaygın olmayan: Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi, yaralarda 
enflamasyon, kırıklık, yabancı cisim hissi  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Artan kan alkalen fosfataz  
Yaygın olmayan: Artan kan albumin, artan total protein, azalan kan albumin, artan idrar pH’ı  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan: Güneş yanığı  
 
*Pediyatrik çalışmalarda gözlemlenen ilave advers reaksiyonlar (1 ila 17 yaş arası)  
˟ Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklıkta olmakla birlikte 
eşzamanlı olarak meydana gelebilir.   
15 / 28 
 *** Akut bö brek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar  
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO’lar )  
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan eri şkin kronik  ITP 
hastalarında (n= 446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azalan  sırayla) derin ven 
trombozu (n=6), pulmoner embolizm (n=6), akut miyokard infarktüsü (n=2), serebral infarktüs 
(n=2) ve embolizmi içermiştir (n= 1) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bir plasebo kontrollü çalışmada (n= 288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık 
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karaciğer hastalığı olan 143 hastanın 
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve pl asebo grubundaki 145 
deneğin 2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i, 
>200.000/ mikrolitre  trombosit sayısında TEO yaşamıştır.  
 
Trombosit sayısı ≥200.000/ mikrolitre  olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk 
faktörü tespit edilmemiştir.  
 
Hepatotoksisite  
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve 
bilirubinde artışlar gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu bulguların çoğunlukla hafif ( derece 1 -2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir. 
Kronik ITP’li erişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1 
hasta ve eltrombo pag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır. Kronik 
ITP’li pediyatrik hastalardaki (1 -17 yaş arası) iki plasebo k ontrollü çalışmada, ALT ≥3 x ULN 
eltrombopag ve plasebo grup larının sırasıyla %4, 7 ve %0’ında bildirilmiştir.  
 
Tedav inin kesilmesini takiben trombositopeni  
Kontrollü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo gruplarında sırasıyla %8 ve %8 
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında başlangıcın altı 
değerlere geçici düşüşler gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Artan kemik iliği retikülin düzeyi  
Program boyunca deneklerin hiçbirisinde kemik iliğinde disfonksiyonunu gösteren klinik 
açıdan anlamlı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır. Az 
sayıda ITP ha stasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
  
16 / 28 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda trombosit sayımları aşırı derecede artab ilir ve trombotik/tromboembolik 
komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşımı durumunda eltrombopag’ın şelatlanması ve 
dolayısıyla emiliminin sınırlandırılması için kalsiyum, alüminyum veya magnezyum 
preparatları gibi bir metal katyon içeren preparatın oral y olla uygulanması düşünülmelidir. 
Trombosit sayıları yakından izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama 
önerilerine göre yeniden başlatılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
  
ITP klinik çalışmalarında bir deneğin 5000 mg eltrombopag aldığı bir dozaşımı ra poru 
mevcuttur. Bildirilen advers reaksiyonlar  hafif döküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST artışı 
ve yorgunluğu içermiştir. İlacın alınmasından sonraki 2 ila 18. günler arasında ölçülen  karaciğer 
enzimlerin AST’de ULN’nin 1,6 katı, ALT’de ULN’nin 3,9 katı ve total b ilirubin de  ULN’nin  
2.4 katıydı , Trombosit sayımları ilacın alınmasından sonraki 18. günde 672.000/ mikrolitre  olup 
maksimum trombosit sayımı 929.000/ mikrolitre ’dir. Tüm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz 
geçmiştir.  
 
Eltrombopag renal yolla anlamlı düzeyde atılmadığı ve plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak için etkili bir yöntem 
olması beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler  
ATC kodu: B02BX05.  
Etki mekanizması  
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup 
trombopoietin reseptör içi n (TPO -R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO -R’nin 
transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan 
ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği progenitör 
hücrelerinde n megakaryopoez diferansiasyonunun indüklemektedir.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
17 / 28 
 Klinik çalışmalar  
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni (ITP) çalışmaları  
Eltrombopag güvenliliği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP’li erişkin 
hasta larda yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE 
[TRA102537] ve [TRA100773B]) ve iki açık çalışmada (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND 
[TRA105325]) değerlendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay 
ve 20 2 hastaya en az 1 yıl uygulanmıştır.  
  
Çift kör plasebo kontrollü çalışmalar  
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo (n=62) uygulanmak üzere 2:1 
oranında randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı 
kullanım ı ve bazal trombosit sayımına göre basamaklandırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel 
trombosit sayılarına göre 6 aylık tedavi periyodunda ayarlanmıştır. Tüm hastalarda 
eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi başlatılmıştır. 29. günden tedavi bitimine kadar eltrom bopag 
grubundaki hastaların %15 ila %28’i ≤25 mg dozunda tutulmuş ve %29 ila %53’üne 75 mg 
dozu verilmiştir.  
 
Buna ek olarak deneklerin eşzamanlı kullandıkları ITP ilaçlarının dozunun azaltılmasına ve 
bölgesel standart tedavi uyarınca kurtarma tedavisi gö rmesine izin verilmiştir. Her tedavi 
grubunda hastaların yarısından fazlasında daha önce ≥3 ITP tedavisi uygulanmış olup hastaların 
%36’sında splenektomi uygulanmıştı.  
 
Medyan trombosit sayımı başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/  mikrolitre  olup 
eltrombopag grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/  mikrolitre  
değerinin üstünde kalırken plasebo grubunda ortalama trombosit sayımları çalışma boyunca 
30.000/  mikrolitre  değerinin altında kalmıştır.  
 
Kurtarma ilacı olmadan 50.000 -400.000/  mikrolitre  aralığındaki trombosit sayımıı yanıtları 6 
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen grupta anlamlı ölçüde dah a fazla hastada 
sağlanmıştır, (p <0,001). Eltrombopag grubundaki hastaların %54 ve plasebo grubundaki 
hastaların %13’ ünde 6 haftalık tedaviden sonra bu yanıt düzeyi sağlanmıştır. Çalışma boyunca 
benzer bir trombosit yanıtı korunmuş olup 6 aylık tedavi bitiminde hastaların %52 ve %16’sında 
yanıt elde edilmiştir.  
 
Tablo  2 RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları  
 Eltrombopag  
n=135 Plasebo  
n=62 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
Trombosit sayımı ≥50.000 -400.000/ mikrolitre  olan hastaların  
kümülatif hafta sayısı, Ortalama (SS)  11,3 (9,46)  2,4 (5,95)   
18 / 28 
 Değerlendirmelerin %≥75’inde hedef aralıkta ola n hastalar  
(50.000 ila 400.000/ mikrolitre ), n (%)  
           p-değeri a 51 (38)  4 (7)  
< 0,001  
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Derece  1-4) 
gelişen hastalar, n (%)  
         p-değeri a 106 (79)  56 (93)  
0,012 
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO  Derece  2-4) 
gelişen hastalar, n (%)   
         p-değeri a 44 (33)  32 (53)  
0,002  
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%)  
           p-değeri a 24 (18)  25 (40)  
0,001  
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n)  63 31 
Başlangıçtaki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen  
hastalar, n (%)b p-değeri a 37 (59)  10 (32)  
0,016  
a Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
b Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç 
ITP ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.  
 
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’inden fazlası herhangi bir kanama 
(WHO derece 1-4) ve %20’den fazlası klinik açıdan anlamlı kanama (WHO derece 2-4) 
bildirmiştir. Herhangi bir kanama ( derece 1-4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen 
(derece  2-4) hastaların oranı eltrombopag grubunda 6 aylık tedavi periyodu boyunca 15. günden 
tedavi bitimine kadar başlangıca göre yaklaşık %50 azalmıştır.  
 
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktası trombosit 
sayısında başlangıçtaki <30.000/ mikrolitre  değerinden 43. günde ≥50.000/ mikrolitre  değerine 
yükselme elde edilen I TP hastaları olarak tanımlanan yanıt veren hastaların oranıydı; trombosit 
sayısının >200.000/ mikrolitre  olması nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı hastalar yanıt 
vermiş olarak kabul edilmiş olup başka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği hastalar  
trombosit sayısı açısından tedaviye yanıt verme miş olarak değerlendirilmiştir. Daha önce 
kronik ITP tedavisi gören toplam 114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38) uygulanmak 
üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir.  
 
Tablo 3. TRA100773B çal ışmasındaki etkililik bulguları  
  Eltrombopag  
n=74 Plasebo  
n=38 
Önemli primer sonlanma noktaları  
Etkililik analizi için uygun, n  73 37  
19 / 28 
 Trombosit sayımı 42. dozlam gününe kadar >50.000/mikrolitre 
olan hastalar (başlangıçtaki <30.000/ mikrolitre  sayımına 
kıyasla), n (%)   
              p değeria 43 (59)  6 (16)  
< 0,001  
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n  51 30 
Kanama (WHO derece  1-4) n (%)   
               p değeria 20 (39)  18 (60)  
0,029  
a Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
 
Gerek RAISE gerekse TRA100773B’de, plaseboya kıyasla eltrombopaga yanıt, ITP ilaç 
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başl angıç trombosit 
değerinden (≤15.000/ mikrolitre , >15. 000/mikrolitre ) bağımsız olarak benzer olmuştur.  
 
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başl angıç trombosit sayısı ≤15.000/ mikrolitre  olan ITP 
hastalarının bulunduğu alt grupta ortalama trombosit sayıları hedef düzeye erişmemiştir 
(>50.000/ mikrolitre ) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43’ünde 6 
haftalık tedaviden sonra yanıt alınmıştır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta 
trombosit sayısı ≤15.000/ mikrolitre  olan ve eltrombopag tedavisi gö ren hastaların %42’sinde 6 
aylık tedavi bitiminde yanıt elde edilmiştir. RAISE çalışmasında eltrombopag verilen hastaların 
%42 ila %60’ı 29. günden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır.  
  
Açık etiketli kontrollü olmayan çalışmalar:  
REPEAR (TRA10 8057): Bu açık etiketli, tekrarlı doz çalışması (6 haftalık 3 kür ve bunun 
takiben ilaç verilmeyen 4 haftalık periyod) çoklu eltrombopag kürü ile epizodik kullanımda 
yanıt kaybı olmadığını göstermiştir.  
 
EXTEND (TRA105325): Açık etiketli uzatma çalışmasın da eltrombopag 302 hastaya 
uygulanmış, 218 hasta 1 yılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve 
18 hasta 6 yılı tamamlamıştır. Medyan başlangıç trombosit sayısı, eltrombopag 
uygulamasından önce 19,000/ mikrolitre  olmuşt ur. Ç alışmanın 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7. yıllarındaki 
medyan başlangıç trombosit sayıları ise sırasıyla 85,000/ mikrolitre , 85,000/ mikrolitre , 
105,000/ mikrolitre , 64,000/ mikrolitre , 75,000/ mikrolitre , 119,000/ mikrolitre  ve 
76,000/ mikrolitre  bulunmuştur.  
 
Eltrombop ag ile diğer tedavi seçeneklerini (örn. splenektomi) karşılaştıran çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Tedaviye başlamadan önce eltrombopagın uzun vadedeki güvenliliği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
20 / 28 
 Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası)  
Eltrombopagın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.  
 
TRA115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12. haftalar 
arasında 8 haftanın en az 6’sında ≥50.000/ mikrolitre  trombosit sayısına ulaşan, pla sebo 
karşısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı olarak tanımlı kalıcı yanıt olmuştur. 
Gönüllüler en az 1 yıl önce kronik ITP tanısı almıştır ve önceki en az bir ITP tedavisine yanıt 
vermemiş ya da bu tedavi altında nüks yaşamış veya tıbbi bir ned enle başka ITP tedavilerine 
devam edememiştir ve trombosit sayıları <30.000/ mikrolitre  olmuştur. 92 gönüll ü 3 yaş grubu 
sınıfına göre (2: 1) eltrombopaga (n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmiştir. 
Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.  
 
Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla eltrombopag (%40) hastalarının istatistiksel olarak 
anlamlı daha büy ük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmış olup ( Olasılık oranı: 18  
[%95 GA: 2,3 ;140,9] p <0, 001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur (Tablo 4).  
 
Tablo 4 Kronik ITP’li pediyatrik hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı  
 Eltromb opag  
n/N (%)  
[%95 GA] Plasebo  
n/N (%)  
[%95 GA] 
  Grup 1 (12 ila 17 yaş)  9/23 (%39)  
[%20, %61]  1/10 (%10)  
[%0, %45]  
Grup 2 (6 ila 11 yaş)  11/26 (%42)  
[%23, %63]  0/13 (%0)  
[N/A]  
     Grup 3 (1 ila 5 yaş)  5/14 (%36)  
[%13, %65]  0/6 (%0)  
[N/A]  
 
Randomize dönem süresince plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha az sayıda 
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12 /63] karşısında %24 [7/29], 
(p=0,032).  
 
Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’i ve plasebo grubun dakilerin %69’u 
herhangi bir kanama bildirmiştir (WHO derece 1 -4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren 
eltrombopag hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). Diğer yandan 
hafta 12’de plasebo hastalarının %55’i herhangi bir kanam a bildirmiştir.  
 
Hastaların sadece çalışmanın açık etiketli fazında başlangıçtaki ITP tedavilerini azaltma ya da 
bırakmalarına izin verilmiştir ve hastaların %53’ü (8/15), ağırlıklı olarak kortikosteroidler 
olmak üzere başlangıçtaki ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek  duymadan azaltabilmiş 
(n=1) ya da bırakabilmiştir (n=7).   
21 / 28 
  
TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası, randomize dönemde 1 ile 6. haftalar arasında 
en az bir seferinde ≥50.000/ mikrolitre  trombosit sayısına ulaşan hasta oranı olmuştur. Hastalar, 
<30.000/ mikrolitre  trombosit sayısı (n=67) ile önceki en az bir ITP tedavisine yanıt vermemiş 
ya da bu tedavi altında nüks yaşamıştır. Çalışmanın randomize dönemi sırasında hastalar üç yaş 
grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomi ze edilmiştir. 
Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.  
 
Genel olarak, plasebo hastalarına (%32) kıyasla eltrombopag hastalarının (%62) istatistiksel 
olarak anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmıştır (Olasılık ora nı: 4,3 
[%95 GA: 1,4 -13,3] p=0, 011).  
 
PETIT 2 çalışmasında 24 haftanın 20’si ve PETIT çalışmasında 24 haftanın 15’si süresince, 
başlangıçta yanıt veren hastaların %50’sinde kalıcı yanıt görülmüştür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
TRA100773A ve TRA100773B çalışmalarındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag 
konsantrasyon -zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 111 sağlıklı erişkin denekte elde 
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastaları için plazma eltrombopag EAA (0-τ) ve C maks 
hesaplamaları sunulmaktadır (Tablo 5).  
 
Tablo 5. ITP’li erişkinlerde kararlı durum plazma eltrombopag farmakokinetik parametrelerinin 
geometrik ortalaması (%95 güven aralığı)  
Eltrombopag Dozu,  
günde bir kez  n EAA (0-τ)a, 
mikrogram.s/mL  Cmaksa , 
mikrogram/mL  
30 mg  28 47 (39, 58)  3,78 (3, 18, 4,49)  
50 mg  34 108 (88, 134)  8,01 (6,73, 9, 53) 
75 mg  26 168 (143, 198)  12,7 (11 , 14,5)  
a Popülasyon PK post -hoc hesaplamalarına dayalı EAA (0-τ) ve C maks.  
 
Emilim:  
Eltrombopag oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk konsantrasyon ile 
emilmektedir. Eltrombopag ile eşzamanlı olarak antiasidler ve süt ürünleri ve mineral 
takviyeleri gibi polivalan katyonlar içeren diğer ürünlerin uygulanması eltrombo pag 
maruziyetini anlamlı şekilde azaltmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın insanlara 
uygulandıktan sonraki mutlak oral biyoyararlanımı bilinmemektedir. Üriner atılım ve feçes ile 
elimine olan metabolitlere dayalı olarak, 75 mg’lık tek eltrombopag çözel tisi dozunun  
22 / 28 
 uygulanmasından sonra ilaç ile ilişkili materyalin oral absorbsiyonunun en az %52 olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
Dağılım:  
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olara k albumine, yüksek oranda (>%99, 9) 
bağlanmaktadır. Eltrombopag BCRP içi n bir substrat olmakla birlikte P -glikoprotein veya 
OATP1B1 için bir substrat değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yolları ile glukuronik asit, 
glutatiyon veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir.  İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli 
çalışmada eltrombopag plazma radyokarbon EAA 0-∞’nın yaklaşık %64’ünü oluşturmuştur. 
Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan mi nör metabolitler saptanmıştır. İn 
vitro çalışmalar, CYP1A2 ve CYP2C8’in el trombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu 
olduğunu ileri sürmektedir. Glukuronidasyon için sorumlu olarak üridin difosfoglukuronil 
transferaz UGT1A1 ve UGT1A3 tanımlanmış olup bölünme yolağı için alt gastrointestinal 
kanaldaki bakterilerin sorumlu ol abileceği belirtilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel 
yolağı feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş ana 
bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemi ş eltrombopag 
dozun yaklaşık %20’sini oluşturmaktadır. Eltrombopag’ın plazma eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 21 -32 saattir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon 
eltrombopag metabo lizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomları ile 
yapılan çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT1A1 ve 
UGT1A3 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe 
etmektedir. Bireysel UGT enzimlerinin  eltrombopagın glukuronidasyonuna sınırlı katkısı 
nedeniyle  glukuronidasyonu içeren klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Eltrombopag dozunun yaklaşık %21'i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğe r 
mikrozomları ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu enzimler olarak 
CYP1A2 ve CYP2C8 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ve in vivo verilere göre CYP 
enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
İn vitro çalışmalar  eltrombopagın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve 
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışmasında OATP1B1 ve BCRP substratı rosuvastatin  
23 / 28 
 maruziyetini artırdığını göstermektedir ( Bkz. Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik çalışmalarında 
statinlerin dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.  
 
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan 
katyonlar ile şelat oluşturmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
İn vitro çalışmalar, eltrombopagın organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP1B1 için bir substrat 
olmadığını, ancak bu taşıyıcının bir inhibitörü olduğunu göstermiştir (IC 50 değeri 2,7 μM (1, 2 
μg/ml). İn vitro çalışmalar ayrıca eltrombopagın meme kanseri direnç proteini (B CRP) substratı 
ve inhibitörü (2,7 μM IC 50 değeri (1, 2 μg/ml) olduğunu göstermiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda uygulandıktan sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararlanımı gösterilmemiştir. 
Üriner atılım ve feçeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin  tek 
doz olarak uygulanmasını takiben ilaç ile ilişkili materyalin oral biyoyararlanımının en az %52 
olduğu hesaplanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin deneklere e ltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32 
ila %36 daha düşük olup şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde %60 daha düşüktür. Böbrek 
yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maru ziyette anlamlı bir örtüşme ve 
belirgin değişkenlik mevcuttu. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için bağlanmamış 
eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastala r örneğin serum kreatinin testi ve/veya idrar analizi 
yapılarak yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği hem 
orta ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
saptanmamıştır.  
 
Karaciğer  Yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan  deneklerde %41 daha yüksek 
olup orta şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha yüksektir. 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir 
örtüşme ve belirgin değişkenlik mevc uttur. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için 
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir.   
24 / 28 
 Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha 
fazla olmadıkça karaciğer yetmezliği olan I TP hastalarında (Child -Pugh skoru ≥5) 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bbölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Irk:  
Doğu Asya ırkının eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (31 Doğu 
Asyalı) ve 88 ITP hastasında (18  Doğu  Asyalı) yapılan bir popülasyon  farmakokinetik analizi 
kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre Doğu 
Asyalı ITP hastalarının plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri, Doğu Asyalı olmayan ve 
ağırlıklı olarak beyaz ırktan olan hastalara kıyasla  yaklaşık %49 daha yüksektir (Bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88 
ITP hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak 
değerlendirilmiş tir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP 
hastalarında erkek hastalara kıyasla eltrombopag EAA (0-τ) değerleri vücut ağırlığı farklarına 
göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık %23 daha yüksektir.  
 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası):  
Eltrombopagın farmakokinetiği, iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT -2) 
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama 
(CL/P) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orantılı artış 
göstermiştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan plazma eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki 
etkileri, pediyatrik ve erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Doğu/ Güneydoğu Asyalı 
pediyatrik ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri, Asyalı olmayan hastalara 
göre %43 daha yüksek olmuştur. Pediyatrik kız hastaların plazma eltrombopag EAA (0-τ) 
değerleri, erkek hastalara kıyasla %25 daha yüksek olmuştur.  
Eltrombopagın  pediyatrik  ITP’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Ta blo 6’da 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 6. ITP’li pediyatrik hastalarda geometrik ortalama ( %95GA) kararlı durum plazma 
eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)  
Yaş Cmaks 
(μm/ml)  EAA (0-τ) 
(μm.hr/ml)  
12 ila 17 yaş (n=62)  6,80 
(6,17, 7,50)  103 
(91,1, 116)  
6 ila 11 yaş (n=68)  10,3 
(9,42, 11 ,2) 153 
(137, 170)   
25 / 28 
 1 ila 5 yaş (n=38)  11,6 
(10,4, 12,9)  162 
(139, 187)  
Veriler geometrik ortalama ola rak sunulmaktadır (%95 GA). EAA (0-τ) ve C maks, popülasyon  
farmakokinetik (PK) post -hoc hesaplamalarına dayalıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
Eltrombopag sıçan, fare veya köpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit 
üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve 
karsinojenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili  potansiyel 
advers  etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.  
 
Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zamana bağlı bulunmuştur. 
75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥6 katı 
maruziye tte farelerde 6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 75 
mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı 
maruziyette, farelerde 13 ve sıçanlarda 39 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiş tir. 4 -
32. günler arasında (doz uygulama dönemi sonunda yaklaşık olarak 2 yaşındaki bir insana eşit) 
dozlar uygulanan, sütten kesme dönemi öncesindeki yavru sıçanlarda tolere edilmeyen 
dozlarda, EAA bazında 75 mg/gün dozunda pediyatrik ITP hastalarındaki m aksimum insan 
klinik maruziyetinin 9 katı maruziyette oküler opasiteler gözlenmiştir  (histoloji yapılmamıştır) . 
Diğer yandan, EAA bazında pediyatrik ITP hastalarındaki beşeri klinik maruziyetin 5 katı 
düzeyindeki tolere edilen dozlarda yavru sıçanlarda kat araktlar gözlenmemiştir. Katarakt 
yetişkin köpeklerde 52 haftalık dozlamdan sonra gözlenmemiştir (EAA’ya göre insanlardaki 
75 mg/gün dozundaki erişkin veya pediyatrik ITP hastalardaki klinik maruziyetin 2 katı).  
 
Renal tübüler toksisite fareler ve sıçanla rda genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen 
maruziyetlerde 14 güne kadar süren çalışmalarda gözlenmiştir. Tübüler toksisite ayrıca 
farelerde 25, 75 ve 150 mg/kg/gün dozlarında 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında da 
gözlenmiştir. Bu etkil er daha düşük dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli rejeneratif 
değişiklikler ile karakterizedir. En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün dozunda 
erişkin veya pediyatrik ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 1 ,2 veya 0 ,8 katında 
olmuştur. EAA  bazında erişkin ITP hastalarında insan klinik maruziyetin 4 ve 2 katı ve 
pediyatrik ITP hastalarında 75 mg/gün dozunda insan klinik maruziyetinin 3 ve 2 katı olmak 
üzere, sıçanlarda 28 . hafta dan sonra veya köpeklerde 52 . hafta dan sonra renal etkiler  
gözlemlenmemiştir.  
 
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve 
köpeklerde sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artışın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu 
ve/veya nekrozu gözlenmiştir. EAA bazında, 75  mg/kg dozunda erişkin ITP hastalarındaki  
26 / 28 
 insan klinik maruziyetinin sırasıyla 4 veya 2 katında ve pediyatrik ITP hastalarında insan klinik 
maruziyetinin 3 veya 2 katında maruziyetlerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 hafta) 
kronik doz uygulamaları ndan sonra herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir.  
  
Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarda insanlardaki maksimum klinik maruziyetin >10 veya 7 katı), kısa süreli çalışmalarda 
retikülosit sayıs ında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece sıçanlarda) 
gözlenmiştir. Günlük 75 mg/kg dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre 
insanlarda maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 katı olan maksimum tolere edilen dozl arda 
sıçanlarda 28 hafta, köpeklerde 52 hafta ve farelerde veya sıçanlarda 2 yıla kadarki 
dozlamlardan sonra eritrosit kütlesi veya retikülosit sayılarında herhangi bir önemli etki söz 
konusu değildir.  
 
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (E AA’ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin 
veya pediyatrik ITP’li insanlardaki klinik maruziyetin 6 veya 4 katı) 28 haftalık bir toksisite 
çalışmasında endosteal hiperostoz gözlenmiştir. EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya 
pediyatrik ITP hastalarında insan klinik  maruziyetin 4 veya 2 katı yaşam boyu maruziyet  
maruziyet sonrasında (2 yıl)  farelerde  veya sıçanlarda kemik değişikliği gözlemlenmemiştir .  
 
Karsinojenisite ve mutajenisite  
Eltrombopag farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına  kadar (75 mg/gün 
uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik 
maruziyetin sırasıyla 4 veya 2 katı) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon 
testi veya sıçanlarda yapılan iki in vivo testte mutajenik vey a klastojenik bulunmamıştır 
(mikronükleus ve programlanmamış DNA sentezi, C maks’a göre 75 mg/gün uygulanan erişkin 
veya pediyatrik ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 katı). İn vitro fare 
lenfoma testinde eltrombopag marjinal  anlamda pozitif bulunmuştur (mutasyon frekansında <3 
kat artış). Bu in vitro ve in vivo bulgular eltrombopag’ın insanlar için bir genotoksik risk 
oluşturmadığını düşündürmektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Eltrombopag sıçanlarda 20 mg/kg/güne (EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin ve adölesan 
(12-17 yaş ) ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 2 katı) kadarki dozlarda dişi 
fertilitesini, erken dönemde embriyo gelişimini ve embriyofetal gelişimi etkilememiştir.  
 
Tavşanlarda 150 mg/kg/gün’e kadarki dozlarda  (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki 
klinik maruziyetin 0 ,3 ila 0 ,5 katı) embriyofetal gelişim üzerinde bir etki mevcut değildir. 
Bununla birlikte, sıçanlarda maternal toksik 60 mg/kg/gün dozlarında (EAA’ya 75 mg/gün ile  
ITP hastalarında insanlardak i klinik maruziyetin 6 katı), eltrombopag uygulanımı dişi fertilite 
çalışmasında embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı), azalan fetal  
27 / 28 
 vücut ağırlığı ve gravid uterin ağırlığı ve embriyofetal gelişim çalışmasında daha düşük servik al 
kosta insidansı ve azalan  fetal vücut ağırlığı ile ilişkilendirilmiştir. Eltrombopag, beklenen 
faydalar fetusun maruz kalacağı potansiyel riskten daha fazla değilse gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6). Eltrombopag sıçanlarda test edilen  en yüksek 40 
mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 3 katı) 
erkeklerde fertiliteyi etkilememiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 
maternal toksik olmayan dozlarda (10 ve 20 mg/kg/gün) F0 dişi  sıçanlarda gebelik, partürisyon 
veya laktasyonda istenmeyen etki gözlenmemiş olup yavrularda (F1) büyüme, gelişim, 
nörodavranış veya üreme fonksiyonunda da etki gözlenmemiştir. Eltrombopag ürünün F0 
annelere uygulanmasını takiben 22 saatlik numune alma pe riyodunda tüm F1 sıçan yavrularının 
plazmasında tespit edilmiş olup sıçanlarda eltrombopag maruziyetinin olasılıkla laktasyon 
aracılığıyla gerçekleştiğini düşündürmektedir.  
 
Fototoksisite  
İn vitro eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski  düşündürmekle birlikte 
kemirgenlerde kütanöz fototoksisite (EAA’ya göre 75 mg/gün ile erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı) veya oküler toksisite (EAA’ya göre 
75 mg/gün ile erişkin veya pediyatrik ITP has talarında insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı) 
kanıtına rastlanmamıştır. Ayrıca 36 denekte yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasında 
eltrombopag 75 mg dozunun uygulanmasından sonra fotosensitivitenin arttığına ilişkin kanıt 
bulunmamaktadır. Bu ölçüm geciken fototoksik endeksle yapılmıştır. Bununla birlikte spesifik 
klinik dışı çalışma yapılmadığından potansiyel fotoallerji riski göz ardı edilemez.  
 
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları  
Sütten kesim öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. Tolere 
edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmemiştir (bkz. yukarıda ‘Güvenlilik farmakolojisi ve 
tekrarlanan doz toksisitesi’ alt bölümü). Sonuç olarak, EAA değerine dayalı maruziyet marjları 
göz önüne alındığında, pediatrik hastalarda eltrombopag ile ilişkili katarakt riski göz ardı 
edilememektedir. Yavru sıçanlarda, erişkin ITP hastaları karşısında pediyatrik ITP hastalarında 
eltrombopag ile daha büyük bir toksisite riskini düşündürecek bulgular bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Mannitol (E421)  
Povidon (K30)  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
Opadry Kahverengi 03B26716 (Hipromelloz, titanyum dioksit, demir oksit sarı , 
makrogol/PEG400, demir oksit kırmızı )  
28 / 28 
  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
TROTRAG  50 mg film kaplı tablet, OPA \Alu\PVC - Alüminyum Folyo bilister içerisinde 14 
film kaplı tablet içeren karton kutularda satılmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontr olü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık larının Kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2024/98  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 