1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SELFLEKS FLUKOSEL 200 mg/100 ml İ.V. İnfüzyon Çözeltisi İçeren Torba  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 100 ml'lik torba 
Etkin madde: 
Flukonazol 200 mg Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür 900 mg 
Enjeksiyonluk su k.m.100 ml 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
SELFLEKS FLUKOSEL in füzyon çözeltisidir. 
Berrak, renksiz çözelti, parenteral standartlara uyum  göstermelidir.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kültür ve di ğer laboratuar çal ışmalar ının sonuçlar ı bilinmeden önce tedavi 
başlatılabilir. Fakat bu sonuçlar mevcut oldu ğu durumda tedavi gerekti ği şekilde 
düzenlenmelidir.  
SELFLEKS FLUKOSEL, a ş
ağıdaki durumlar ın tedavisinde endikedir; 
1. Kriptokoksik menenjit ve di ğer organlar ın (akciğer ve cilt gibi) enfeksiyonlar ı 
dahil olmak üzere kriptokokkoz. A İDS'li hastalar, organ nakli yap ılm ış veya 
immünosupresyonun di ğer sebepleri olan veya norm al bulunan hastalar tedavi 
edilebilir. Flukonazol, A İDS'li hastalarda kriptokoksik hastal ığın nüksünü 
önlemek için idame tedavisinde. 
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yay ılıcı (invaziv) kandida 
enfeksiyonlar ının diğer formlar ı dahil olmak üzere sistemik kandidiyaz. 
Bunlar periton, endokard, göz, akci ğer ve idrar yollar ı enfeksiyonlar ını kapsar. 
Habis hastal ığı olan, yo ğun bak ım ünitelerinde yatan, sitotoksik veya 
immünosupresif tedavi gören veya kandida enfeksiyonlar ına predispoze edici 
diğer faktörlerin bulundu ğu hastalar ın tedavilerinde. 2 3. Mukozal kandidiyaz. Bunlar ın aras ında orofarenjeal, özofajeal, yay ılıcı 
olmayan (non-invaziv) bronkopulmone r enfeksiyonlar, kandidüria ve 
mukokütan kandidiyaz (proteze ba ğlı ağız yaras ı) vard ır. Normal veya 
bağışıklık fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalar tedavi edilebilir. A İDS'li 
hastalardaki orofar enjeal kandidiyaz ın  yinelenmesinin önlenmesinde. 
4. Habis hastal ık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi uygulamas ı 
sonucu fungal enfeksi yonlara predispoze olmu ş hastalarda fungal 
enfeksiyonlar ın önlenmesinde. 
5. İmmün sistemi yeterli hastalarda, koks idioidomikoz, parakoksidioidomikoz, 
sporotrikoz ve histoplazmoz da hil derin endemik mikozlarda. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Flukonazolün günlük dozu fungal enfeks iyonun cinsi ve ciddiyetine ba ğlı 
olmal ıdır. Tekrarlayan dozlarla tedavi gerekt iren enfeksiyon tiplerinde, tedavi 
klinik parametreler veya laboratuar testleri aktif fungal enfeksiyonun geçti ğini 
gösterene kadar devam etmelidir. Yetersiz  bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun 
nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için; A İDS'li ve kriptokoksik menenjit 
veya nükseden orofarenjeal kandidiyazl ı hastalarda s ıklıkla idame tedavi gerekir. 
 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar 
uygulanabilir:  
Yetişkinler 
1. Kriptokoksik menenjit ve di ğer bölgelerdeki kript okoksik enfeksiyonlarda 
mutad doz, ilk gün 400mg müteak iben günde bir defa 200-400 mg'd ır. 
Kriptokok enfeksiyonlar ında tedavi süresi, klinik ve mikolojik cevaba ba ğlı 
olmakla beraber, kriptokoksik menenjit için genellikle en az 6-8 haftad ır. 
AİDS'li hastalarda, kriptokoksik menenj itin nüksünü önlemek için, hasta tam 
bir primer tedavi kürünü tamamlad ıktan sonra flukonazol günde 200 mg 
olmak üzere süresiz olarak uygulanabilir. 
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve di ğer yay ılıcı (invaziv) kandidal 
enfeksiyonlarda mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg'd ır. 
Klinik cevaba göre bu doz, günde 400 mg'a  kadar yükseltilebilir. Tedavinin 
süresi klinik cevaba ba ğlıdır. 
3. Orofarenjeal kandidiyaz için muta d doz 7-14 gün süreyle günde bir defa 
50-100 mg'd ır. Bağışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmu ş hastalarda 3 gerekirse tedavi daha uzun süre devam ettirilir. Protez kullan ımına bağlı 
atrofik oral kandidiyaz için mutad flukonazol dozu, proteze uygulanan lokal 
antiseptik önlemlerle birlikte 14 gün  süreyle günde bir defa 50 mg'd ır. 
 
Mukozan ın diğer kandidal enfeksiyonlar ında (vajinal kandidiyaz hariç, 
aşağıya bak ınız) mesela özofajit, yay ılıcı olmayan (non-invaziv) 
bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria , mukokütan kandidiyaz vs., mutad 
etkili doz 14-30 gün süreyle verilen günde 50-100 mg'd ır. 
 
AİDS'li hastalarda orofarenjeal kandidiyaz ın yinelenmesini önlemek için, 
hastaya primer tedaviyi uygulad ıktan sonra, flukonazol haftada tek doz 150 
mg olarak verilebilir. 
4. Kandidiyaz ın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fungal 
enfeksiyon geli şmesi riskine ba ğlı olarak günde bir kez 50-400 mg'd ır. 
Sistemik enfeksiyon riski yüksek olan; örne ğin derin veya uzun süreli 
nötropenisi olan hastalarda önerilen doz günde 1 kez 400 mg'd ır. Flukonazol 
uygulamas ı, önceden tahmin edilen nötropeni ba şlang ıcından birkaç gün önce 
başlamal ı ve nötrofil say ısı 1000/mm3 ün üzerine ç ıktıktan sonra 7 gün daha 
devam etmelidir. 
5. Derin endemik mikozlarda günde 200-400 mg' l ık dozlar, 2 y ıla kadar 
gerekebilir. Tedavi süresi; koksidioidomikozda 11-24 ay, parakoksidioidomikozda 2-17 ay, spor otrikozda 1-16 ay ve histoplazmozda 
3-17 ay aras ında olmakla birlikte, her hast a için uygun süre seçilmelidir. 
 
 
Uygulama şekli: 
 
SELFLEKS FLUKOSEL infüzyon solüsyonu damar içine uygulan ır. 
 
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml a şmayacak h ızda, intravenöz 
infüzyon şeklinde verilir. Verilme yolu hastan ın klinik durumuna ba ğlıdır. 
İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu 
değiştirmeye gerek yoktur. SELFLEKS FL UKOSEL enjektabl formu % 0.9 
sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmi ştir ve her 200 mg’ ı (100 ml’lik 
PVC torbalarda) 15 mmol Na
+ ve ayn ı miktar Cl- ihtiva eder. SELFLEKS 
FLUKOSEL dilüe bir tuz solüsyonu içerdi ğinden, sodyum veya su k ısıtlamas ı 
gereken hastalarda, mayi uygulama h ızına dikkat gösterilmelidir. SELFLEKS 
FLUKOSEL intravenöz infüzyonu, a şağıdaki uygulama s ıvılar ı ile uyumludur. 4 a) % 20 Dekstroz 
b)Ringer solüsyonu 
c) Hartmann solüsyonu 
d)Dekstrozda potasyum klorür 
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat 
f) Aminofusin 
g)Fizyolojik tuzlu su 
 
SELFLEKS FLUKOSEL mevc ut bir IV setinden yukar ıdaki mayilerden birisi 
içinde infüzyon halinde verilebilir. He r ne kadar spesifik bir geçimsizlik 
gözlenmemi şse de, infüzyondan önce her hangi di ğer bir ilaç ile kar ıştırılmas ı 
tavsiye edilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla de ğişmemiş ilaç şeklinde itrah edilir. Tek 
bir doz gerektiren tedavide doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Çoklu flukonazol 
dozlar ı alacak olan, çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda 50 mg ila 400 mg'l ık bir başlang ıç yükleme dozu verilmelidir. 
Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona uygun olarak) a şağıdaki 
tabloya göre düzenlenmelidir: 
Kreatinin klerensi (ml/da k.) Önerilen doz yüzdesi  
>50 %100 
≤ 50 (diyalize tabi de ğil) %50 
Muntazam diyalize tabi hastalar Her diyaliz seans ından sonra %100 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda oldu ğu gibi tedavi süresi klinik ve 
mikolojik cevaba ba ğlıdır. Çocuklarda günlük maksimum eri şkin dozu 
aşılmamal ıdır. Flukonazol günde tek doz olarak verilir. 
 
Dört haftal ıktan daha büyük çocuklarda kullan ım: 
Mukozal kandidiyazda önerilen fl ukonazol dozu 3mg/kg/gün'dür. Kararl ı hal 
düzeylerine (steady state) daha çabuk ula şmak için ilk gün 6mg/kg' l ık yükleme 
dozu kullan ılabilir. 
 
Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonlar ın tedavisi için önerilen doz 
hastal ığın ciddiyetine ba ğlı olarak 6-12 mg/kg/gün'dür. 
 5 AİDS'li çocuk hastalarda, kriptokoks ik menenjitin nüksünü önlemek için, 
tavsiye edilen flukonazol dozu günde 6 mg/kg'd ır. 
 
Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben olu şan nötropeni nedeniyle riskli 
kabul edilen immun sistem yetmezli ği olan hastalarda fungal enfeksiyonlar ın 
önlenmesinde doz, nötropeninin süresine  ve derecesine göre 3-12 mg/kg/gün 
olmal ıdır (yetişkin dozuna bak ınız). (Renal fonksiyonlar ı bozuk çocuklarda 
kullan ım için, bkz. Böbrek yetmezli ği). 
 
Çocuklar için maksimum günlük doz 400 mg' ı aşmamal ıdır. 
 
 
Dört haftal ık ve daha küçük çocuklarda kullan ım: 
Yeni doğanlarda flukonazolün itrah ı yavaştır. Yaşam ın ilk iki haftas ında, büyük 
çocuklardaki maksimum 12 mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bir 
verilmelidir. 3 ve 4 haftal ık çocuklarda ise ayn ı doz 48 saatte bir verilmelidir. 
 
İki haftal ık çocuklarda 72 saatte bi r maksimum 12 mg/kg dozu a şılmamal ıdır. 3 
ila 4 haftal ık çocuklarda, 48 saatte bir 12 mg/kg dozu a şılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek yetmezli ği belirtilerinin olmad ığı hallerde, normal doz tavsiyesi 
benimsenmelidir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 
ml/dak) dozaj böbrek yetmezli ği bölümünde tarif edildi ği gibi ayarlanmal ıdır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
SELFLEKS FLUKOSEL, bu ilaca, ilac ın inert bile şenlerinden herhangi birine 
veya buna benzer azol bile şiklerine hassas oldu ğu bilinen hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Çoklu doz etkile şim çal ışmalar ı sonuçlar ına göre günde 400 mg veya daha 
yüksek miktarlarda çoklu doz flukonazol al an hastalarda flu konazol ile beraber 
kullan ılan terfenadin kontrendikedir. QT aral ığını uzatt ığı bilinen ve sitokrom 
P450(CYP) 3A4 enzimi arac ılığıyla metabolize edilen sisaprid, astemizol, 
pimozid ve kinidin gibi di ğer ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı, flukonazol alan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
ve 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Flukonazol, karaci ğer disfonksiyonu olan hast alara dikkatli biçimde 
uygulanmal ıdır. 
 6 Özellikle A İDS ve kanser gibi ci ddi altta yatan hastal ıklar ı olan baz ı hastalarda, 
SELFLEKS FLUKOSEL ile tedavi s ıras ında hematolojik, hepatik, renal ve di ğer 
biyokimyasal fonksiyon testi sonuçlar ında anormallikler gözlenmi ştir; fakat 
klinik anlaml ılık ve tedaviyle ili şki belirsizdir. 
 
Çok nadiren, altta yatan ciddi hastal ık nedeniyle ölen ve SELFLEKS 
FLUKOSEL'in çoklu dozlar ını alan hastalarda hepatik nekroz dahil ölüm sonras ı 
bulgular bulunmu ştur. Bu hastalar, baz ılar ının potansiyel olarak hepatotoksik 
olduğu bilinen birden fazla e şzamanl ı ilaç alm ış ve/veya hepatik nekroza yol 
açabilecek altta yatan hastal ıklar ı olmuştur. Flukonazol alan özellikle a ğır tıbbi 
sorunlar ı olan hastalarda nadir olarak, öl üm dahil, ciddi hepatik toksisite 
durumlar ı gözlenmi ştir. Flukonazole ba ğlı hepatotoksisite durumlar ında; 
hastan ın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla aç ık 
bir ilişki gözlenmemi ştir. Flukonazol hepatotoksisites i, genellikle tedavinin 
kesilmesiyle geri dönü şlü olmuştur. Flukonazol tedavisi boyunca anormal 
karaciğer fonksiyon testleri saptanan hast alar, daha ciddi hepatik hasar geli şme 
riskine kar şın takip edilmelidir. Flukonazole ba ğlı olabilecek karaci ğer hastal ığı 
ile uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar geli şirse flukonazol kesilmelidir. 
 
Flukonazol ile tedavi s ıras ında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve 
Stevens-Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonlar ı gelişmiştir. AİDS'li 
hastalarda pek çok ilaca kar şı şiddetli deri reaksiyonlar ı gösterme e ğilimi daha 
yüksektir. Yüzeysel fungal enfeksiyon için  tedavi edilen bir hastada flukonazole 
bağlı olabilece ği düşünülen bir deri döküntüsü gör ülürse, bu ajanla tedavi 
kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalarda deri döküntüsü 
oluşursa, bunlar yak ından takip edilmeli ve büllö z lezyonlar veya eritema 
multiforme geli şecek olursa flukonazol kesilmelidir. 
 
Günde 400 mg'dan az flukonazol dozlar ı ile beraber terfenadin kullan ılan 
hastalar dikkatlice izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve      
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri ). 
 
Ender vakalarda, di ğer azollerde görüldü ğü gibi anaflaksi bildirilmi ştir. 
 
Flukonazol dahil baz ı azoller, elektrokardiyografide QT aral ığının uzamas ı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Pazarlama sonras ı gözlem s ıras ında, flukonazol alan 
hastalarda çok nadir olarak QT aral ığının uzamas ı ve Torsades de pointes 
vakalar ı görülmü ştür. Bunlar yap ısal kalp hastal ığı, elektrolit bozukluklar ı ve 
birlikte ilaç kullan ımı gibi duruma katk ısı olabilecek risk faktörleri ta şıyan ciddi 
hastal ıklar ı olan vakalard ı. 
 7 Flukonazol ve QT uzamas ı aras ındaki ilişki tam olarak belirlenmedi ği halde, 
flukonazol, a şağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumlar ı olan hastalarda 
dikkatli biçimde kullan ılmal ıdır: 
• Konjenital veya belgelenmi ş, edinilen QT uzamas ı 
• Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezli ği var oldu ğunda 
• Sinüs bradikardi 
• Mevcut semptomatik aritmiler 
• CYP3A4 taraf ından metabolize edilmeyen, fakat QT aral ığını uzatt ığı bilinen 
eşzamanl ı ilaç kullan ımında. 
• Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar 
 
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan ha stalara dikkatli biçimde uygulanmal ıdır 
(ayr ıca bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü  ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. 
Flukonazolle ve CYP2C9 ve CYP3A4 arac ılığıyla metabolize edilen dar 
terapötik penceresi olan ilaçlarla e şzamanl ı olarak tedavi edilen hastalar 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri). 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 900 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile kullan ımı kontrendikedir: 
 
Sisaprid: 
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda Torsades de pointes de 
dahil olmak üzere baz ı kardiyak olaylar bildirilmi ştir. Kontrollü bir çal ışmada, 
günde bir kez 200 mg flukonazol ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmas ının, sisaprid plazma düzeylerinde art ışa ve QT aral ığının uzamas ına 
neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu vakalar ın çoğunda, hastalar ın aritmilere yatk ın 
olduğu veya altta ya tan ciddi rahats ızlıklar ı bulunduğu görülmektedir; ayr
ıca, 
rapor edilen olaylar ile olas ı bir flukonazol-sisaprid ilaç etkile şimi aras ındaki 
ilişki belirsizdir. Bu tip etkile şimlerin potansiyel ciddiyetinden dolay ı flukonazol 
alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi edilmesi kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
 8 Terfenadin: 
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçlar ı alan hastalarda QTc 
aral ığının uzamas ına sekonder olarak ciddi kard iyak disritmile rin ortaya ç ıkmas ı 
nedeniyle etkile şme çal ışmalar ı yap ılm ıştır. QTc aral ığının uzad ığını göstermek 
için günlük 200 mg'l ık flukonazol dozuyla yap ılan bir çal ışma başarılı 
olmam ıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yap ılan bir başka çal ışmada, 
günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol al ımı beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyele rini önemli ölçüde yükseltmi ştir. Terfenadin ile 
beraber 400 mg veya daha f azla dozlarda flukonazol kullan ımı kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg'dan az flukonazol dozlar ı 
ile beraber terfenadin kullan ılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir. E şzamanl ı 
olarak flukonazol ve terfenadin alan ha stalarda, spontan ol arak rapor edilmi ş 
palpitasyonlar, ta şikardi, ba ş dönmesi ve gö ğüs ağrısı vakalar ı mevcuttur; bu 
vakalarda rapor edilen advers olaylar il e ilaç tedavisi veya altta yatan t ıbbi 
rahats ızlıklar aras ındaki ilişki belirsizdir. Bu tür bir etkile şimin potansiyel 
ciddiyeti nedeniyle, terfenadinin  flukonazol ile kombinasyon halinde 
alınmamas ı önerilmektedir (bkz. bölü m 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Astemizol: 
Flukonazolün astemizolle e şzamanl ı uygulamas ı, astemizol klerensini 
azaltabilir. Astemizolün plazma konsantrasyonlar ındaki bu art ış, QT uzamas ına 
ve nadiren ya şam ı tehdit eden "Torsades de po intes (TdP)" tip ventriküler 
aritmilerin olu şumuna neden olabilir. Flukonazo l ve astemizolün birlikte 
uygulanmas ı kontrendikedir (bkz. bölü m 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Pimozid: 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmedi ği halde, flukonazolün pimozid ile 
birlikte uygulanmas ı, pimozid metabolizmas ında inhibisyona yol açabilir. 
Pimozidin plazma konsantrasyonlar ındaki art ış, QT uzamas ına ve nadiren TdP 
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ün pimozidle birlikte uygulanmas ı 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile kullan ımı tavsiye edilmez:  
Eritromisin: 
Flukonazol ile eritromisinin e şzamanl ı kullan ımı, kardiyotoksisite (uzam ış QT 
aral ığı, TdP) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini art ırma potansiyeline 
sahiptir. Bu kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
 9 Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile birlikte kullan ımı önlem ve doz ayarlamas ı 
gerektirir: 
 
 
Diğer t ıbbi ürünlerin flukonaz ol üzerine etkisi 
 
Hidroklorotiazid: 
Kinetik bir etkile şim çal ışmas ında, flukonazol alan sa ğlıklı gönüllülerde birlikte 
çoklu dozlarda hidroklorotiazid verilmes i, flukonazol plazma seviyelerini % 40 
art ırm ıştır. Bu s ınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda 
flukonazol doz rejiminde bir de ğişiklik gerektirmez ise de uygulayan hekim 
taraf ından ak ılda bulundurulmal ıdır. 
Rifampisin: 
Flukonazol ile birlikte uygulanan  rifampisin, flukonazolün e ğri alt ı alan ında 
(EAA) % 25 ve yar ı-ömründe % 20 azalmaya yol açm ıştır. Birlikte rifampisin 
verilen hastalarda flukonazol dozunun art ırılmas ı düşünülmelidir. 
 
Diğer t ıbbi ürünler üzerine fl ukonazolün etkisi 
Flukonazol, CYP2C9 izoenziminin pot ent inhibitörü ve  orta CYP3A4 
inhibitörüdür. A şağıda aç ıklanan gözlenmi ş/belgelenmi ş etkileşimlere ek olarak, 
flukonazolle birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 taraf ından metabolize 
edilen diğer bileşiklerin plazma konsantrasyonunda art ış riski mevcuttur. Bu 
nedenle, bu kombinasyonlar ı kullan ırken dikkatli olunmal ı ve hastalar dikkatlice 
izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe  etme etkisi, flukonazolün uzun yar ı 
ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin ke silmesinden sonra 4-5 gün devam eder 
(bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Alfentanil : 
Bir çal ışmada, flukonazolle e şzamanl ı tedavi sonras ında alfentanilde T 1/2 
uzamas ının yan ı sıra klerens ve da ğılım hacminde dü şüş gözlenmi ştir. Olas ı etki 
mekanizmas ı, flukonazolün CYP3A4'ü inhibe et mesidir. Alfentanilin dozunun 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Amitriptilin, nortriptilin: 
Flukonazol, amitriptilin ve nor triptilinin etkisini art ırır. 5-nortriptilin ve/veya 
S-amitriptilin, kombinasyon tedavisinin ba şlang ıcında ve bir hafta sonra 
ölçülebilir. Amitriptilin/nortrip tilin dozu gerekirse ayarlanmal ıdır. 
 
Amfoterisin B: 
Normal ve ba ğışıklık sistemi bask ılanm ış enfekte farelerde, flukonazol ve 
amfoterisin B'nin e ş zamanl ı uygulamas ı şu sonuçlar ı göstermiştir: C. Albicans'a 10 bağlı sistemik enfeksiyonda küçük bi r ek antifungal etkinin olmas ı, 
Cryptococcus neoformans'a bağlı intrakraniyal enfeksiyonda etkile şimin 
olmamas ı ve A. fumigatus'a bağlı sistemik enfeksiyonda ise iki t ıbbi ürünün 
antagonizm'in olmas ı. Bu antagonizmin klinik etkisi bilinmemektedir. Ayr ıca bu 
çal ışmalardan elde edilen sonuçlar ın klinik anlaml ılığı bilinmemektedir. 
 
Antikoagulanlar: 
Etkileşim çal ışmas ında sağlıklı erkeklerin varfarin kullan ımından sonra 
flukonazol, protrombin zaman ını (% 12) art ırm ıştır. Pazarlama sonras ı 
deneyimde, di ğer azol antifungallerinde oldu ğu gibi, flukonazol ile varfarinin 
birlikte kullan ımda, protrombin zaman ının uzamas ıyla ilişkili olarak kanama 
olaylar ı (çürükler, epistaksis, gastrointes tinal kanama, hematüri ve melena) 
bildirilmi ştir. Kumarin tipi antikoagulan al an hastalarda protrombin zaman ı 
dikkatlice takip edilmelidir . Varfarin dozunun ayarlanmas ı gerekli olabilir. 
 
Azitromisin: 
18 sağlıklı bireyde gerçekle ştirilen aç ık, randomize, üç yönlü çapraz bir 
çal ışmada, 1200 mg oral tek doz azitromis in ve 800 mg oral tek doz flukonazol 
kullan ılarak, ilaçlar ın birbirlerinin farmakokineti ği üzerine olan etkileri 
değerlendirilmi ştir. Flukonazol ve azitromisin aras ında anlaml ı bir 
farmakokinetik etkile şime rastlanmam ıştır. 
 
Benzodiazepinler (k ısa etkili): 
Midazolam ın oral uygulamas ını takiben, flukonazol, midazolam ın 
konsantrasyonunda ve psikomotor etkilerinde belirgin bir art ışa yol açm ıştır. 
Midazolam üzerine olan bu et ki, flukonazolün oral uygulanmas ını takiben, 
intravenöz uygulanan flukonazole k ıyasla daha belirgin olarak görünmektedir. 
Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda , beraberinde benzodiazepin tedavisi 
gerekliyse, benzodiazepin dozunun azalt ılmas ı düşünülmeli ve hastalar uygun 
şekilde izlenmelidir. 
 
Flukonazol, triazolam (tek doz) EAA düzeyini yakla şık % 50, Cmaks düzeyini  
% 20-32, t 1/2 düzeyini ise triazolam metabolizmas ının inhibisyonu nedeniyle   
% 25-50 oran ında art ırır. Triazolam ın dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Karbamazepin: 
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmas ını inhibe eder; serum 
karbamazepininde % 30'luk bir art ış gözlenmi ştir. Karbamazepin toksisitesi 
oluşma riski vard ır. Konsantrasyon ölçümleri/etkisine ba ğlı olarak 
karbamazepinin dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 11  
Kalsiyum kanal blokerleri: 
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal an tagonistleri (nifep idin, isradipin, 
amlodipin ve felodipin) CYP3A4 taraf ından metabolize ed ilir. Flukonazol, 
kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik maruziyetini art ırma potansiyeline 
sahiptir. Advers olaylar için s ık izleme önerilmektedir. 
 
Selekoksib: 
Flukonazol (günde 200 mg) ve  selekoksibin (200 mg) e şzamanl ı tedavisi 
sıras ında, selekoksibin Cmaks ve EAA düzeyleri s ıras ıyla % 68 ve % 134 
oran ında artm ıştır. Flukonazol ile birle ştirildiğinde, selekoksib dozunun yar ısı 
gerekebilir. 
 
Siklosporin: 
Böbrek nakli geçirmi ş hastalar ile yap ılan kinetik çal ışmada, 200 mg/gün 
flukonazolün siklosporin seviyelerini yava şça art ırdığı tespit edilmi ştir. Bununla 
beraber, bir di ğer tekrarlayan doz çal ışmas ında kemik ili ği nakledilmi ş 
hastalarda 100 mg/gün flukonazol sikl osporin seviyelerini etkilememi ştir. 
Flukonazol kullanan hastalar da, siklosporin plazma seviyelerinin izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. Flukonazol, siklosporinin konsantrasyonunu ve EAA 
düzeyini anlaml ı ölçüde art ırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna 
bağlı olarak, siklosporin dozaj ı azalt ılarak kullan ılabilir. 
 
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum b ilirubin ve serum 
kreatininde art ışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum 
kreatinindeki art ış riskine daha fazla dikkat ederek kullan ılabilir. 
 
Fentanil: 
Olas ı fentanil flukonazol etkile şimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmi ştir. 
Araştırmac ı, hastan ın fentanil intoksikasyonundan öldü ğüne karar vermi ştir. 
Buna ek olarak, on iki sa ğlıklı gönüllüden olu şan randomize, çapraz bir 
çal ışmada, flukonazolün, fentanil eliminasyonunu anlaml ı düzeyde geciktirdi ği 
ortaya konmu ştur. Fentanil konsantrasyonundaki art ış, solunum depresyonuna 
neden olabilir. 
 
Halofantrin: 
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma 
konsantrasyonunu art ırabilir. 
 12 HMG-CoA redüktaz inhibitörleri: 
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gi bi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi 
CYP2C9 ile metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte 
uyguland ığında miyopati ve rabdomiyoliz riski artar. E şzamanl ı tedavi 
gerekmesi durumunda, hasta, miyopa ti ve rabdomiyoliz semptomlar ı aç ısından 
gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin kinazda belirgin bir art ış 
gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tan ısı konmas ı ya da bunlardan 
şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redükt az inhibitörleri kesilmelidir. 
 
Losartan: 
Flukonazol, losartan ile tedavi s ıras ında oluşan anjiyotensin II-reseptör 
antagonizminin ço ğundan sorumlu olan aktif metaboliti (E-31 74) losartan 
metabolizmas ını inhibe eder. Hastalar, kan bas ınçlar ını sürekli olarak 
izletmelidir. 
 
Metadon: 
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu art ırabilir. Metadonun dozaj 
ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar: 
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek ba şına flurbiprofen uygulamas ına 
kıyasla, flukonazol ile birlikte uyguland ığında s ıras ıyla % 23 ve % 81 oran ında 
artm ıştır. Benzer şekilde, tek ba şına rasemik ibuprofen uygulamas ına k ıyasla, 
flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg) ile birlikte uyguland ığında, 
farmakolojik olarak aktif izomerin [S-(+)-ibuprofen] Cmax ve EAA düzeyi 
sıras ıyla % 15 ve % 82 oran ında artm ıştır. 
 
Özel olarak ara ştırılmad ığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen 
diğer NSAİD'lerin (örn. naproksen, lornoks ikam, meloksikam, diklofenak) 
sistemik maruziyetini art ırma potansiyeline sahiptir. NSA İD’lerin advers olay lar 
ve toksisite aç ısından s ık izlenmesi önerilmektedir. NSA İD'lerin dozaj 
ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Oral kontraseptifler: 
Kombine oral kontraseptiflerle birlik te, çoklu dozlarda flukonazol kullan ılarak, 
iki kinetik çal ışma gerçekle ştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil 
östradiol ve levonorgestrel EAA s ıras ıyla % 40 ve % 24 artarken, 50 mg 
flukonazol çal ışmas ında her iki hormon seviyesinde belirgin de ğişme 
olmam ıştır. Haftada bir, 300 mg flukonazol uygulanan bir çal ışmada, etinil 
östradiol ve noretindron EAA s ıras ıyla % 24 ve % 13 oranlar ında artm ıştır.  13 Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol kullan ımının, kombine oral 
kontraseptiflerin etkinli ği üzerine bir etkisi olmas ı beklenmemektedir. 
 
 
Endojen steroid: 
Günde 50 mg flukonazol, kad ınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez: 
Sağlıklı erkek gönüllülerde, günde 200- 400 mg dozunun, endojen steroid 
düzeyleri veya ACTH taraf ından stimüle edilmi ş cevap üzerinde klinik aç ıdan 
anlaml ı bir etkisi yoktur. 
 
Fenitoin: 
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmas ını inhibe eder. Flukonazol ve 
fenitoinin birlikte kullan ılmas ı fenitoin düzeylerini klinik olarak anlaml ı 
derecede yükseltir. E ğer bu iki ilac ın birlikte kullan ımı gerekiyorsa, fenitoin 
toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmeli ve terapötik 
düzeyleri devam ettirecek şekilde fenitoin dozu ayarlanmal ıdır. 
 
Prednizon: 
Prednizon ile tedavi edilen karaci ğer nakli yap ılm ış bir hastan ın, flukonazol ile 
üç ayl ık tedavi kesildi ğinde akut adrenal korteks yetmezli ği geliştirdiğine dair bir 
vaka raporu mevcuttur. Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 
aktivitesinde art ışa neden olmu ş ve bu da prednizon metabolizmas ında art ışa yol 
açm ıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun sü reli tedavi alan hastalar, flukonazol 
kesildiğinde adrenal korteks yetmezli ği aç ısından dikkatlice izlenmelidir. 
 
Rifabutin: 
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulan ıldığında, rifabutinin serum 
konsantrasyonlar ında % 80'e kadar art ışa sebep olan bir etkile şim oluştuğu 
bildirilmi ştir. Flukonazol ve rifabutinin beraber uyguland ığı hastalarda uveit 
rapor edilmi ştir. Flukonazol ve rifabutini berabe r kullanan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir. 
 
Sakinavir: 
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yakla şık % 50, C maks düzeyini ise 
yaklaşık %55 art ırır ve sakinavirin hepatik metabolizmas ının CYP3A4 
taraf ından inhibe edilmesi ve  P-glikoprotein inhibis yonu nedeniyle, sakinavir 
klerensini yakla şık % 50 azalt ır. Sakinavir dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Sirolimus: 
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmas ını CYP3A4 ve P-glikoprotein 
arac ılığıyla inhibe ederek siro limusun plazma konsantrasyonlar ını art ırır. Bu 14 kombinasyon, etki/konsantrasyon ölçümlerine ba ğlı olarak, sirolimusun dozunun 
ayarlanmas ıyla kullan ılabilir. 
 
Sülfonilüreler: 
Flukonazolün sa ğlıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, 
glipizid, tolbutamid) ile birlikte kullan ıldığında serum yar ı ömürlerini uzatt ığı 
gösterilmi ştir. Flukonazol diyabetik hastalarda oral sülfoni lüreler ile birlikte 
kullan ılabilir, fakat bir hipoglisemik epizod ihtimali daima ak ılda tutulmal ıdır. 
Birlikte kullan ım esnas ında kan glukoz seviyelerinde s ık s ık izleme ve 
sülfonilüre dozaj ında uygun azaltma önerilir. 
 
Takrolimus: 
Flukonazol, takrolimus metabolizmas ının barsaklarda CYP3A4 arac ılığıyla 
inhibe edilmesi nedeniyle, oral ol arak uygulanan takrolimusun serum 
konsantrasyonlar ını 5 kat ına kadar art ırabilir. Takrolimus intravenöz olarak 
verildiğinde, anlaml ı hiçbir farmakokinetik de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Takrolimus düzeylerindeki art ış, nefrotoksisite ile ili şkilendirilmi ştir. Oral 
olarak uygulanan takrolimus dozaj ı, takrolimus konsantrasyonuna ba ğlı olarak 
azalt ılmal ıdır. Flukonazol ve takrol imus beraber uygulan ıldığında, takrolimusun 
serum düzeylerinde art ışa sebep olan bir etkile şim oluştuğu bildirilmi ştir. 
Flukonazol ve takrolimusun beraber uyguland ığı hastalarda nefrotoksisite 
bildirilmi ştir. Flukonazol ve takrolimusu berabe r kullanan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir. 
 
Teofilin: 
Plasebo kontrollü etkile şim çal ışmas ında, 14 gün 200 mg flukonazol kullan ımı 
teofilinin ortalama plazma klerensi h ızında, % 18 azalma meydana getirmi ştir. 
Yüksek doz teofilin kullanan veya artm ış teofilin toksisite riskinde olan 
hastalarda flukonazol kullan ımı s ıras ında, teofilin toksisitesi belirtileri 
izlenmelidir ve toksisite belirtileri geli şirse tedavi gerekti ği gibi değiştirilmelidir. 
 
Vinka alkaloidleri: 
Araştırılmad ığı halde, flukonazol, vinka alkalo idlerinin (örn. vinkristin ve 
vinblastin) plazma düzeylerini art ırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki 
inhibe edici etki nedeniyle nörotoksisiteye yol açabilir. 
 
A Vitamini: 
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon 
tedavisi alan bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) 
ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri biçiminde geli şmiştir; bu etkiler, 15 flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybolmu ştur. Bu kombinasyon 
kullan ılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin insidans ı dikkate 
alınmal ıdır. 
 
Zidovudin: 
Yap ılan iki kinetik çal ışma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine 
dönüşümünün azalmas ından dolay ı artm ış zidovudin seviyesi ile sonuçlanm ıştır. 
Bir çal ışmayla; A İDS'li ya da ARC'li (A İDS öncesi dönemdeki) hastalarda, 15 
gün boyunca günde 200 mg flukonazol al ınmas ından önceki ve sonraki 
zidovudin seviyeleri saptanm ıştır. Zidovudin EAA de ğerlerinde % 20'lik anlaml ı 
bir art ış olmuştur. Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, çapraz ikinci çal ışmada HIV 
ile enfekte olmu ş hastalardaki zidovudin seviyesine bak ılm ıştır. İki durumda 21 
gün ara ile hastalar 7 gün boyunca ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya da 
flukonazol almaks ızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin alm ışlard ır. Flukonazol 
ile birlikte kullan ımda zidovudinin C maks ve EAA de ğerlerini s ıras ıyla % 84 ve  
% 74 artm ıştır. Oral zidovudin kl erensindeki yakla şık % 45'lik azalma nedeniyle, 
benzer şekilde zidovudinin yar ı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin 
ard ından yakla şık % 128 oran ında uzam ıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar 
zidovudine ba ğlı advers reaksiyonlar ın oluşma riskine kar şı takip edilmelidir. 
Zidovudin dozunun azalt ılmas ı düşünülebilir. 
 
Etkileşim çal ışmalar ı, flukonazol ile birlikte al ınan g ıdalar ın simetidinin, 
antiasitlerin veya kemik ili ği naklini takiben yap ılan tüm vücut ışınlamas ının, 
flukonazolün emiliminde klinik olarak anlaml ı bir azalmaya neden olmad ığını 
göstermiştir. 
 
Diğer ilaçlarla ila ç - ilaç etkile şim çal ışmalar ının yap ılmad ığından, hekimler 
olas ı etkileşimler konusunda dikkatli olmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğil. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Etkin do ğum kontrol yöntemleri uygulanmad ığı takdirde çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kad ınlarda SELFLEKS FLUKOSEL kullan ılmamal ıdır. 16  
Gebelik dönemi 
İlk üç ayda tek veya tekrarl ı dozaj halinde uygulanm ış flukonazolün            
<200 mg/gün dozlar ıyla tedavi edilen yüzlerce gebe kad ından elde edilen veriler, 
fetüste istenmeyen hiçbir etki göstermemi ştir. Flukonazolün, ilk trimesterda 
400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullan ımı konjenital anomali riskini 
artt ırabilir. Tek doz, dü şük doz vajinal kandidiyazis en feksiyonu tedavisi ile bu 
risk gösterilmemi ştir. 
 
Hamilelerde yap ılm ış yeterli miktarda kontrollü çal ışma mevcut de ğildir. 
Koksidioidomikoz tedavisi sebebiyle 3 ay  süresince veya daha uzun süre yüksek 
dozda (400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklar ında çoklu 
konjenital anomaliler rapor edilmi ştir. Bu etkiler ile flukonazol aras ındaki ilişki 
belirsizdir. Advers fetal etkiler, hayvanlarda yaln ızca maternal toksisite ile 
ilişkili yüksek doz düzeylerinde görülmü ştür. 5 veya 10 mg/kg'de hiçbir fetal etki 
görülmemi ştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla say ıda kaburga, 
renal pelviste dilasyon) art ışlar ve kemikle şmede gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve 
üzeri dozlarda gözlenmi ştir. S ıçanlarda embriyoletalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yakla şık 20-60 kat ı) ila 320 mg/kg aras ında değişen dozlarda artm ıştır; 
fetal anormallikler aras ında dalgal ı kaburgalar, yar ık damak ve anormal 
kranyofasiyal kemikle şme yer alm ıştır. Bu etkiler, s ıçanlarda östrojen sentezinin 
inhibisyonuyla tutarl ıdır ve gebelik, organogenez ve do ğum s ıras ında östrojen 
azalmas ının bilinen etkilerini n sonucu olabilir. Şiddetli veya potansiyel olarak 
hayat ı tehdit edici ve beklenen faydan ın fetüse muhtemel riskten daha a ğır 
bast ığı fungal enfeksiyonlar d ışında hamilelikte kullan ımdan kaç ınmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Flukanozol anne sütünde plazmaya  benzer konsantrasyonlarda bulunur. 
Dolay ısıyla emziren annelerde kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
 
Üreme toksisitesi 
5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemi ştir; 25-50 mg/kg ve daha 
yüksek dozlarda, fatal anatomik de ğişkenlerde art ış (kaburga kemiklerinin fazla 
say ıda olmas ı, renal pelvis dilatasyonu) ve kemikle şmede gecikme meydana 
gelmiştir. 80-320 mg/kg (öneri len insan dozunun yakla şık 20-60 kat ı) doz 
aral ığında, s ıçanlarda embriyoletalite artm ış ve girintili ç ıkıntılı kaburga 
kemikleri, yar ık damak ve anormal kranio-fasial kemikle şmeler gibi fötal 
anomalilerde art ış gözlenmi ştir. Bu etkiler, s ıçanlarda östrojen sentezinin 17 inhibisyonu ile ili şkilidir. Ayr ıca azalm ış östrojen düzeylerinin, gebelik, 
organogenez ve do ğum üzerine bilinen etki lerinin sonucu olabilir. 
 
Fertilitede bozukluk 
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanmas ı sonucu do ğum olay ı kısa bir süre 
gecikmişse de, oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5,25 veya 75 
mg/kg/gün dozlar uygulanan di şi ve erkek s ıçanlar ın fertilitesi etkilenmemi ştir. 
Sıçanlarda 5, 20 ve 40 mg/kg dozlarda yap ılan intravenöz perinatal bir çal ışmada 
20 mg/kg (önerilen insan dozunun yakla şık 5-15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda 
birkaç vakada distosi (do ğum zorluğu) ve doğum süresinde uzama görülmü ştür. 
Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemi ştir. Doğumdaki bozukluklar bu doz 
seviyelerinde ölü do ğmuş yavrular ın say ısındaki art ış ile ve do ğum sonras ı sağ 
kal ımdaki azalma ile kendini göstermi ştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki 
flukonazol ile olu şturulan östrojen dü şürücü özelli ğe spesifik türler ile 
uyumludur. Buna benzer bir hormon de ğişikliği flukonazol uygulanan 
kad ınlarda gözlenmemi ştir (bkz. bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullan ırken, ara s ıra baş dönmesi veya nöbetlerin ortaya 
çıkabileceği dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir. 
 
Baz ı hastalarda, özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi primer hastal ığı olanlarda, 
gerek flukonazol gerekse mukayese ilaçlar ı ile tedavi s ıras ında renal ve 
hematolojik fonksiyon testlerinde de ğişmeler ve hepatik anormallikler (bkz. 
bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) gözlenmi ştir, fakat bunlar ın 
klinik anlam ı ve tedavi ile olan ili şkisi aç ık değildir. İstenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmi ştir: 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila  
< 1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyr ek (< 1/10.000), bilinmeyen 
(mevcut olan verilere göre s ıklık tahmini yap ılamayan) şeklindedir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Agranulositoz, lökopeni , nötropeni trombositopeni  
 18 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem,  prurit, ürtiker dahil olmak üzere) 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk, uykululuk hali 
 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Nöbetler, sers emlik, parestezi, tat bozuklu ğu  
Seyrek: Titreme 
 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Seyrek: QT uzamas ı, Torsades de pointes 
 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, diyare, bulant ı ve kusma  
Yayg ın olmayan: Dispepsi, gaz ve a ğız kuruluğu 
 
Hepato - biliyer hastal ıklar ı 
Yayg ın: Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri , aspartat aminotransferazda art ış, kan 
alkalin fosfatazda art ış 
Yayg ın olmayan: Kolestaz, sar ılık, bilirubinde art ış 
Seyrek: Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekr oz, hepatosellüler hasar, sar ılık 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü 
Yayg ın olmayan: Prurit, ürtiker, terlemede art ış, ilaç erüpsiyonu 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yayg ın 
ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastal ıklar ı, yüzde ödem, saç dökülmesi 
 19  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Miyalji 
 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, ke yifsizlik, asteni, ate ş 
 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik ara ştırmalar s ıras ında kaydedilen advers reaksiyonlar ın ve 
laboratuar anormalliklerinin tipi ve insidans ı yetişkinlerde görülenlerle 
karşılaştırılabilir niteliktedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük 
önem taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir (www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Flukonazol ile ilgili doz a şımı vakalar ı bildirilmi ştir ve bir vakada 42 ya şında  
HIV ile enfekte bir hastan ın 8200 mg flukonazol ald ığı söylendikten sonra, 
kişide halüsinasyonlar geli şmiş ve paranoid davran ış göstermi ştir. Hasta 
hastaneye kald ırılm ış ve durumu 48 saat içi nde eski haline dönmü ştür. 
 
Aşırı doz durumlar ında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve 
gerektiğinde mide lavaj ı ile birlikte) yeterli olabilir. 
 
Flukonazol, büyük oranda idrarla at ılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen 
eliminasyon h ızını art ıracakt ır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seans ı plazma 
düzeyini yakla şık % 50 azalt ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: TR İAZOL TÜREV İ ANTİFUNGAL 
ATC kodu: J02AC01 
 20 Flukonazol, triazol s ınıfı antifungal ajanlar ın bir üyesi olup, fungal sterol 
sentezinin güçlü ve spes ifik bir inhi bitörüdür. 
 
Flukonazol, çok çe şitli hayvan çal ışmalar ında çok az farmakolojik aktivite 
göstermektedir. Farelerde,  pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) 
ve anestezi uygulanm ış (IV) kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler 
kan bas ıncında ve kalp at ışında art ış meydana gelmi ştir. S ıçan ın yumurtal ık 
aromataz ında yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon gözlenmi ştir. 
 
Hem oral hem de intravenöz ol arak uygulanan flukonazol, çe şitli hayvan mantar 
enfeksiyonu modellerinde aktif olmu ştur. İmmün yetmezli ği olan hayvanlarda, 
sistemik kandidiyaz ı içeren Candida türlerine ba ğlı enfeksiyonlar, intrakraniyal 
enfeksiyonlar ı içeren Cryptococcus neoformans'a bağlı enfeksiyonlar, 
Microsporum ve Trichophyton türlerine ba ğlı enfeksiyonlar gibi f ırsatç ı 
mikozlara kar şı flukonazol'ün aktivitesi ispatlanm ıştır. Flukonazol'ün ayr ıca, 
Blastomyces dermatitides'a bağlı enfeksiyonlar ı, intrakraniyal enfeksiyonlar ı 
içeren Coccidoides immitis'e bağlı enfeksiyonlar ı, normal ve immün sistemi 
bask ılanm ış hayvanlarda da Histoplasma capsulatum 'a bağlı enfeksiyonlar ı 
içeren endemik mikozlar ın hayvan modellerinde de aktif oldu ğu gösterilmi ştir. 
Candida albicans'dm başka, genelde kal ıtsal olarak flukonazole duyarl ı olmayan 
diğer Candida türleri (örne ğin Candida krusei) ile meydana gelen 
süperenfeksiyon vakalar ı bildirilmi ştir. Bu vakalar altern atif antifungal tedavi 
gerektirebilir. 
 
Flukonazol, fungal CYP'ye ba ğıml ı enzimler için çok sp esifiktir. Günde 50 mg 
olarak 28 güne kadar kullan ılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlar ını veya çocuk do ğurma ya şındaki kad ınlarda steroid 
konsantrasyonlar ını etkilemedi ği gösterilmi ştir. Günde 200-400 mg 
flukonazolün, sa ğlıklı erkek gönüllülerde endojen st eroid seviyelerinde veya 
ACTH ile uyar ılm ış cevapta, klinik anlaml ı etkisi yoktur. Antipirin ile etkile şim 
çal ışmalar ı flukonazolün 50 mg'l ık tek veya tekrarlayan dozlar ının bu maddenin 
metabolizmas ını etkilemedi ğini göstermi ştir. 
Baş tineas ında flukonazol etkilili ği, griseofulvin ile flukonazolün 
karşılaştırıldığı, toplam 878 hastadan olu şan randomize kontrollü 2 ara ştırmada 
incelenmi ştir. 6 hafta boyunca 6 mg/kg/gün doz unda flukonazol, 6 hafta boyunca 
11 mg/kg/gün dozunda uygulanan griseofulvine üstün de ğildir. Tüm tedavi 
gruplar ında, 6. haftada genel ba şarı oran ı düşüktür (6 haftada flukonazol: % 18.3; 
3 haftada flukonazol: % 14.7; griseofulvin: % 17.7). Bu bulgular, tedavi olmadan 
baş tineas ının doğal hikayesiyle tutarl ı değildir. 
 
 21  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:
 
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalar ının farmakokinetik özellikleri 
birbirine benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamay ı takiben iyi absorbe olur ve 
plazma düzeyleri (ve sistemik biyoyararl ılık) intravenöz uygulamay ı takiben 
erişilen düzeylerin % 90' ından yüksektir. Oral absorbsiyon beraberce g ıda 
alınmas ı ile etkilenmez. Açl ık halinde doruk plazma düzeyleri, dozu müteakip 
0.5-1.5 saat sonra olu şur ve plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 30 saattir. 
Plazma konsantrasyonlar ı doza orant ılıdır. Günde bir defal ık dozlar ın 
tekrarlanan uygulamas ıyla % 90 istikrarl ı durum (steady state)  seviyelerine 4-5. 
günlerde eri şilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki mi sli olarak verilen yükleme 
dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin yakla şık % 90 istikrarl ı durum 
seviyelerine eri şmesini sağlar. 
 
Dağılım: 
Görünür da ğılım hacmi, yakla şık olarak toplam vücut s ıvısına eşittir. Plazma 
proteinine ba ğlanma düşüktür (% 11 - 12). 
 
Flukonazol, incelenen bütün vücut s ıvılar ına iyi bir penetrasyon gösterir. 
Tükürük ve balgamdaki flukonazol seviye leri, plazma düzeyleri ile benzerlik 
gösterir. Fungal menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik s ıvısı)'daki 
flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma düzeylerinin takriben % 80'idir. 
 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis-dermis ve ter bezlerinde, serum 
konsantrasyonlar ının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Flukonazol, stratum corneum'da birikir. Günde bir kez 50 mg' l ık dozla,12 gün 
sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g, olmu ştur ve tedavinin 
kesilmesinden 7 gün sonra konsan trasyon hala 5.8 mikrogram/g'd ır. Haftada bir 
kez 150 mg' l ık dozla, flukonazolün stratum co rneum'daki konsantrasyonu 7. 
günde 23.4 mikrogram/g olmu ştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala              
7.1 mikrogram/g'd ır. 
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sa ğlıklı ve hasta t ırnaklarda 
ölçülen flukonazol konsantrasyonu s ıras ıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 
mikrogram/g olmu ştur ve tedaviden 6 ay sonra t ırnak örneklerinde flukonazol 
hala ölçülebilir de ğerlerdeydi. 22  
 
Biyotransformasyon:  
Sirküle eden metabolitlere ait bir kan ıt saptanmam ıştır.  
Eliminasyon:  
Başlıca at ılım yolu böbrek olup, uygulanan dozun yakla şık % 80'i idrarda 
değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol kler ensi, kreatinin klerensi ile 
orant ılıdır. 
 
Uzun plazma eliminasyon yar ı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin 
ve endike oldu ğu diğer bütün fungal enfeksiyonlar ın günde tek doz ve haftada 
tek dozlarla tedavilerinin esas ını teşkil eder. 
 
Bir çal ışmada 100 mg tek doz uygulanan bi r kapsülün ve 2 dakika boyunca 
ağızda tutularak ve çalkala narak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük ve 
plazma konsantrasyonlar ı karşılaştırılm ıştır. Dozun yutulmas ından 5 dakika 
sonra süspansiyon için flukonazolün maksimum tükürük konsantrasyonu, 
kapsülün yutulmas ından 4 saat sonra görülen maksimum tükürük 
konsantrasyonun 182 kat ı olarak bulunmu ştur. 4 saat kadar sonra ölçülen tükürük 
konsantrasyonlar ı benzerdir. Tükürükteki ortala ma EAA (0-96) süspansiyon 
için, kapsüle k ıyasla, anlaml ı şekilde daha büyüktü. İki formülasyonun 
tükürükten eliminasyonu veya plazma farmakokinetik parametreleri aras ında 
anlaml ı bir fark yoktu. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut de ğil. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çocuklarda a şağıdaki farmakokinetik veriler bildirilmi ştir;  
Çal ışılan Yaş 
Grubu Doz (mg/kg) Yar ı ömür 
(saat) EAA 
(mcg.saat/ml) 
11 gün - 11 ay Tek doz - IV, 3 mg/kg 23 110.1 
9 ay - 13 ya ş Tek doz - Oral, 2mg/kg 25.0 94.7 
9 ay - 13 ya ş Tek doz - Oral, 8mg/kg 19.5 362.5 
5 yaş - 15 yaş Çok doz - IV, 2 mg/kg 17.4* 67.4* 
5 yaş - 15 yaş Çok doz - IV, 4 mg/kg 15.2* 139.1* 23 5 yaş - 15 yaş Çok doz - IV, 8 mg/kg 17.6* 196.7* 
Ortalama 7 ya ş Çok doz - Oral, 3mg/kg 15.5 41.6 
*Son  güne ait de ğerleri göstermektedir. 
 Premature yeni do ğanlarda (gestasyon ya şı yaklaşık 28 hafta) intravenöz 
flukonazol, 6mg/kg dozda, premature yeni do ğanlar yo ğun bak ım 
ünitesindeyken, her üç günde bir, maksimum be ş gün süreyle verilmi ştir. 
Ortalama yar ı ömür 1.gün 74 saat (44-185 aral ığında), zamanla azalarak 7.gün 
ortalama 53 saate (30-131 aral ığında) ve 13. Günde 47 saate (27-68 aral ığında) 
düşmüştür. 
 Eğri alt ındaki alan 1. gün 271 mcg.saat/ml (173-385 aral ığında), 7. gün artarak 
ortalama 490 mcg.saat/ml (292-734 aral ığında) olmu ştur ve 13. gün azalarak 
ortalama 360 mcg.saat/ml (167 - 566 aral ığında) olmu ştur. 
 
Dağılım hacmi 1. gün 1183 ml/kg (1070 - 1470 aral ığında), zamanla artarak 7. 
gün ortalama 1184 ml/kg (510 - 2130 aral ığında) ve 13. günde 1328 ml/kg 
(1040-1680 aral ığında) olmu ştur. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:
 
 
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çal ışmada, 65 ya ş ve üzerindeki 
hastalarda 50 mg tek bir oral doz flukonazol uygulanm ıştır. Bu hastalardan 10'u 
ayn ı zamanda diüretik de kullanmaktayd ı. Cmaks değeri 1.54 mikrogram/ml olup, 
Cmaks'a uygulamadan 1.3 saat sonra eri şilmiştir. Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 
mcg.saat/ml, ortalama terminal yar ı ömrü 46.2 saattir. Bu farmakokinetik 
parametre de ğerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen kar şılaştırılabilir 
değerlerden daha yüksektir. Diür etiklerin birlikte uygulanmas ı EAA ve C maks 
değerlerini anlaml ı ölçüde de ğiştirmemiştir. Ayr ıca, yaşlılardaki kreatinin 
klerensi (74 ml/dak), idrarda bulunan de ğişmemiş ilaç yüzdesi (0 -24 saat, % 22) 
ve tahmin edilen flukonazol renal klerensi de ğerleri (0.124 ml/dak/kg) genel 
olarak genç gönüllüle re oranla daha dü şük bulunmu ştur. Bu nedenle ya şlılardaki 
flukonazol at ılımındaki değişiklik, bu gruptaki dü şük renal fonksiyon özellikleri 
ile ilişkilidir. Her denekteki te rminal eliminasyon yar ı ömrüne kar şı, kreatinin 
klerensini gösteren bir grafikle, sa ğlıklı denekler ve de ğişik seviyelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalardan elde edilen tahmini yar ı ömür-kreatinin klerensi 
eğrisi karşılaştırıldığında, 22 denekten 21' inin tahmini yar ı ömür-kreatinin 
klerensi e ğrisi % 95 güven s ınırı içinde bulunmu ştur. Bu sonuçlar, ya şlılarda 
görülen farmakokinetik parametre de ğerlerinin sa ğlıklı genç erkek gönüllülere 24 göre yüksek olmas ının, yaşlılarda beklenen, böbrek fonksiyonlar ındaki azalmaya 
bağlı olduğunu belirten hipotezle uyumludur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun 
yaklaşık 2-7 kat ı) dozlarda fare ve s ıçanlarda karsinojenik po tansiyele ait hiçbir 
kan ıt göstermemi ştir. 5 ve 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek s ıçanlarda 
hepatoselüler adenom insidans ı artm ıştır. 
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak  aktif olsun veya olmas ın, S.typhimurium'a ait 4 
suşta ve fare lenfoma L5178Y sisteminde yap ılan mutajenite testlerinde negatif 
sonuç vermi ştir. İn vivo (flukonazolün oral uygulanmas ını takiben s ıçangillerin 
kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000 mikrogram/ml flukonazole maruz kalan 
insan lenfositleri) sitojenetik çal ışmalar, kromozomal mutasyona ait hiçbir kan ıt 
göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum klorür Enjeksiyonluk su 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen spesifik bir geçimsizli ği yoktur. 
SELFLEKS FLUKOSEL intravenöz infüzyonu, a şağıdaki uygulama s ıvılar ı ile 
uyumludur. 
a) % 20 Dekstroz 
b)Ringer solüsyonu 
c) Hartmann solüsyonu 
d)Dekstrozda potasyum klorür 
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat 
f) Aminofusin 
g)Fizyolojik tuzlu su 
 
SELFLEKS FLUKOSEL mevc ut bir IV setinden yukar ıdaki mayilerden birisi 
içinde infüzyon halinde ve rilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik 
gözlenmemi şse de, infüzyondan önce her hangi di ğer bir ilaç ile kar ıştırı
lmas ı 
tavsiye edilmez.  Seyreltildikten sonra hemen kullan ılmal ıdır. 25 6.3.Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Solüsyon berrak de ğilse, partikül içeriyorsa veya torba zedelenmi şse 
kullanmay ınız. Bir k ısm ı harcanm ış olan solüsyonun geriye kalan ı tekrar 
kullan ılmaz. 
 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC torba içinde 100 ml solüsyon  
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri"ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Haver Ecza Deposu A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No:20  
Ümraniye / İSTANBUL 
Telefon   : 0(216) 324 38 38  
Faks : 0(216) 317 04 98 
E-mail :camci@haverecza.com 
8. RUHSAT NUMARAS I(LARI) 
 
2016/448  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2016 
 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
  
 26  
 
KULLANICI B İLGİSİ 
Parenteral müstahzar ürünler kullan ılmadan önce, çözelti ve ambalaj  izin verdi ği 
kadar partikül içerip içermedi ği ve rengin bozulup bozulmad ığına dair muayene 
edilmelidir (bak ınız Önlemler). 
Berrak olmayan ve ambalaj ı aç ılm ış ürünleri kullanmay ınız 
Açmak için: Dış ambalaj ı tepeden y ırtınız ve çözelti kab ını çıkar ınız. Sterilizasyon 
işlemi s ıras ında  nemin absorbe olmas ından dolay ı plastiğin üstünde biraz opakl ık 
görülebilir. Bu normaldir ve çöze ltinin kalitesini  ve güvenirlili ğini etkilemez. 
Opakl ık zaman içinde kaybolacakt ır. 
Uygulama için haz ırlık: (Aseptik teknik kulan ınız) 
1. Uygulama setinin ak ım kontrol kilidini (klemp) kapat ınız. 
2. İlaç torbas ının alt ındaki d ışarıya ç ıkış deliğinden kapa ğı çıkar ınız. 
3. Set s ıkıca oturana kadar uygulama setinin i ğnesini deli ğin içine çevirerek 
sokunuz. 
4. İlaç torbas ını ask ıya as ınız. 
5.  Hazne içinde düzgün s ıvı ak ışı sağlayabilmek için damlan ın akt ığı hazneyi s ıkın 
ve serbest b ırak ın.  
6. Ak ış kontrol kilidini aç ın ve set içindeki havay ı çıkart ın. Kilidi kapat ın. 
7. Seti venipünktür cihaz ına bağlay ın. Serum akm ıyor ise, venipünktürü 
ayarlay ınız.   
8. Uygulama h ızını ak ış kontrol kilidi ile ayarlay ın. 
DİKKAT: 
FLEKSİBLE TORBAYI B İRDEN ÇOK BA ĞLANTIDA 
KULLANMAYINIZ. 
TEK-DOZ KULLANIM İÇİNDİR. 
İ.V. KULLANIM 
BU ÇÖZELT İYE KATKI MADDELER İ İLAVE ETMEY İNİZ. 
SADECE BERRAK ÇÖZELT İYİ VE AÇILMAMI Ş AMBALAJI 
KULLANINIZ. 
 