1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İNAPROL jel   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Naproksen      100 mg/g  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel 
Renksiz veya hafif sarı, şeffaf özel kokulu jel  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir:  
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar  
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklı ğı ve süresi:  
İNAPROL, günde 2- 6 defa ağrılı yere tamamen em ilene kadar hafifçe ovularak sürülür.  
 Uygulama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda  kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.   2/6 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Sodyum metabisülfit içerdiğinden bazı kişilerde nadiren ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, anafilaksi gibi alerjik reaksi yonlara neden olabilir. Bu gibi hallerde tedaviyi kesmek gerekir.  
 
Naproksen, 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir, zira bu yaş grubundaki güvenliği 
saptanmamıştır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Göze ve çevresine, mukozalara ve a çık yara lara uyg ulanmamalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili en düşük doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfolyatif dermatit, Stevens -Johns on sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken döneminde olduğu görülmektedir ve olguların çoğunda reak siyonlar tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlılığın diğer herhangi bir bulgusu fark edilir edilmez, naproksen kesilmelidir.  Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekm ektedir.  
 
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde art ış olmakt adır. 
 Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabilir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder, bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   
 Pediyatrik popül asyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 3/6 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 Gebelik dönemi : 
Naproksen için gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerin de yapılan araştırma lar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  Naproksen ger ekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme oluşturmaktadır ve ayrıca insan fetüsü kardiyovasküler sistemini etkile mektedir (d uctus 
arteriosusun kapanması). Dolayısıyla, naproksen kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Naproksen doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu etkileri yoluyla, fetüs kan dolaşımı nı istenmey en bir şekilde etkileyebilir ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilir, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 Laktasyon dönemi : 
Sistemik kullanılan naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık % 1 konsantrasy onunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden 
ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite : 
Bileşiminde bulunan naproksen sistemik kullanıldığında, siklooksijenaz/prostaglandin sentezi ni inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve hamile 
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık 
incelemeleri yapılan kadınlarda, naproksek kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 İNAPROL’ün taşıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  4/6 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.  
 
Bileşimindeki naproksenin sistemik kullanımına bağlı istenmeyen etkiler görülme sıklığına 
göre listelenmiştir.  
 Sıklıklar şu şekilde tanım lanır: ç ok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10. 000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Anafilaktoid reaksiyonlar  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları  
Yaygın olmayan:  
Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromun 
bağlı bül löz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, püstüler reaksiyonlar, foliküler 
ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 İNAPROL jel kullanımına bağlı herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Steroid olmayan antiinflamatuvar ila çlar (NSAID) (topikal)   
ATC kodu: M0 2AA12 
 İNAPROL, topikal olarak kullanılan antiinflamatuvar ve a naljezik etkilere sahip bir ilaçtır.  
 İNAPROL,  kas-iskelet sistemi yumuşak dokularının akut ve kronik rahatsızlıklarında ağrı ve 
inflamasyonu giderir.  5/6 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel ö zellikler  
Emilim:  
Ağrıyan yere uygulandığında İNAPROL içerisindeki naproksenin % 30’u deriden kolaylıkla emilir.  
 
Dağılım:  
İNAPROL, gerek lokal gerekse genel düzeyde iyi tolere edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Absorbe olan naproksenin yaklaşık olarak % 95’i değişmeden, 6- 0 dezmetil naproksene 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
6-0 dezmetil naproksen ve bunların konjugatları şeklinde idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bildirilmemiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet : 
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştiril mediğinden; çocuklarda 
naproksenin güvenilirli ği gösterilm emiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin böbreklere atıldığı bilgisine dayanarak naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme pota nsiyeli söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksenin eliminasyonu azalır. Naproksen içeren ürünler orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin kler ensi < 30 
mL/dk).  5.3 K linik öncesi güvenlil ik verileri   
 İNAPROL’ün uygulaması ile ilgili karsinojenisite, teratojenite bildirilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Carbopol  940 
Sodyum metabisülfit  
Trietanolamin  
Lavan ta esansı  6/6 Etil alkol  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçims izlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
50 g’lık alüminyum tüplerde  kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 149/89  9. RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.10.1989 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.05.2005  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  