KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUCİTEC % 2 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir gram krem 20 mg fusidik asit içerir.
Yardımcı maddeler:
Butilhidroksi anisol 0,5 mg
Setil alkol 50 mg
Diğer yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz ya da beyazımsı renkte krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
FUCİTEC; Staphylococcus aureus, Streptococcus türleri ve Corynebacterium minutissimum'un
duyarlı suşlarının neden olduğu birincil ve ikincil cilt enfeksiyonlarının tedavisinde tek başına
veya sistemik tedavi ile kombinasyon halinde endikedir.
Topikal olarak uygulanan fusidik asit ile tedaviye yanıt vermesi beklenebilecek birincil cilt
enfeksiyonları; impetigo contagiosa, yüzeyel folikülit, sikozis barbae, paronişya ve eritrazmadır.
Ayrıca enfekte ekzematoid dermatit, enfekte kontakt dermatit ve enfekte kesikler/sıyrıklar gibi
ikincil cilt enfeksiyonlarında da endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve pediyatrik popülasyon:
Açık lezyonlarda, günde 3-4 kez nazikçe uygulayın. Lezyonun üstü kapatılmışsa daha az sıklıkta
uygulamalar yeterli olabilir.
Uygulama şekli:
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan FUCİTEC ile yapılmış bir çalışma yoktur.
Sayfa 1Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Fusidik asit ve tuzlarına veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Staphylococcus aureus bakterisinde FUCİTEC’in topikal kullanımına bağlı bakteri direnci
oluştuğu bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli veya tekrarlayan fusidik
asit kullanımı, antibiyotik direnci geliştirme riskini artırabilir.
Uzun süreli veya tekrarlayan kullanım, temas duyarlılığı geliştirme riskini artırabilir.
FUCİTEC, butilhidroksi anisol, setil alkol ve potasyum sorbat içerir. Bu yardımcı maddeler lokal
cilt reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) neden olabilir. Butilhidroksi anisol ayrıca
gözlerde ve mukoza membranlarında tahrişe neden olabilir. FUCİTEC bu nedenle gözlerin
yakınına uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.
Hastalara sigara içmemelerini veya kontrolsüz alevlere yaklaşmamalarını söyleyiniz – ciddi
yanık riski. Bu ürünle temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak takımları, örtüler vb.) daha kolay
yanar ve ciddi yangın tehlikesi oluşturur. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini
azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldıramaz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. FUCİTEC’in sistemik absorpsiyonu ihmal
edilebilir düzeyde olduğundan, sistemik olarak uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşimler minimal
olarak düşünülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Sayfa 2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FUCİTEC’in doğum kontrol yöntemlerinin etkisine ilişkin veri yoktur.
Gebelik dönemi
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidata sistemik maruziyet ihmal edilebilir
düzeyde olduğundan gebelik sırasında herhangi bir etki beklenmemektedir. Topikal FUCİTEC
gebelik döneminde kullanılabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidatın emziren kadına sistemik maruziyeti
ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde herhangi bir etki
beklenmemektedir. Topikal FUCİTEC emzirme döneminde kullanılabilir ancak meme başı ve
çevresine uygulanmasından kaçınılması önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Topikal FUCİTEC’in üreme yeteneğine ilişkin klinik çalışması bulunmamaktadır. Topikal olarak
uygulanan fusidik asit/sodyum fusidat sonrası sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde
olduğundan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda herhangi bir etki beklenmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklığının tahmini, klinik çalışmalardan ve spontan raporlamadan elde
edilen verilerin havuzlanmış analizine dayanır.
Fusidik asit kullanan 4.724 hastayı içeren klinik çalışmalardan elde edilen havuzlanmış verilere
göre, istenmeyen etkilerin sıklığı %2,3'tür.
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar, kaşıntı ve kızarıklık gibi çeşitli cilt
reaksiyonları ve ardından hastaların %1'inden daha azında meydana gelen ağrı ve iritasyon gibi
çeşitli uygulama bölgesine bağlı etkilerdir.
Hipersensitivite ve anjiyoödem bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite
Sayfa 3Göz hastalıkları
Seyrek: Konjonktivit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, dermatit (temas dermatiti ve egzama dahil), kızarıklık
(eritematöz, püstüler, veziküler, makülopapüler, papüler gibi çeşitli döküntü reaksiyonları ve
genel döküntü bildirilmiştir.)
Seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, blister
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Uygulama yerinde ağrı (ciltte yanma hissi dahil) ve irritasyon
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması
beklenir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı olası değildir.
Fusidik aside veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık olmadıkça,
FUCİTEC’in kazara yutulmasının herhangi bir zarara yol açması olası değildir. Fusidik asidin toplam
miktarı (30 g FUCİTEC 600 mg fusidik asit içerir), 1 yaşından küçük ve ≤ 10 kg ağırlığındaki
çocuklar hariç, fusidik asit içeren ürünlerin onaylanmış toplam günlük oral dozunu genellikle
geçmeyecektir. Yine de bu belirli yaş grubundaki bir çocuğun bir tüp FUCİTEC'i yutması pek olası
değildir. Yardımcı maddelerin konsantrasyonu bir güvenlik riski oluşturamayacak kadar düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antibiyotikler
ATC kodu: D06AX01
Fusidik asit güçlü bir antibakteriyel ajandır. Fusidik asit ve tuzları; yağda ve suda yüksek
çözünürlük gösterir. Yüzey aktivitesi güçlüdür. Sağlam cilde penetrasyonu alışılmadık ölçüdedir.
0,03-0,12 mikrog/mL fusidik asit konsantrasyonları, neredeyse tüm Staphylococcus aureus
suşlarını inhibe eder. Fusidik asidin topikal uygulaması aynı zamanda streptokoklar,
korinebakteriler, neisseria ve bazı klostridyalara karşı da etkilidir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İn-vitro çalışmalar fusidik asitin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini
göstermektedir. Penetrasyonun derecesi, fusidik asite maruz kalma süresi ve derinin durumu gibi
faktörlere bağlıdır.
Sayfa 4Eliminasyon:
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Butilhidroksi anisol
Setil alkol
Sıvı parafin
White Fanoline H (Beyaz yumuşak parafin)
Polisorbat 60
Gliserin
Potasyum sorbat
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, direkt güneş ışığı ve sıcaktan korunarak saklanır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
HDPE burgulu kapaklı, 20 g’lık laklı alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte karton
kutuda sunulmaktadır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Beyoğlu-İSTANBUL
Sayfa 58. RUHSAT NUMARASI
247/22
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 6