1/39  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 Vorisper 200 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
Steril  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Vorikonazol  200 mg  
 Yardımcı  maddeler:  
Sodyum hidroksit ……. ……………..y.m. pH 4,0- 7,0 
Hidroksipropil betasiklodekstrin ………..….3.300 mg  Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 VORİSPER  infüzyonluk çözelti  hazırlamak  için tozdur.  
30 mL’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200 mg vorikonazole  eşit beyaz liyofilize bir tozdur.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 VORİSPER , geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen  
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 İnvazif  aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan  hastalarda kandidemi  tedavisinde,  
C. krusei  ve özofajiyal  ve sistemik  Candida enfeksiyonları  (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın  
kandidiyazis, kandidemi)  dahil, ciddi  Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Scedosporium  türleri  (S. apiospermum  ve S. prolificans)  ve Fusarium  türlerine  bağlı  ciddi 
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  Diğer  tedavileri tolere edemeyen  veya tedaviye direnen,  yanıt vermeyen hastalardaki diğer  ciddi 
fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dışı türler [ C. krusei ve C. 
glabrata], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
 Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.  
    
2/39  4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji   
VORİSPER  IV’nin  saatte maksimum 3 mg/kg hızla  ve 1-3 saat  içinde  verilmesi  önerilir.  
Bolus  enjeksiyon için  uygun değildir. I.V. infüzyon için  dilüe  edilmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve  süresi  
Yetişkinlerde  kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, VORİSPER  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle klinik 
olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.  
 Önerilen  dozlarla  ilgili ayrıntılı bilgiler  aşağıdaki tabloda  verilmiştir:  
 
  
İntravenöz  Orala (tablet  ve süspansiyon)  
40 kg ve üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın  altındaki 
hastalarda*  
Yükleme  Doz Rejimi  
Bütün  endikasyonlar  
için (ilk 24 saat)   
Her 12 saatte bir 6 mg/kg  
  
Her 12 saatte bir 400 
mg (10 mL)   
Her 12 saatte bir 
200 mg (5 mL) 
İdame  Dozu  (ilk 24 
saatten sonra)     
Ciddi  invazif  
Candida /Invazif 
aspergilloz/ 
Scedosporium   ve 
Fusarium 
enfeksiyonları/Diğer 
ciddi  mantar 
enfeksiyonlarıb  
 
Her 12 saatte bir 4 mg/kg  
  
 
Her 12 saatte bir 200 
mg (5 mL)  
 
Her 12 saatte bir 
100 mg (2,5 mL)  
Nötropenik  olmayan 
hastalarda  kandidemi  Her 12 saatte  bir 3-4 
mg/kg c Her 12 saatte  bir 200 
mg (5 mL) Her 12 saatte bir 
100 mg (2,5 mL) 
Özofajiyal  Candida  
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte  bir 200 
mg (5 mL) Her 12 saatte bir 
100 mg (2,5 mL) 
 *  15 yaş  ve üstü  hastaları da kapsamaktadır.  
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte 
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 
300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) 
sağlamıştır. ( bkz. Bölüm 5.2)  
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol  uygulamasının etki 
süresinin medyan  değeri  10 gündür  (2-85 gün aralığı).  Oral vorikonazol  uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 76 gündür (2- 232 gün aralığı) ( bkz. Bölüm 5.1)  
c. Klinik  çalışmalarda,  kandidemi  hastaları  birincil  tedavi  olarak  her 12 saatte  bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida  enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg 
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
 
 
3/39  Doz ayarlaması  
Eğer hasta 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3  
mg/kg’a azaltılır.  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a 
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir. Eğer  hasta  bu kadar  yüksek dozda  tedaviyi  tolere  edemiyorsa  (örneğin  günde  2 kez 300 mg oral 
gibi), oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’ a (40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.  Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5 mg/kg’a çıkartıldığı 
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir ( bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5)  
 Fenitoin  ile vorikonazol birlikte  kullanılacaksa fenitoin  seviyelerinin  dikkatli  takibi  gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.  Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’ a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir. Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir. ( bkz. Bölüm 
4.4, Bölüm 4.5).  Tedavi  süresi  hastaların  klinik  ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı  olarak  mümkün olduğunca 
kısa olmalıdır.  
 İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır ( bkz. Bölüm 5.3). 
Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı dikkatli şekilde gözden 
geçirilmelidir. ( bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavi süresi)).  
 Uygulama şekli:  
VORİSPER ’in, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve 
seyreltilmesi gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6). 
 VORİSPER  infüzyon çözeltisinin  bolus  injeksiyon şeklinde  uygulanması  önerilmez.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği  
Orta - ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi <50 mL/dk) olan hastalarda 
intravenöz çözücü ajan, sülfobutil eter beta siklodekstrin sodyum (SBECD) birikim yapar. İntravenöz vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini hakl ı 
çıkarmadıkça, bu hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin 
düzeyleri yakından izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 Vorikonazol  hemodiyaliz  yoluyla  121 mL/dk’lık  klerens  ile atılır.  4 saatlik  bir hemodiyaliz  doz 
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün  uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyali z %75’ini uzaklaştırır.  
 İntravenöz  SBECD  çözücü  ajan 55 mL/dk’lık  klerens  ile hemodiyaliz  edilir.  
4/39   
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child- Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan 
hastalarda,  standart  vorikonazol  yükleme  doz rejiminin  kullanılması önerilir  ancak  idame  dozu 
yarı yarıya azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2). 
 Ciddi  (Child -Pugh sınıf C) kronik karaciğer  sirozu  olan hastalarda vorikonazol  çalışılmamıştır.  
 Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda VORİSPER ’in güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 Vorikonazol, karaciğer  fonksiyon testlerinde  yükselme  ve sarılık  gibi karaciğer  hasarının  klinik 
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle 
gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 Pediyatrik  popülasyon:  
2 - <12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12- 14 yaş arası (<50 kg) genç adolesanlarda önerilen  
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
 Genç adölesanlar  vorikonazolü yetişkinlerden ziyade  çocuklar  ile benzer  bir şekilde  metabolize 
edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.  
  
İntravenöz   
Oral  
 
Yükleme  dozu  (ilk 24 saat)   
Her 12 saatte  bir 9 mg/kg   
Önerilmez.  
 
 
İdame  dozu  (ilk 24 saatten  sonra)   
 
Günde  2 kere  8 mg/kg   
Günde 2 kere 9 mg/kg 
(maksimum  doz günde  2 
kere 350 mg)  
Not: 2- <12 yaş arası  bağışıklık sistemi baskılanmış  112 pediyatrik  hastada  ve 12- <17 yaş arası 
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  Tedavi intravenöz rejim ile  başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir  düzelme 
görüldüğü taktirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.  
 Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popüla syonda 
tahmin  edilen  sınırlı  gastro -enterik  geçiş  zamanı  düşünüldüğünde  tabletlerin  emilimi yetişkinler 
ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda oral 
5/39  süspansiyon formunun kullanılması önerilir. 
 2 yaşın altındaki hastalarda VORİSPER ’in etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmez.  Hepatik  veya  renal  yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki  pediyatrik  hastalarda  kullanım 
çalışmaları yapılmamıştır ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2). 
 Diğer tüm  adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15- 17 yaş) yetişkin 
dozu uygulanır.  
 Doz ayarlaması  
Eğer  hastanın  cevabı  yetersiz  ise intravenöz  doz 1 mg/kg’lık  basamaklar  halinde  arttırılmalıdır. 
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.  Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlı  hastalar  için doz ayarlaması  gerekli  değildir  (bkz. Bölüm  5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Vorikonazole veya VORİSPER ’in içeriğindeki içindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. ( bkz. Bölüm 6.1)  
 CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin veya ivabradin ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi  QTc uzamasına ve nadiren  torsades  de pointes  oluşumuna  yol açabilir  (Bkz.  Bölüm 
4.5). 
 Rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürebilirler ( bkz. Bölüm 4.5). 
 Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efaviren z 
plazma konsantrasyonunu önemli  ölçüde  arttırır  (bkz. Bölüm  4.5, düşük doz için bkz. Bölüm 
4.4). 
 Yüksek doz ritonavir (günde  iki kez  400 mg ve üzeri)  ile birlikte  uygulanması kontrendikedir, 
çünkü bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde  düşürmektedir.  (bkz. Bölüm  4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 
4.4) 
 CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi ergotizme sebep olabilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 Vorikonazolün sirolimus  plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle 
sirolimus ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).  Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, 
6/39  çünkü naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını 
hızlandırabilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 Vorikonazol  gibi güçlü CYP3A4  inhibitörlerinin  tolvaptan plazma konsantrasyonlarını  önemli 
ölçüde  yükseltmesi  sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan  ile birlikte kullanılması kontrendikedir 
(bkz. B ölüm 4.5). 
 Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte  kullanılması kontrendikedir  (bkz. B ölüm  4.5). 
 Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 Aşırı  duyarlılık  
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORİSPER  reçetelenirken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 Tedavi  süresi:  
İntravenöz  formülasyon ile  tedavi  süresi  6 aydan  uzun olmamalıdır  (bkz. Bölüm 5.3).  
 Kardiyovasküler  
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir.  Kardiyotoksik kemoterapi, 
kardiyomiyopati, hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü gibi risk faktörlerine sahip vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları  
olmuştur.  
 Vorikonazol  aşağıdaki  gibi potansiyel  proaritmik  koşulları  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 - Konjenital  veya  edinilmiş  QT aralığının  uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle  kalp yetmezliği olduğunda  
- Sinüs  bradikardisi  
- Mevcut  semptomatik  aritmi 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol 
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları izlenmelidir ve düzeltilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına kadar 
uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’ yi geçen bir aralık saptan mamıştır ( bkz. Bölüm 5.1). 
 İnfüzyonla  ilgili reaksiyonlar  
Vorikonazolün intravenöz  formülasyonunun  uygulanması  esnasında,  çoğunlukla  yüz kızarması 
ve bulantı olarak infüzyonla ilişkili reaksiyonlargözlenmiştir.  Semptomların şiddetine bağlı 
olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 Karaciğer  toksisitesi  
Klinik  çalışmalarda,  VORİSPER  tedavisi  sırasında  ciddi  karaciğer  toksisitesine  dair vakalar  
7/39  (klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) 
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir.  Teşhis  
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur ( bkz. Bölüm 4.8). 
 Karaciğer  fonksiyonlarının izlenmesi  
VORİSPER  kullanan hastalar  hepatik  toksisite  açısından  dikkatli  bir şekilde  izlenmelidir.  
VORİSPER  ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır; ancak, eğer yarar -risk değerlendirmesine dayalı  olarak  tedaviye  devam  edilirse  (bkz. 
Bölüm  4.2), karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir değişiklik yoksa izleme sıklığı aylık 
olacak şekilde azaltılabilir.  
 Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk - 
yarar  açısından  değerlendirmesi  hasta için tedaviye devam  edilmesini desteklemiyorsa  
VORİSPER  tedavisi durdurulmalıdır. 
 Karaciğer  fonksiyonları  hem  çocuklar  hem de erişkinlerde  izlenmelidir.  
 Ciddi  dermatolojik  advers  reaksiyonlar  
 
• Fototoksisite  
Ayrıca  VORİSPER , çillenme,  lentigo, aktinik  keratoz  ve psödoporfiri  de dahil  olmak  üzere 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Fotosensitize edici ajanların (örn. metotreksat , vb.) birlikte 
kullanımı ile cilt reaksiyonları/toksisite riskinde potansiyel bir artış bulunmaktadır. Çocuklar 
dahil tüm hastaların VORİSPER  tedavisi sırasında doğrudan güneş ışığına maruz kalmamaları 
ve koruyucu giysiler ve yüksek güneş koruma faktörlü güneş kremi gibi önlemler almaları 
önerilir.  
• Skuamöz  hücreli  karsinom  (SHK):  
Daha önce fototoksik reaksiyonları gösterdiği raporlanmış bazı hastalar da dahil olmak üzere, hastalarda deride skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya  çıkması  halinde  
multidisipliner  tavsiye  alınmalı,  VORİSPER  ile tedavinin kesilmesi ve alternatif antifungal  
ajanların kullanılması düşünülmeli ve hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir. Eğer VORİSPER  tedavisi devam ettirilirse, premalignant lezyonların erken tespitine ve tedavisine 
olanak sağlamak için dermatolojik değerlendirme sistematik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer skuamöz hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORİSPER  
tedavisi sonlandırılmalıdır ( bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli tedavi” kısmı). 
• Şiddetli kutanöz  advers  reaksiyonlar  
Hastalarda, VORİSPER  tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları  gelişmiştir.  Eğer  hastalarda  
döküntü gelişirse,  hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORİSPER  kesilmelidir.  
 Adrenal  olaylar  
Vorikonazol  dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları 
bildirilmiştir.  Kortikosteroidler  ile birlikte  veya birlikte  olmaksızın  azol alan hastalarda  adrenal 
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller 
8/39  tarafından steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, 
vorikonazol ile ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve adrenal supresyona yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak 
vorikonazol alan hastalarda adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da bildirilmiştir.  
 Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısı ndan dikkatle 
izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve 
semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Uzun  süreli  tedavi:  
 180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi bakımından dikkatli  bir değerlendirme  gerektirir  ve bu nedenle  hekimler,  VORİSPER  
maruziyetini sınırlama ihtiyacını göz önünde bulundurmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).  
 Uzun  süreli  VORİSPER  tedavisi  ile ilişkili  skuamöz  hücreli  karsinom  (SHK)  (in situ 
skuamöz  hücreli  karsinom  veya  Bowen  hastalığı dahil)  raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 4.8).  
 Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte enfeksiyonun sebep  olmadığı  periostit  rapor  edilmiştir.  Eğer  hastada iskelet  sistemi ile ilgili bir 
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8).  
 Görme ile ilgili advers reaksiyonlar  
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir. ( bkz. Bölüm 4.8). 
 Böbrekle  ilgili advers  reaksiyonlar  
VORİSPER  tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol 
tedavisi  gören hastalar  muhtemelen  buna  ilişkin  nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar,  buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali 
bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir.  Pankreatik  fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [H KHN] yapılmış hastaların), 
VORİSPER  tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum 
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.  
 Pediyatrik  popülasyon  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır ( bkz. 
Bölüm  4.8 ve 5.1). Vorikonazol  iki yaşındaki  veya  daha  büyük pediyatrik hastalarda  endikedir. 
Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta  gözlenmiştir  (bkz. 
9/39  Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral 
biyoyararlanım, 2- <12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle 
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.  
 Ciddi  dermatolojik  advers  reaksiyonlar  (SHK  dahil)  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya  
uzanan  bir yayılma  bildirildiğinden, bu hasta popülasyonunda  ışıktan  korunma için sıkı önlemler  
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değer lendirilmelidir.  
 Fenitoin  (CYP2C9  substratı  ve potent  CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle  birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). 
 Efavirenz (CYP450 indükleyici;  CYP3A4  inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu 12 saatte bir 400 mg’ a yükseltilmeli ve efavirenz dozu 24 saatte bir 300 mg’a  düşürülmelidir  (bkz. Bölüm  4.2,4.3 ve 
4.5) 
 
Glasdegib  (CYP3A4  substratı)  
Vorikonazolün birlikte  uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını  artırması ve QTc 
uzaması  riskini  artırması beklenir  (bkz. bölüm  4.5). Eşzamanlı  kullanımdan kaçınılamazsa,  sık 
EKG takibi önerilir.  
 Tirozin  kinaz  inhibitörleri (CYP3A4  substratı)  
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü 
dozunun azaltılması ve yakın klinik takip önerilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Rifabutin  (potent  CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers reaksiyonların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Yarar riskten fazla değilse  
olmadıkça, vorikonazol ve rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). 
 Ritonavir  (potent  CYP450  indükleyici, CYP3A4  inhibitörü ve  substratı)  
Vorikonazol  ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar/risk değerlendirmesi vorikonazol kullanımını haklı göstermedikçe kaçınılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5).  Everolimus  (CYP3A4  substratı,  P-gp substratı)  
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün everolimusun konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir. Halihazırda bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. ( bkz. Bölüm 4.5)  
10/39    
Metadon  (CYP3A4  substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun azaltılması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.5)  
 Kısa etkili opiyatlar  (CYP3A4  substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve CYP3A4  ile metabolize  edilen  kısa etkili diğer  opiyatların (örn.  sufentanil)  dozunun azaltılması 
düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, 
alfentanilin  yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre 
vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA
0-∞ değerinde 
artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın 
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir. 
 
Uzun  etkili opiyatlar  (CYP3A4  substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun 
etkili opiyatların  (örneğin  hidrokodon)  dozunun  azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla  ilişkili 
istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
Flukonazol  (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4  inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde  oral vorikonazolün oral flukonazol  ile birlikte  uygulanması, vorikonazol  Cmaks 
ve EAA’sında  anlamlı bir artışa  neden  olmuştur. Vorikonazol  ve flukonazolün bu etkiyi  ortadan 
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi önerilir. ( bkz. Bölüm 4.5)  
 
Yardımcı maddeler  
Bu ilaç her bir flakonda 3.300 mg hidroksipropil -beta-siklodekstrin içerir. 18 ml enjeksiyonluk 
su ile talimatlara göre sulandırıldığında 165 mg/ml hidroksipropil betasiklodekstrine 
eşdeğerdir.  Doktorunuz tarafından önerilmedikçe 2 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 Bu ilaç her bir  flakon başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; 
ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından metabolize edilen maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır. Çünkü vorikonazol  
güçlü bir CYP3A4  inhibitörüdür, ancak  EAA'daki  artış substrata  bağlıdır (aşağıdaki Tabloya 
bakınız).  
 Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz  
uygulaması  ile gerçekleştirilmiştir.  Bu bulgular  diğer  popülasyonlar  ve uygulama  yolları ile 
bağlantılıdır.  
 
11/39   Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid ve ivabradin) plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
 Etkileşim  tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir (günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80- 125 aralığının içinde ( ↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir. EAA
τ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır zaman 
noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.   Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu ola bilecek olanlar.  
  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
Geometrik ortalama değişiklikleri (%)  
 Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
 
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin, terfenadin ve ivabradin  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesi QTc uzamasına ve nadiren torsades de 
pointes’e yol açabilir.  Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar ( bunlarla sınırlı 
olmamak üzere: fenobarbital,  
mefobarbital ) [güçlü CYP450 
indükleyicileri]  
  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak karbamazepin ve uzun etkili barbitüratların vorikonazol plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürme olasılığı vardır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
Efavirenz ( non-nükleozid 
reverse transkriptaz inhibitörü) [CYP450 
indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı]  
  
Vorikonazol 200 mg BID* ile 
uygulanan Efavirenz 400 mg 
QD   
    Efavirenz C
max ↑ %38 
Efavirenz EAA τ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61 
Vorikonazol EAA τ ↓ %77  
  
   Vorikonazolün standart dozları ve 400 mg QD veya daha yüksek efavirenz ile kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
12/39    
 
    Efavirenz 300 mg QD, vorikonazol  400 mg BID ile 
birlikte uygulama*   
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla,  Efavirenz C
maks ↔  
Efavirenz EAA τ ↑ %17  
  Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  Vorikonazol C
maks ↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7   
Vorikonazolün idame dozu 400 mg BID’e çıkarılır ve efavirenz dozu 300 mg QD’ye  düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile birlikte uygulanabilir. Vorikonazol tedavisi durdurulduktan sonra efavirenzin başlangıç dozuna geri dönülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Ergot alkaloidleri ( bunlarla  
sınırlı olmamak üzere: ergotamin ve 
dihidroergotamin) [CYP3A4 
substratları]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün ergot alkaloidlerinin plazma konsantrasyonlarını yükseltme ve ergotizme yol açma olasılığı vardır.  
 Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Lurasidon  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, vorikonazolün lurasidon plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi olasıdır.  
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Naloksegol  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, vorikonazolün naloksegol plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 300 mg QD    300 mg QD (vorikonazol  350 
mg BID ile birlikte uygulama)*  
   300 mg QD (vorikonazol  400 
mg BID ile birlikte uygulama)*   
 Vorikonazol C
maks ↓ %69 
Vorikonazol EAA τ ↓ %78  
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  Vorikonazol C
maks ↓ %4 
Vorikonazol EAA τ ↓ %32  
 
 
Rifabutin Cmaks ↑ %195 Rifabutin EAA
τ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %104  
 
Beklenen yarar riskten fazla olduğu durumlar dışında vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır. Vorikonazolün idame dozu intravenöz BID olarak 5 mg/kg’a veya oral BID (40 kg altı hastalarda 100 mg’dan 200 mg oral BID’e) olarak 200 mg’dan 350 mg’a  
arttırılabilir. Vorikonazol ve rifabutinin beraber kullanılacağı durumlarda tam kan sayımı ve rifabutin 
ile ortaya çıkabilecek 
13/39   Vorikonazol EAA τ ↑ %87  istenmeyen etkilerin (örn. 
üveit) dikkatlice izlenmesi 
önerilir.  
 
Rifampisin (600 mg QD) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 Vorikonazol C maks ↓ %93 
Vorikonazol EAA τ ↓ %96  
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 Yüksek doz (400 mg BID)  
   Düşük doz (100 mg BID)*   
    Ritonavir C
maks ve EAA τ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 
Vorikonazol EAA τ ↓ %82  
  Ritonavir C
maks ↓ %25 
Ritonavir EAA τ ↓%13 
Vorikonazol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAA τ ↓ %39   
   Vorikonazol ve yüksek dozlarda ritonavirin (400 mg ve üstü BID) birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).   
Hasta için yarar/risk değerlendirmesi vorikonazol kullanımı için gerekçe sağlamadığı takdirde vorikonazol ve düşük dozda ritonavirin (100 mg BID) birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
St John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
300 mg TID (tek doz vorikonazol  400 mg ile 
birlikte uygulama)   
 Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Vorikonazol EAA
0-∞ ↓ %59   
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)   
Tolvaptan  
[CYP3A substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, vorikonazolün tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Venetoklaks  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamış olmasına karşın, vorikonazolün  
venetoklaks plazma  
konsantrasyonunu anlamlı  
düzeyde yükseltmesi olasıdır.  Başlangıçta ve venetoklaks 
doz titrasyon fazı sırasında Vorikonazolün venetoklaks ile birlikte kullanımı, başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Venetoklaks ürün bilgilerinde belirtildiği gibi, düzenli günl ük dozlama 
sırasında Venetoklaks 
dozunun azaltılması, 
14/39   venetoklaks ürün 
bilgilerinde belirtildiği gibi 
sabit günlük dozlama sırasında gereklidir; toksisite belirtilerinin yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 inhibitörü]  
 Vorikonazol C maks ↑ %57 
Vorikonazol EAA τ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND 
Flukonazol EAA τ ND  Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vorikonazol ve 
flukonazol dozu ve/veya sıklığı belirlenmemiştir. Vorikonazol flukonazolden sonra ardışık şekilde kullanılıyorsa vorikonazol ile ilişkili advers olaylar açısından izleme yapılması 
tavsiye edilir.  
Fenitoin [CYP2C9 substratı 
ve güçlü CYP450 
indükleyicisi]  
 300 mg QD      300 mg QD (vorikonazol 400 mg BID ile birlikte uygulama)*   
   Vorikonazol C
maks ↓ %49 
Vorikonazol EAA τ ↓ %69  
  Fenitoin C
maks ↑ %67 
Fenitoin EAA τ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  Vorikonazol C
maks ↑ %34 
Vorikonazol EAA τ ↑ %39  Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve fenitoinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Fenitoin plazma düzeylerinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Vorikonazolün idame dozu 5 mg/kg IV BID’e ya da 200 mg’dan 400 mg oral BID’e, (vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalarda 100 mg’dan 200 mg oral BID’e) çıkarılırsa fenitoin vorikonazol ile birlikte uygulanabilir (Bkz. Bölüm 
4.2).  
Letermovir  
[CYP2C9 ve CYP2C19 
indükleyicisi]  
  
 Vorikonazol C maks ↓ %39 
Vorikonazol EAA 0-12 ↓ %44  
Vorikonazol C12 ↓ %51  Vorikonazolün letermovir ile 
birlikte uygulanmasından kaçınılamıyorsa, vorikonazol etkinliğinin kaybını izleyin.  
Flukloksasilin  
[CYP450 indükleyicisi]  Önemli ölçüde azalmış 
vorikonazol  plazma 
konsantrasyonları rapor edilmiştir.  Vorikonazolün 
flukloksasilin ile birlikte eş zamanlı uygulanmasından kaçınılamazsa, vorikonazol etkinliğindeki olası kaybı izleyin (örn. terapötik ilaç takibi yoluyla); vorikonazol dozunun arttırılması 
gerekebilir.  
15/39   Glasdegib  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün glasdegib plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi ve QTc uzaması riskini artırması olasıdır.  
 Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, sık EKG takibi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tirozin kinaz inhibitörleri 
(örn., aksitinib, bosutinib, cabozantinib, seritinib, kobimetinib, dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribosiklib)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, vorikonazol CYP3A4 ile metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörlerinin plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir.  Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörünün dozunun azaltılması ve yakın klinik 
izleme önerilir (bkz. bölüm 
4.4).  
 
Antikoagülanlar  
  Varfarin (30 mg tez doz,  
300 mg BID vorikonazol ile birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
   Diğer oral kumarinler (bunlarla  
sınırlı olmamak üzere: fenprokumon, asenokumarol) 
 
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]  
   
  
 Protrombin zamanındaki maksimum artış yaklaşık 2 kat olmuştur     Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, vorikonazol kumarinlerin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir; bu da protrombin zamanında artışa neden olabilir.   
 Protrombin zamanının ya da diğer uygun antikoagülasyon testlerinin yakından izlenmesi tavsiye edilir. Antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.   
İvakaftor  
[CYP3A4 substratı]  
       
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, vorikonazolün artan advers reaksiyon riski ile ivakaftorun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi olasıdır.  İvakaftor dozunun 
azaltılması önerilir.  
 
Benzodiazepinler  
[CYP3A4 substratları]  
 Midazolam (0,05 mg/kg IV tek doz)  
  
  
  Yayınlanmış bağımsız bir çalışmada,  
Midazolam AUC 0-∞ ↑ 3,7 -kat  
 Benzodiazepinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
16/39   Midazolam (7,5 mg oral tek 
doz) 
  
   
Diğer benzodiazepinler (bunlarla sınırlı olmamak 
üzere: triazolam,  alprazolam) 
 Yayınlanmış bağımsız bir 
çalışmada,  
Midazolam C max ↑ 3,8- kat  
Midazolam AUC 0-∞ ↑ 10,3-
kat 
  
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinlerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme ve sedatif etkide 
uzamaya yol açması olasıdır.  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
  Sirolimus (2 mg tek doz)      Everolimus  [ayrıca P -gP substratı  
     
  
  Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Sirolimus C
maks ↑ 6,6 kat  
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, vorikonazolün everolimus’un plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi olasıdır.   
  Vorikonazol ve sirolimusun birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).   Vorikonazolün everolimus konsantrasyonlarını önemli ölçüde artırması 
beklendiğinden, vorikonazol ve everolimusun birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi uygulanan stabil renal transplant alıcılarında)  
            Takrolimus (0,1 mg/kg tek doz) Siklosporin C maks ↑ %13 
Siklosporin EAAτ ↑ %70 
              Takrolimus C
maks ↑ %117 
Takrolimus EAA t ↑ %221 Siklosporin kullanmakta 
olan hastalarda vorikonazol tedavisine başlanırken siklosporin dozunun yarıya indirilmesi ve siklosporin düzeyinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. Siklosporin düzeylerinde yükselme nefrotoksisite ile ilişkili bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
  
Takrolimus kullanmakta olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
17/39   takrolimus dozunun orijinal 
dozunun üçte birine 
düşürülmesi ve takrolimus düzeyinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. Takrolimus düzeylerinde yükselme nefrotoksisite ile ilişkili bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
 
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 Oksikodon (10 mg tek doz)   
 Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Oksikodon C
maks ↑ 1,7 kat 
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun  ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen diğer uzun etkili opiyatların (örn. hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyat ile ilişkili advers olaylar açısından sıklıkla izleme yapılması gerekebilir. 
 
 
 
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  
     
 R-metadon (aktif) C maks ↑ 
%31 R - metadon (aktif) 
EAAτ ↑ %47 S -metadon 
Cmaks ↑ %65 S -metadon 
EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite açısından (QT uzaması dahil) sıklıkla izleme yapılması tavsiye edilir. Metadon dozunun azaltılması gerekebilir.  
Non-steroidal 
Antiinflamatuvar İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]  
 İbuprofen (400 mg tek doz)  
  Diklofenak (50 mg tek doz)   
  S-İbuprofen C
maks ↑ %20 S -
İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
  
Diklofenak C maks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
 NSAİİ’ler ile ilgili advers olaylar ve toksisite açısından sıklıkla izleme yapılması tavsiye edilir. NSAİİ’lerin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol (40 mg QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı]  
 Omeprazol C maks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41   
Vorikonazol, CYP2C19 Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye edilmez.  
 
40 mg ya da daha yüksek dozlarda omeprazol almakta 
olan hastalarda vorikonazol 
18/39   substratları olan diğer proton 
pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesine neden olabilir.  
 tedavisine başlanırken 
omeprazol dozunun yarıya indirilmesi tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 inhibitörü]  
Noretisteron/etinilöstradiol (1 mg/0.035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
Noretisteron C maks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53  Vorikonazol C
maks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  
 Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol  ile ilgili 
advers olaylar açısından izleme yapılması tavsiye edilir.  
 
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 Alfentanil (20 mcg/kg tek 
doz, eşzamanlı nalokson ile birlikte)  
  Fentanil (5 mc g/kg tek doz)   
  Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Alfentanil EAA
0-∞ ↑ 6 kat  
 Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,  
Fentanil EAA
0-∞ ↑ 1,34 kat  Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile  
benzeyen ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer kısa etkili opiyatların (örn. sufentanil) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Solunum depresyonu ve opiyat ile ilişkili diğer advers olaylar açısından uzun süreli ve sık olarak izleme 
yapılması tavsiye  edilir.  
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen statinlerin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi ve 
rabdomiyolize  neden olması 
olasıdır.  Vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen statinler ile birlikte kullanılmasından kaçınılamazsa, statin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Sülfonilüreler ( bunlarla  
sınırlı olmamak üzere: tolbutamid, glipizid, gliburid) 
 
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün sülfonilürelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme ve hipoglisemiye neden olma olasılığı vardır.  
 
 Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. Sülfonilürelerin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Vinka Alkaloidleri ( bunlarla  
sınırlı olmamak üzere: vinkristin ve vinblastin) [CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün vinka alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını Vinka alkaloidlerinin 
dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
19/39   yükseltme ve nörotoksisiteye 
yol açma olasılığı vardır.  
 
 
Diğer HIV Proteaz 
İnhibitörleri ( bunlarla  
sınırlı olmamak üzere: 
sakinavir, amprenavir ve nelfinavir)* [CYP3A4 
substratları ve inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün HIV proteaz inhibitörlerinin metabolizmasını inhibe edebileceğini, ayrıca vorikonazolün metabolizmasının HIV proteaz inhibitörleri tarafından inhibe edilebileceğini göstermektedir.  
 
 Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından dikkatle izleme yapılmalıdır ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü (NNRTI’ler) (örn. delavirdin, nevirapin)* [CYP3A4 
substratları, inhibitörleri ya da CYP450 indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün metabolizmasının NNRTI’ler tarafından inhibe edilebileceğini ve vorikonazolün NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe edebileceğini göstermektedir.  
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki etkisi hakkındaki bulgular, vorikonazolün metabolizmasının bir NNRTI tarafından indüklenebileceğini düşündürmektedir.  
 
 Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından dikkatle izleme yapılmalıdır ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Tretinoin  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, vorikonazol tretinoin konsantrasyonlarını yükseltebilir ve advers reaksiyon görülme (psödotümör serebri, hiperkalsemi) riskini 
artırabilir.  Vorikonazol ile tedavi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra tretinoin dozunun ayarlanması önerilir.  
 
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23  
 Doz ayarlaması yok  
 
20/39   Digoksin (0,25 mg QD) [P-
gp substratı]  Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAA τ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
İndinavir  (800 mg TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  Indinavir C maks ↔  
Indinavir EAA τ ↔  
Vorikonazol C maks ↔  
Vorikonazol EAA τ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID) [CYP3A4 inhibitörü]  
 Azitromisin (500 mg QD)   
 Vorikonazol C
maks ve EAAτ 
↔  
 
 Vorikonazol C
maks ve EAAτ 
↔   
Vorikonazolün eritromisin ya da azitromisin üzerindeki 
etkisi bilinmemektedir.   
Doz ayarlaması yok  
 
Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik asit EAAt ↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
Kortikosteroidler  
Prednizolon (60 mg tek doz) [CYP3A4 substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11  
Prednizolon EAA0- ∞ ↑ %34  
 Doz ayarlaması yok  
Vorikonazol  ve 
kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (budesonid ve intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil olmak üzere) hem tedavi sırasında hem de vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısından dikkatle izlenmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.4)  
Ranitidin (150 mg BID) 
[mide pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ve EAAτ 
↔ Doz ayarlaması yok  
 
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile bağlantılıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonla  ilgili herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  D. 
 
21/39   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  Çocuk  
doğurma  potansiyeli  olan kadınlar, tedavi  boyunca  etkili doğum  kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik  dönemi:  
Hamile kadınlarda VORİSPER  kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
VORİSPER ’in gebelik  ve/veya  fetüs/yeni  doğan üzerinde  zararlı  farmakolojik  etkileri 
bulunmaktadır. VORİSPER  gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel 
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon  dönemi:  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORİSPER  tedavisinin 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan  çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür  (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar  için 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
 VORİSPER ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.  
Vorikonazol , geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma 
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.  
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.   VORİSPER , araç ve makine kullanma  yeteneği  üzerinde  orta derecede etkiye  sahiptir.  
Bulanıklık, değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede geçici ve geri döndürülebilir değişikliklere neden olabilir. Hastalarda, bu semptomlar görülürken; hastalar araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli durumlardan kaçınmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Vorikonazolün güvenliliği, 2.000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1 .603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları ola n HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.  İstenmeyen  etkilerin  ciddiyeti genelde  hafif  ve orta şiddette  olmuştur.  Güvenlilik  verileri  analiz 
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.  Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve bu yan etkilerin  terapötik  (1.603)  ve profilaksi  (270)  çalışmalarından  toplanmış  1.873 yetişkin 
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
22/39   Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek 
(<1/10.000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık  grubunda, istenmeyen  etkiler  azalan ciddiyet  sırasına  göre gösterilmiştir:  
 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın  : Sinüzit  
Yaygın olmayan  : Psödomembranöz  kolit 
 İyi ve kötü  huylu  neoplazmalar  (kist ve polipler  de dahil  olmak  üzere)  
Yaygın  : Skuamöz  hücreli  karsinom  (SHK)  (in situ skuamöz  hücreli  karsinom  
veya Bowen hastalığı dahil)  *,** 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Agranülositoz
1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi 
Yaygın olmayan   : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili 
Seyrek  : Disemine  intravasküler  koagülasyon  
 Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı  duyarlılık  
Seyrek  : Anafilaktik  reaksiyon  
 Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Adrenal  korteks  yetmezliği,  hipotiroidizm  
Seyrek  : Hipertiroidizm  
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Periferik  ödem  
Yaygın  : Hipoglisemi,  hipokalemi, hiponatremi  
 Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete,  uykusuzluk,  ajitasyon,  
konfüzyonel  durum  
 Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın  : Konvülziyon, senkop, tremor,  hipertoni
3, parestezi,  somnolans,  
baş dönmesini  içeren  sersemlik  hali 
Yaygın olmayan  : Beyin  ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal  bozukluk5, periferik   
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek  : Hepatik  ensefalopati,  Guillain  Barre  Sendromu, nistagmus  
 Göz hastalıkları  
Çok yaygın  : Görmede  bozukluk
6 
Yaygın  : Retinal kanama  
Yaygın olmayan  : Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz,  
diplopi, siklerit, blefarit  
Seyrek  : Optik  atrofi,  korneada  opaklaşma  
 
23/39   Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın  : Aritmi,  supraventriküler  taşikardi,  bradikardi  
Yaygın olmayan  : Ventriküler  fibrilasyon,  ventriküler  ekstrasistol,  ventriküler   
taşikardi,  elektrokardiyogramda  QT uzaması,  supraventriküler  taşikardi  
Seyrek  : Torsades  de pointes, atrioventriküler  (AV)  tam blok, yan dal  
bloğu, nodalritim  
 Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  : Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan  : Tromboflebit, lenfanjit 
 Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok yaygın  : Solunum zorluğu
9 
Yaygın  : Akut  respiratuvar  disstres sendromu, pulmoner  ödem,  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın  : Diyare,  kusma,  abdominal  ağrı, bulantı  
Yaygın  : Dudak iltihabı,  dispepsi, kabızlık, diş  eti iltihabı 
Yaygın olmayan  : Peritonit,  pankreatit,  dilde  ödem, duodenit, gastroenterit,  dil iltihabı 
 Hepato -biliyer  hastalıklar  
Çok yaygın : Karaciğer  fonksiyon testlerinde  anormallik  
Yaygın   : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit
10 
Yaygın olmayan  : Karaciğer  yetmezliği,  hepatomegali,  kolesistit,  kolelitiyazis  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın  : Döküntü  
Yaygın  : Eksfolyatif  dermatit,  alopesi,  makülo- papüler  döküntü, prurit,  eritem , 
fototoksisite  
Yaygın olmayan  : Stevens  Johnson sendromu
8, fototoksisite, purpura, ürtiker,  alerjik  
dermatit,  papüler  döküntü, maküler  döküntü, egzema  
Seyrek  : Toksik epidermal  nekroliz,  eozinofili  ve sistemik  semptomların   
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri, eritema 
multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü Bilinmiyor  : Kutanöz  lupus  eritematozus*,  çillenme*,  lentigo*  
 Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ dokusu ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  : Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan  : Artrit , periostit*,**  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  : Akut böbrek yetmezliği, hematüri   
Yaygın olmayan   : Böbrek tübüler  nekrozu,  proteinüri, nefrit  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın  : Pireksi  
Yaygın  : Göğüs ağrısı, yüz ödemi
11, asteni, ürperme  
24/39   Yaygın olmayan  : İnfüzyon  yeri reaksiyonları, grip benzeri  hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın  : Kan kreatinin  düzeyinin  artışı  
Yaygın olmayan  : Kandaki  üre miktarında artış,  kandaki  kolesterol miktarında  artış 
 *Bu yan etkiler  pazarlama sonrası  deneyimlerde bildirilmiştir.  
** Sıklık kategorisi, İsveç'teki ikincil veri kaynaklarından elde edilen gerçek dünya verilerinin kullanıldığı gözlemsel bir çalışmaya dayanmaktadır. 
1. Febril  nötropeni  ve nötropeni  dahil  
2. İmmün  trombositopenik purpura  dahil  
3. Nukal  rijidite  ve tetani  dahil  
4. Hipoksik iskemik  ensefalopati  ve metabolik  ensefalopati  dahil  
5. Akatizi  ve parkinsonizm  dahil  
6. Bölüm  4.8’deki  “Görme Bozuklukları”  paragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası  deneyimlerde  uzamış  optik nörit  bildirilmiştir.  Bkz. Bölüm  4.4. 
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9. Dispne  ve efor dispnesi  dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer  zedelenmesi,  toksik hepatit,  hepatoselüler  zedelenme ve hepatotoksisite 
dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi  ve ağız ödemi  dahil  
 Seçilen  yan etkilerin  tanımı  
 Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece  körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme  keskinliğinde  azalma, 
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bozuklukları yüksek plazma düz eyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.  
 Etki mekanizması  bilinmemektedir,  ancak  etki bölgesinin retina  içinde  olması olasıdır.  
 Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle tamamen geri dönüşlü olmuştur.  Pazarlama sonrası  deneyimlerde,  uzun süreli  görsel  advers  etkiler  bildirilmiştir  (bkz.
 Bölüm  
4.4) 
 
Dermatolojik  reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok 
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi 
25/39   sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları 
gelişmiştir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından  izlenmelidir,  lezyonlar ilerlerse 
VORİSPER  kesilmelidir.  
 Uzun  süre vorikonazol  tedavisi  olan hastalarda,  çillenme  lentigo, aktinik  keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamöz hücreli karsinom (in situ skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir.  Mekanizması 
belirlenememiştir. (Bkz.  Bölüm 4.4). 
 Karaciğer fonksiyon  testleri  
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir advers  olay oluşturması  şart değil)  toplam  insidansı, terapötik  ve profilaksi  amaçlı  vorikonazol  
ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda %25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma 
düzeyleri  ve/veya dozlarıyla  ilişkili olabilir.  Karaciğer  fonksiyon testlerindeki anormalliklerin  
çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
 Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer 
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer yetmezliği vakaları dahildir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 İnfüzyonla  ilişkili reaksiyonlar  
Sağlıklı kişilerde VORİSPER ’in intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme, 
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil anafilaktoid  reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar,  infüzyon başladıktan hemen sonra  ortaya 
çıkmıştır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Profilaksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN alıcılarında  primer  profilaksi  olarak  vorikonazol  ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, 
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde advers  olaylar  nedeniyle  tedavinin kalıcı  olarak  kesildiği bildirilmiş,  itrakonazol  kolunda  ise bu 
oran %39,6 olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.  Pediyatrik  popülasyon  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. Vorikonazolün güvenliliği  ayrıca 2 - <12 yaş arası  tıbbi  amaçlı  ilaca erken  erişim programında 
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik 
26/39   hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers 
reaksiyon olarak  raporlandığı  gözlemlenmiştir  (transaminaz yükselmesi  pediyatrik  hastalarda  
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’tür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik 
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle  eritem)  yetişkinlerle  karşılaştırıldığında 
daha  yüksek  olabileceğini göstermektedir.  2 yaşından  küçük olan vorikonazol  alan 22 hasta  ile 
ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte  edilemez):  fotosensitivite  reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit  (1), kan bilirubinde  artma 
(1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).  
 Pazarlama  sonrası  deneyimlerde  çocuk  hastalarda  pankreatit  rapor  edilmiştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
 Vorikonazolün bilinen  bir antidotu yoktur.  
 Vorikonazol  121 mL/dak’lık  bir klerens  ile hemodiyaliz  edilir.  SBECD,  intravenöz  çözücü,  55 
mL/dak.’lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz uygulanması vorikonazol ve SDECD intravenöz çözücünün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler , Sistemik kullanılan antimikotikler; 
Triazol ve tetrazol türevleri  
ATC  kodu:  J02AC03 
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa - 
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve vorikonazolün antifungal  aktivitesinden  sorumlu olabilir.  Vorikonazolün  fungal  sitokrom  P- 
450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 e nzim sistemleri için olduğundan daha 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1.193 ila 4.380 
27/39   ng/mL) ve 3.742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur. 
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır ve bu ilişki profilaks i 
çalışmalarında araştırılmamıştır.  
 Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz a yarlamaları 
araştırılmamıştır.  
 Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens  ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite göstermektedir.  
 A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans  dahil  Aspergillus  türleri,  C. albicans , 
C. glabrata, C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis  ve sınırlı sayıda C dubliniensis , 
C.inconspicua ve C. guilliermondii  dahil  Candida  türleri,  S. apiospermum , S. prolificans  dahil 
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak 
tanımlanır) gösterilmiştir.  
 Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P. marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis  brevicaulis  ve T. beigelii enfeksiyonları  dahil  Trichosporon türleri.  
Klinik  olarak  izole  Acremonium  türleri,  Alternaria  türleri,  Bipolaris  türleri,  Cladophialophora 
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.  
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Sınır  Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 İnsanlarda  enfeksiyonlara  en sık neden  olan türler  C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,  
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır. Bununla  birlikte,  vorikonazolün Candida türlerine  karşı  in vitro  aktivitesi eşit değildir. Spesifik 
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
28/39   gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa  Antimikrobiyal  Duyarlılık  Testleri  Komitesi)  tarafından  belirlenen  MİK  bulguları  sınır 
değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
 EUCAST  tarafından  belirlenmiş  olan sınır  değerler  
Candida  ve Aspergillus  
Türleri  Minimum  İnhibitör  Konsantrasyonlar  (MİK)  sınır  
değeri  (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1 0,06 0,25 
Candida dubliniensis1 0,06 0,25 
Candida  glabrata  Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Candida krusei  Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Candida parapsilosis1 0,125  0,25 
Candida tropicalis1 0,125  0,25 
Candida guilliermondii2 Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Candida  için türle  ilgili  olmayan  
sınır değerler3 Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Aspergillus  fumigatus4 1 1 
Aspergillus  nidulans4 1 1 
Aspergillus  flavus  Yetersiz  kanıt5 Yetersiz  kanıt5 
Aspergillus  niger  Yetersiz  kanıt5 Yetersiz  kanıt5 
Aspergillus  terreus  Yetersiz  kanıt5 Yetersiz  kanıt5 
Türle  ilgili olmayan  sınır değerler6 Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
29/39    
 
Klinik  Deneyim  
Başarılı  sonuçlar  bu bölümde  tam ya  da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. 
Vorikonazol, ilk  24 saat  için 12 saatte bir  6 mg/kg yükleme  dozu ve  bunun ardından minimum 
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2- 85 gün) olmuştur. IV vorikonazol 
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavis inin medyan süresi 76 gün (aralık: 2- 232 gün) 
olmuştur.  
 Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkâr  bir global yanıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. V orikonazol için 84 
günlük sağkalım  oranı, karşılaştırma  ilacı ile elde edilen  sağkalım  oranından istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde yüksektir.  
 Bu çalışma;  graft  versus  host hastalığı dahil  kötü prognoz  için risk faktörleri  bulunan hastalarda 
ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile ilişkili olan) 
pozitif  sonuçları  olan prospektif  dizaynlı  daha  önceki  bir çalışmanın  bulgularını  doğrulamıştır. 
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  Non-nötropenik hastalarda kandidemi:  Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde 
amfoterisin  B ve ardından flukonazol  rejimiyle  kıyaslamalı  etkinliği,  açık ve karşılaştırmalı bir 
1 MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da 
henüz bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antifungal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalı  ve sonuç  doğrulandığı  takdirde  izolat  bir referans  laboratuara  gönderilmelidir. 
Mevcut direnç sınır değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta 
ilişkin kanıt bulunana kadar, bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen 
türlerin  neden  olduğu enfeksiyonlarda, MİK'ler  epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya  daha 
düşük olduğunda %76'lık bir klinik yanıt elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. 
dubliniensis, C. parapsilosis ve C. tropicalis 'in yabani tip popülasyonları duyarlı kabul 
edilir.  
2 Bu türler  için epidemiyolojik  eşik değerleri  genel  olarak  C. albicans  için olduğundan daha 
yüksektir.  
3 
Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak  
belirlenmiştir ve belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca 
belirli sınır değerleri olmayan organizmalar için kullanım içindir.  
4 Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik 
durumlarda  (invazif  olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli  maruziyet  sağlandığı 
takdirde kullanılabilir."  
5 Bu türler  için epidemiyolojik  eşik değerleri  genel  olarak  A. fumigatus  için olandan bir iki 
kat daha  yüksek seyreltmedir.  
6 Türle  ilgili  olmayan  sınır değerler  belirlenmemiştir.  
30/39   çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 37 0 non-nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi 
verilmiştir.  Vorikonazol  grubundaki  9 hasta ve amfoterisin  B ve ardından flukonazol  grubundan 
5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar  bu çalışma  dışında  bırakılmıştır.  Her bir tedavi  kolunda  medyan  tedavi 
süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından  değerlendirilen  başarılı  cevap  tedavinin  bitiminden  (TTS)  sonraki  12 haftada kan ve 
enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar  başarısız  olarak  değerlendirilmiştir.  Tedavinin tamamlanmasından 
sonraki  (TTS)  12. haftada  yapılan  analizde,  her iki tedavi  kolundaki  hastaların  %41'inde  başarılı 
yanıt görülmüştür.  DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol  ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği tablo aşağıda verilmiştir.  
 
Zaman  Vorikonazol  (N=248)  Amfoterisin  B →flukonazol 
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den  sonra  2. hafta  125 (% 50) 62 (% 51) 
TTS’den  sonra  6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den  sonra  12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
 Ciddi  refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal  tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar  dahil)  bulunan 55 hastayı  içermektedir.  24 hastada başarılı  sonuçlar  görülmüştür 
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları 
için 3/3 başarılı  sonuç  (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları  için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt) 
başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle desteklenmiştir.  
 Scedosporium  ve Fusarium  enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir  fungal  patojenlere karşı  etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.  Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde 
tedavi  edilmiştir.  Bu 7 hastadan  3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs  enfeksiyonu  ve 
3 tanesinde  dissemine  enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi  olan ilave  4 hasta birçok  
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda  belirtilen nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt 
31/39  vermemiştir.  
 
İnvazif Mantar Enfeksiyonu (İFE) için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE  
öyküsü olmayan HKHN alıcılarında etkililik 
 Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN alıcılarında  yapılan  açık etiketli,  karşılaştırmalı,  çok merkezli  bir çalışmada vorikonazol, primer 
profilaksi olarak itrakonazol  ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine 
HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam edilebilmesi ve HKHN’den  sonra  kanıtlanmış  ya da muhtemel İFE olmaksızın  180 gün boyunca 
sağkalım olarak tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların %58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ila cıyla profilaksi 
uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.  Başarı  oranları  ve diğer  ikincil  sonlanım  noktaları  aşağıdaki  tabloda  sunulmuştur:  
Çalışmanın  Sonlanım 
Noktaları  Vorikonazol  
N=224  İtrakonazol  
N=241  Oran  farklılıkları  ve 
           %95  güven aralığı 
(GA)  P Değeri  
180. günde  başarı*  109 (%48,7)  80 (%33,2)  %16,4  (%7,7,  
%25,1)**  0,0002**  
100. günde  başarı  121 (%54)  96 (%39,8)  %15,4  (%6,6,  
%24,2)**  0,0006**  
En az 100 günlük  çalışma  ilacı 
profilaksisini tamamlayanlar  120 (%53,6)  94 (%39)  %14,6  (%5,6,  %23,5)  0,0015  
180. güne  kadar  sağ kalanlar  184 (%82,1)  197 (%81,7)  %0,4  (-%6,6, %7,4)  0,9107  
180. güne  kadar  kanıtlanmış  ya 
da muhtemel İFE gelişenler  3 (%1,3)  5 (%2,1)  -%0,7  (-%3,1,  %1,6)  0,5390  
100. güne  kadar  kanıtlanmış  ya 
da muhtemel İFE gelişenler  2 (%0,9)  4 (%1,7)  -%0,8  (-%2,8,  %1,3)  0,4589  
Çalışma  ilacını  almaktayken 
kanıtlanmış  ya da muhtemel 
İFE gelişenler  0 3 (%1,2)  -%1,2  (-%2,6,  %0,2)  0,0813  
* Çalışmanın  birincil sonlanım  noktası  
** Randomizasyona  göre düzeltme  yapıldıktan sonra  elde edilen  oran farklılıkları,  %95 GA ve 
p değerleri  
 AML’si  olan  ve miyeloablatif  koşullandırma  rejimleri uygulanan hastalar  için 180. güne  kadar 
breakthrough İFE oranı ve  çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde  başarı), aşağıdaki 
tabloda sunulmuştur:  
 AML  
Çalışmanın  sonlanım 
noktaları  Vorikonazol 
(N=98)  İtrakonazol 
(N=109)        Oran  farklılıkları  ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough  IFE – 180. gün 1 (%1)  2 (%1,8)  -%0,8  (-%4, %2,4)  ** 
180. günde  başarı*  55 (%56,1)  45 (%41,3)  %14,7  (%1,7,  %27,7)***  
32/39  *  Çalışmanın  birincil  sonlanım  noktası  
** %5 marj  kullanılarak eşit etkililik  gösterilmiştir  
*** Randomizasyona  göre düzeltme  yapıldıktan sonra  elde edilen  oran farklılıkları,  %95  GA 
 
Miyeloablatif  koşullandırma  rejimleri  
 
Çalışmanın  sonlanım 
noktaları  Vorikonazol 
(N=125)  İtrakonazol 
(N=143)  Oran  farklılıkları  ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough  İFE – 180. gün 2 (%1,6)  3 (%2,1)  -%0,5  (-%3,7,  %2,7)  ** 
180. günde  başarı*  70 (%56)  53 (%37,1)  %20,1  (%8,5,  %31,7)***  
*  Çalışmanın  birincil  sonlanım  noktası  
** %5 marj  kullanılarak eşit etkililik  gösterilmiştir  
*** Randomizasyona  göre düzeltme  yapıldıktan sonra  elde edilen  oran farklılıkları,  %95  GA 
 İFE’nin  Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN  
alıcılarındaki etkililik  
Vorikonazol, kanıtlanmış  ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin  allojenik  HKHN alıcılarında 
yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi olarak araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında kanıtlanmış ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirle nmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 
40 hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5 gün olmuştur. HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin relapsları) ve bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yı lda ise %70 
(28/40) olmuştur.  Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.  Pediyatrik  popülasyon  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya olası  invazif  aspergillozlu  (İA) ve MITT  etkililik  analizine katılmış  olmak  üzere  31 kanıtlanmış 
veya  olası  invazif  aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir.  İkinci  çalışmada 17’si  MITT  etkililik 
analizine katılmış  olmak  üzere  kandidemi  dahil  invazif  kandidiyazisli  ve primer  veya kurtarma 
tedavisi gerekli olmuş özofajiya l kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 
haftada  global  yanıtın  toplam  oranı  %64,3 (9/14)  olmuştur. 2- <12 yaş arası  hastalarda global 
yanıt oranı %40 (2/5), 12- <18 yaş arasındaki hastalarda ise %77,8 (7/9)’dir. İnvazif 
kandidiyazisli  hastalarda  toplam  global  yanıt  oranı  tedavinin sonunda  %85,7  (6/7)  ve özofajiyal 
kandidiyazisli  hastalar  için global  yanıt  oranı  tedavinin  sonunda  %70 (7/10)’dir. Toplam  yanıt 
oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis  birlikte) 2 - <12 yaş için %88,9, 12- <18 
yaş için %62,5 olmuştur.  QT Aralığının  İncelendiği  Klinik  Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
33/39   gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2 milisaniye,  800 mg ketokonazol  için ise 7,0 milisaniye  olmuştur. Grupların  herhangi  birinde  ve 
herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc  artışı 
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.  
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign  neoplazmı  olan  hastalar)  14 gün süreyle  günde  iki kere 200 mg  veya  300 mg 
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non- lineer farmakokinetiktir.  
 Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non- lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde  iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi,  etkiyi  (EAAτ),  yaklaşık  olarak  ortalama 2,5 kat 
arttırmıştır.  200 mg  (ya da vücut  ağırlığı 40 kg’ın altında  olan hastalar  için 100 mg) oral idame 
dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya  benzer  bir vorikonazol  maruziyeti  sağlamaktadır.  300 mg  (ya da 
vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV 
uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı  duruma  yakın  plazma  konsantrasyonlarına  dozu takip  eden  ilk 
24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan 
dozla, kararlı durum plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 Emilim: 
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1- 2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin  edilmektedir.  Çok yağlı  yemeklerle  birlikte  tekrarlanan 
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C maks ve EAAτ sırasıyla %34 ve  %24 oranlarında 
azalır. Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.  
 
Dağılım:  
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58 olduğu tahmin edilmektedir. Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda (SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.  Biyotransformasyon:  
İn vitro  çalışmalar  vorikonazolün karaciğer  sitokrom  P450  izoenzimleri  olan CYP2C19,  
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  Vorikonazol  farmakokinetiğinin  bireyler  arası  değişkenliği  yüksektir.  
 İn vivo çalışmalar, vorikonazol  metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15- 20’ sinin zayıf 
metabolize  ediciler  olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf  metabolize edicilerin  prevalansı  
34/39   %3-5’dir.  Beyaz  ve Japon  sağlıklı gönüllülerde  yapılan  çalışmalar,  zayıf  metabolize edicilerin, 
homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha 
fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grub una oranla ortalama olarak 2 
kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
 Vorikonazolün ana metaboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin %72’ sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
 Eliminasyon:  
Vorikonazol  karaciğer  metabolizması yoluyla  elimine  edilir,  uygulanan  dozun %2’den  azı 
idrarla değişmeden atılır.  
 Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ ine, tekrarlanan dozlar halinde oral uygulanmasından sonra ise %83’ üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de  intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>%94) ilk 96 saat içinde atılmıştır.  
 Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda yaklaşık 6 saattir. Non- lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.  
 Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign neoplazmı  olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non- lineer farmakokinetiktir.  
 Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non- lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 Cinsiyet:  
Bir çoklu oral  doz çalışmasında,  sağlıklı genç  kadınlarda  Cmaks ve EAA sağlıklı genç  erkeklere 
(18-45 yaş) oranla  sırasıyla  %83 ve %113 daha  yüksek olmuştur. Aynı  çalışmada,  sağlıklı yaşlı 
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar ( ≥65 yaş) arasında C maks ve EAA’sında hiçbir anlamlı 
değişiklik görülmemiştir.  
 Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında,  sağlıklı yaşlı  erkeklerde (≥65 yaş) Cmaks ve EAA,  sağlıklı genç 
erkeklerdekinden (18- 45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı 
kadınlarla ( ≥65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18- 45 yaş) arasında C maks ve EAA’da önemli 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
35/39    
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herha ngi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.2).  Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaş aralığındaki 112 immun 
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12-  <17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan 
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanma ktadır. 
Günde  iki kez 3, 4, 6,  7 ve  8 mg/kg olarak  uygulanan çoklu intravenöz  dozlar  ve günde  iki kez 
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme 
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen gönüllüler ar ası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur. 
 Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAA τ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 mg/kg IV idame  dozlarını  takiben  öngörülen toplam  maruziyetler,  erişkinlerde  günde  iki kez 3  
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki  ile (sırasıyla)  karşılaştırılabilir  düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır. IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır. Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları almaları gerekmektedir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 Böbrek Bozukluğu:  
Orta – ciddi  derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan (serum  kreatinin  seviyeleri  >2,5 
mg/dL))  hastalarda intravenöz  vehikül, SBECD,  oluşur  (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 Karaciğer  Bozukluğu:  
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child- Pugh A) ve orta (Child- Pugh B) şiddette 
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu bozukluğundan etkilenmez.  
36/39    
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette karaciğer sirozu (Child -Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaciğer  fonksiyonu normal  olan hastalarla benzer  bulunmuştur. Ciddi  karaciğer  sirozu  (Child - 
Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4).  5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi,  genotoksisite  veya  karsinojenik potansiyel  çalışmalarından  elde edilen  preklinik 
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etm emiştir.  
 Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik do zlarla elde 
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış, maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradi ol düzeylerinde azalmayı 
da içeren  olasılıkla  türe spesifik  mekanizmalar  aracılığı ile olmaktadır  ve diğer  azol antifungal 
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında elde edilen preklinik verilere göre IV çözelti yardımcı maddesi SBECD’nin primer etkileri, idrar yolları epitelinde boşluk oluşması (vakuolizasyon) ile karaciğer ve akciğerde makrofajları aktive etmesid ir. GPMT (kobay 
maksimizasyon test) sonucu pozitif, olduğundan reçeteleyenler intravenöz formülasyonların aşırı duyarlılık potansiyeline karşı duyarlı olmalıdır. SBECD çözücüsü ile standart genotoksisite  ve üreme çalışmaları  insanlar  için özel bir risk bulunmadığını  ortaya  çıkarmıştır. 
SBECD çözücüsü ile karsinojenisite  çalışmaları yapılmamıştır. SBECD çözücüsünde bulunan 
bir impüritenin kemirgenlerde karsinojenisite bakımından alkilleyici bir mutajenik madde olabileceği gösterilmiştir. Bu impürite insanlar için karsinojenik potansiyel bir madde olarak 
düşünülebilinir. B u verilerin ışığında, IV formülasyon ile tedavi 6 aydan uzun sürmemelidir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksipropil betasiklodekstrin Sodyum hidroksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
 VORİSPER , diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. İnfüzyon 
tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.   
37/39   Kan Ürünleri  ve kısa süreli  Konsantre  Elektrolit  Takviyesi  
VORİSPER  tedavisine  başlanılmadan  önce  hipokalemi,  hipomagnezemi  ve hipokalsemi  gibi 
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
VORİSPER  iki infüzyon ayrı yollardan uygulanıyor  olsa dahi,  herhangi  bir kan ürünüyle  veya 
kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
 Total  Parenteral  Beslenme (TPB)  
VORİSPER  infüzyon çözeltisi ile birlikte  reçete edilen  total parenteral  beslenme (TPB) 
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl- lumen  kateter ile infüze 
edilirse, TPB, VORİSPER  için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir. 
 VORİSPER , %4,2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.  Bu ilaç Bölüm  6.6’da  bahsedilen  ilaçlar  haricindeki  diğer  ilaçlarla  karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 Vorisper  200  mg  IV  İnfüzyonluk  Çözelti  Hazırlamak İçin Toz , çözülmeden önce 25°C'nin 
altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C -8°C arasında 
(buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir.  6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 Şeffaf borosilikat Tip 1 camdan yapılmış 30 mL flakon, gri bromobütil tıpa, alüminyum ve plastik flip -off kapak ve karton kutu ile ambalajlanmıştır.  
 6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
VORİSPER  200 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz tek kullanımlık flakonlar 
halinde piyasaya  sunulmuştur. Beher mL’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde 
etmek için, flakon  içeriğini 20 mL’ye tamamlayacak şekilde 19 mL enjeksiyonluk su ile veya 
19 mL 9 mg/mL  (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum 
seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır. 19 mL enjeksiyonluk su veya 9 mg/mL 
infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak hazırlanması için 20 mL’lik şırınga kullanılmalıdır. Bu 
ürün tek  kullanımlıktır  ve kullanılmayan  çözelti  atılmalıdır.  Sadece partikül  içermeyen,  berrak  
çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Uygulama  için, gerekli  hacimdeki  sulandırılmış  çözelti  (tablo  aşağıdadır)  tavsiye  edilen  uyumlu 
bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0,5-  5mg/mL  
konsantrasyondaki  VORİSPER  çözeltisi elde edilir.  
    
38/39   10 mg/mL  VORİSPER  Konsantre  Çözelti  için Gerekli  Hacimler  
Vücut  ağırlığı  
(kg)  VORİSPER  Konsantre  Çözelti  (10 mg/mL)  hacmi:  
3 mg/kg  doz 
(flakon  sayısı)  4 mg/kg  doz 
(flakon  sayısı)  6 mg/kg  doz 
(flakon  sayısı)  8 mg/kg  
doz (flakon  
sayısı)  9 mg/kg  doz 
(flakon  sayısı)  
10 - 4 mL (1) - 8 mL (1) 9 mL (1) 
15 - 6 mL (1) - 12 mL (1) 13,5 mL (1)  
20 - 8 mL (1) - 16 mL (1) 18 mL (1) 
25 - 10 mL (1) - 20 mL (1) 22,5 mL (2)  
30 9 mL (1) 12 mL (1) 18 mL (1) 24 mL (2) 27 mL (2) 
35 10,5 mL (1)  14 mL (1) 21 mL (2) 28 mL (2) 31,5 mL (2)  
40 12 mL (1) 16 mL (1) 24 mL (2) 32 mL (2) 36 mL (2) 
45 13,5 mL (1)  18 mL (1) 27 mL (2) 36 mL (2) 40,5 mL (3)  
50 15 mL (1) 20 mL (1) 30 mL (2) 40 mL (2) 45 mL (3) 
55 16,5 mL (1)  22 mL (2) 33 mL (2) 44 mL (3) 49,5 mL (3)  
60 18 mL (1) 24 mL (2) 36 mL (2) 48 mL (3) 54 mL (3) 
65 19,5 mL (1)  26 mL (2) 39 mL (2) 52 mL (3) 58,5 mL (3)  
70 21 mL (2) 28 mL (2) 42 mL (3) - - 
75 22,5 mL (2)  30 mL (2) 45 mL (3) - - 
80 24 mL (2) 32 mL (2) 48 mL (3) - - 
85 25,5 mL (2)  34 mL (2) 51 mL (3) - - 
90 27 mL (2) 36 mL (2) 54 mL (3) - - 
95 28,5 mL (2)  38 mL (2) 57 mL (3) - - 
100 30 mL (2) 40 mL (2) 60 mL (3) - - 
 
VORİSPER 200 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz koruyucu içermeyen  tek 
dozluk steril flakondur.  Bu sebeple,  mikrobiyolojik açıdan,  ürün hemen  kullanılmalıdır.  Eğer  
hemen  kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde 
ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide  
edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında 24  
saatten  uzun saklanamaz.  
 Sulandırılmış  çözelti  şunlarla  seyreltilebilir:  
%0,9 enjeksiyonluk sodyum  klorür  çözeltisi     
Sodyum  laktat  intravenöz infüzyon  
%5 glukoz  ve Ringer  laktat  intravenöz  infüzyon  karışımı  
%5 glukoz  ve %0,45 sodyum  klorür  intravenöz  infüzyon 
%5 glukoz  intravenöz  infüzyon  
20 mEq potasyum  klorür  intravenöz infüzyonu  içinde %5 glukoz  
%0,45 sodyum  klorür  intravenöz  infüzyon  
%5 glukoz  ve %0,9  sodyum  klorür  intravenöz  infüzyon  
 VORİSPER ’in yukarıda  veya  bölüm  6.2 Geçimsizlikler’de  belirtilen  seyrelticiler  dışında  
hangi                seyrelticilerle  geçimli  olduğu bilinmemektedir.  
 Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıklar  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
  
39/39   7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01- 02 
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 2025/135  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
 İlk ruhsat tarihi:  26.03.2025 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
