1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Petisel 100 mg / 2 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ampul (2 ml) 100 mg Petidin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMEnjektabl çözelti, ampul . Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar 
- Değişik etiyolojili şiddetli ağ rılar, gastrointestinal ve üro genital yolların koliklerinde
(safra kesesi ve safra kan alı kolikleri hariç).
- Miyokard enfarkt üsü, pulmoner ödem
- Preoperatif a naljezik olarak
- Doğumda: ağrıyı azaltmak, servikal dilatasyon ve plasenta gelişi fazının süresini kısaltmak,
uterus ağzı sertliği ve spazmla rında, spazmodik doğum ve baş ge lişi esnasındaki ağrıda.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Poz
oloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Gene lde deri a ltına ve kas içi ne 2 ml. 
Gerektiğind e doz 3 saatlik aralıklarl a tekr arlanır  (doğumda,  24 saat içinde 8 m l’den fazla 
verilmez). 
Akut ağrıla
rda ve kolikler de, yavaş bir şekild e (1-2 dakikan ın üzerinde) 1-2 m l i.v. enjekte 
edilir; ampul içeriği , 10 ml %10 dekstroz ve seru m fizyol ojik içinde dilüe edilebili r. Günlük 
toplam doz 500 mg’ı aşmamalıdır. 2 Hipo- veya hipertiroidizmli hastalarda,  karaciğer,  böbrek vey a böbrek üstü bezi yetmezliği, 
prostat hipertrofisi olanlarda v eya şoklu hastalarda ve yaşlı v e zayıf hastalarda (paradoksal 
reaksiyon riski) daha d üşük dozlar endikedir. 
Uygulama şekli  
Parenteral kullanım (genelde s .c. veya i.m., ayrıca istisna vak alarda i.v. uygulama). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer, böbrek veya böbrek üstü  bezi yetmezliği olanlarda da ha düşük dozlar endikedir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda doz daha düşüktür. 
Petidinin yeni doğanlar da kullanımına ilişk in güvenliği kanıtla nmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ve zayıf hastalarda (para doksal reaksiyon riski) daha düşük dozlar endikedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Petidin ve fenilpiperidin türevlerine aşırı duyarlılık;
Alkol,   narkotikler,   analjezikler veya diğer psikoaktif ilaç larla akut intoksikasyon,
prokarbazin ile kombine tedavi, MAO-inhibitörleriyle tedaviden 14 gün sonrasına kadar;
Solunum depresyonundan kaçınılmas ı gereken hastalıklarda (örneğ in, solunum
yetmezliği, ciddi obstruktif pulmo ner hastalıkla r, astım, amfizem);
Nöralji, migren, öksürük (bu tür vakalarda bağımlılık potansiye li daha düşük olan
maddeler endikedir);
Ağır  karaciğer   yetmezliği   (Child-Pugh   C),   akut   hepat ik   porfiri,   safra  koliği ,
post- kolesistektomi sendromu, pankreatit;
Travmatik kafa yaralanmaları , kafa içi basınç artışı;
Supraventriküler disritmi
Kronik ağrı tedavisinde k ullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri 
Akut ağrı tedavisinde 5 (beş) günden dah a uzun kullanımı u ygun değildir. 
Aşa
ğıdaki vakalard a özel dikkat gereklidir: opioid m adde b ağımlısı hastalar, bilinç 
bulanıklığı , glokom , böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalar,  konvülsiyonlara me yilli 
hastalar, hipovolem ik h astalardak i hipotansiy on, prem atüre bebe kler, 1 y aşından küçük 
çocuklar. 3 Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaçınılmalıdır. 
Olası yan etkileri en a za indirm ek için intravenöz enjeksiyonun çok yavaş olm a sı önemlidir. 
Yüksek doz petidin kulla nıldığı nda,  intübasy on ve y ardımc ı solunu m olanakları hazırda 
bulundurulmalıdır. 
Aşırı duya rlılık,  konvülsiyo n ve ya kardiya k aritm iler orta ya çıkarsa ,  petidin tedav isi derhal 
sonlandırılmalıdır. 
Petidin kö tü kullanım a ve ba ğımlılık gelişmesine yol a çabilir, bağımlılık potansiye li y üksektir. 
Uzun süreli kullanımın da psişik ve fizikse l bağım lılık ve tolerans g elişir.  Diğer opioid 
maddelerle çapra z tolera ns görülmüştür.  Bu nedenle opiat bağım lısı hastalar ın yoksunluk 
tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Psişik bağımlılığ ı olan hastalarda, petidin in ani kesilme si sonucu yoksunluk semptomları 
or
taya çıkabilir. Bu tür semptoml arın başlaması m orfinden daha hızlıd ır ve sür esi daha 
kısadı r. Vejetatif sisteme ait semptom lar gene lde daha az belirgindir. Belir ti ve bulg ular, 
esneme , midriazis, göz veya burun akıntısı, hapşırm a, kas tremo ru, baş ağrısı , terleme, 
uykusuzl uk, huzursuzluk , anksiyet e, iritabilite , orgazm , iştahs ızlık, bula ntı, kusma , diyare, 
kem
ik ağrısı, karın ve kas kram pları, taşikardi yi içe rmektedir. 
Bir hastanede tedavi gereklidir! 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer e tkileşim şekilleri 
MAO-inhibitörleriyle tedaviy i takiben 2 hafta sonrasına kada r bir likte petidin 
kullanılm amalıdır, zira merkezi sinir sistemi , solunum ve dolaş ım f onksiy onları üzerine 
potansiye l olarak ölümcül e tkiler ortaya çıkmıştır. 
Narkotikler, anestezikler, antihistaminikler , benzodiazepinler, sedatifler, hipnotikler, trisiklik 
antidepresanlar, ba rbitüratlar,  kas g evşeticiler i veya alkol gibi diğer m erkezi olarak depresan 
ma
ddelerle kombinasyonlar da dikka t e dilmelidir ; bu maddeler, petidinin solunum u deprese 
edici etkisi ni veya sedatif etkileri ni artırabilirler. Fenotiaz inlerle kombine kullanımı , kan 
basıncında belirgin bir düşme ve solunum depres yonunda ar tmaya yol açabilir. 
Sime tidinle birlikte uygulanmas ı, solunum  depresyo nuna ve merkezi sinir sisteminde 
boz
ulmaya y ol  açabilir; pe tidin dozu azaltılmalıdır. 
Petidin ve oral kontraseptifleri n birlikte kullanımı ndan kaçınılm alıdır,  oral kontraseptifler 
petidinin meta
bolizması nı inhibe edebilirler. 
Rifamp isin, fenitoin ve dijitoksin le kombine kullanımı e tkileri n güçlenme sine ve birikime 
yol açabilir. 
 4 Antikoliner jik maddele rle birlikte uygulandığı vakalard a da dikkat edilmelidir; 
ant
ikolinerjiklerin  etkilerin i g üçlendirebilir ve paralitik  ileusa neden olabilir . Petidin 
izoni
yazidin yan etkilerini güçlendirebilir. 
Petidin ile kombinasyond a, klorp romazi n y a da fenobarbital intoksikas yona yol açabilir. 
Morfin antagonistleri, pentazosin ve buprenorfi n, petidinin etkilerini azaltabilir. 
Özel popül
asyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pe
diyatrik popülasyon: 
Özel bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebe
lik Kategorisi: C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Petidin ve oral kontraseptifleri n birlikte kullanımı ndan kaçını lmalıdır,  oral kontraseptifler 
petidinin metabolizması nı inhibe edebilirler. Bu nedenle, ted avi süresinc e alternatif , etkili 
ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
Ge
belik dönemi 
Pe
tidin plasental bariyeri geçer. Bu güne kadar, herh angi bir te ratojen ik veya mutajenik 
etki insanlarda  kullanıla n petidin ile görülmemiştir . Ancak hamileliğ in ilk üç ayında petidin 
kullanılmamalıdır . Tüm hamilelik boyunc a kronik uygulamada n kaçınılmalıdır , yeni 
doğanlarda toleransa ve yoksunl uk semptomlarına y ol açabilir. 
Doğu m esnasında petidin kullanılırsa,   yeni doğanla rda potansiye l solunum depres yonu 
indüksi
yonu nedeni yle, s on dere ce dikkatli o lunmalıdır. 
Lakt
asyon dönemi 
Petidin anne sütüne geçmekted ir.  Tek bir petidin dozu uygulana caksa,  genelde emzirmenin 
er
telenmes i gerekmez. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Ürem e y
eteneği üze rine özel b ir çalışma yapılmamıştır. 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e t kiler 
Talimatlara göre kulla nılsa bile, petidin, araba vey a makine kullanm a yeteneğinin 
z
edelenmesin e y ol açar. Bu n edenle ayakt an tedavi  gören hastala r araba kullanmay a karşı 
uyarılmalıdır. 
 5 4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers etkiler çok yayg ın (≥1/10), yayg ın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmaya n (≥1/1000 
ila <1/100), seyrek (≥1/100 00 ila <1/1000), çok seyrek (<1/1000 0), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edile miyo r) olara k liste lenmiştir. 
Bağışıklık siste mi  hastalık ları 
Sey
rek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ekzantem). 
Çok seyrek: Aşırı duyarlı lık reaksiyonları (şok) 
Sinir sist
emi hastalıkları 
Petidin sıklıkl a vertig o v e konfüzyona neden olur. Diğer olası nörolojik yan etkiler : 
sedasy on, sersem lik, algılama bozukluğ u, paradoks al ajitasy on, miza ç değişikliğ i, öfori, 
uykusuz luk, baş ağrısı,  tremor ,  görme bozukluğ u,  miyoz is  (hızlı iv uygulamada n sonra);  
çok nadir psik o
z vakalar ı. 
Yüksek petid
in dozları ,   miyokloni,   hiperref leksi ve konvüls iyonlar ı indüklü yebilir.   Bir 
parkinsonizm vaka sı bildirilmiştir. 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: Taşikardiye eşlik eden hipotansiyon, petidin ile diğer opioid maddelerl e olandan 
daha fazla sıklıkla gözlenmiştir . Diğe r kardiyovasküler yan etkiler bradikardi, asistoli, 
bayılmayı içermektedir. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Eşdeğe r analje zik dozlarda,  petidin ,  sıklık la morfi ne eşit bir şekild e be lirgin solunum 
depresyonun a yol aç ar (yeni doğanlard a da). Özellik le hızlı i.v. uygulamadan s onra 
bronkospazm ortaya ç ıkabilir. Öksür ük merkezi inhibe olabilir. 
Ga
strointestinal hastalıklar 
Bilinm
iyor: Ağ ız kuruluğu, iştahsızlık; bulantı, k usma, hıçkırı k (hızlı i.v. uygulamadan sonra), 
ga
strointestinal düz kas tonusunda artma: spastik konstipasyon, ile us. 
He
pato-biliyer hastalıklar 
Seyrek: Amilaz ve lipaz düzeylerind e ar tışlar, transaminazlarda artışlar. 
Bilinmiyor: Safra ve pankreas kanallarının şiddetli kasılmaları . 
Deri ve der
i altı d oku hastalıkları 
S
eyrek: Aşırı terleme, sıcakla ma hissi, aşırı t erl eme, sıcaklam a hissi (özellikle hızlı i.v. 
uygulama ile). 6 Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu. 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı, sertlik ve parali tik semptomlar oluşabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tipik semptomlar, miyozis, solunum depresyonu ve hatta solunum durmasıdır. Ek olarak 
bilinç bozukluğu,   ciddi vakalarda koma,   hipotansiyon,    taşikardi,   vertigo,   kas tremoru, 
vücut sıcaklığında yükselme, hipoks emi artışı ve midriyazis. 
Tedavi: 
- Opiat antagonisti naloksonun te krarlanan düşük dozlarla temkinli kullanımı (Dikkat:
Fiziksel petidin bağımlılığında, antagonist uygulamasına bağlı yoksunluk semptomları ortaya
çıkar!).
- S.C.  enjeksiyonla intoksikasy on vakalarında:  petidin enjeksiyonu yapılan yerin çevresine
hemen 1 mg dilüe edilmiş adrenalin  (20 ml fizyolojik serum solü syonu) enjekte edilir.
- Yoğun bakım: intübasyon ve yapay solunum.
- Hipoterminin önlenmesi ve hacim ikamesi.
Hemodiyaliz ve hemoperfüzyon başarılı bir şekilde uygulanmıştır . Ayrıca, intravenöz
nalokson da, oral olarak verilen ak tif kömürle birlikte kullanı lmıştır.
5. FARMAKO LOJİK Ö ZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Fa
rmakotera pötik grup: F enilpiperidin türevleri
ATC kodu: N02AB02
Petidin  oldukça  etkili  b ir analjeziktir.  Analjeziye  temel olarak  merkezi  sinir sistemi  y oluyla 
ulaşılmaktadır. Petidin, bir fenilpiperidindir, beyin ve omurilikteki spesifik opiat 7 reseptörlerin e bağlanır, böyle ce nosiseptif sistem in polisinapt ik yolakları boyunca uyarıların 
geçi
şini inhibe eder. 
70-100 mg Petidin, 10 mg morfi nin eşdeğer analjezik dozuna karşılık gelmektedir . Arzulanan 
me
rkezi analje zik etkisine benzeme ksizin, petidin in sedatif-hip notik etkisi ve solunum 
sistemin i deprese edici etkisi,  m orfi n ile g örülende n daha az belir gindir.  Petidin iç organların 
kas tonusunda sade ce hafif b ir artışa yol açar ve kan dama rı düz kası ü zerine spazmolitik bir 
etki
ye sahiptir. Bu da, kan basın cı nda düşmeye ve kalp hızı nda artışa yo l aç ar.
Uterus düz kası büyük ölçüde etkilenmez .  Petidin histami n salınımına neden olur ve hafif 
antikolinerjik öz
elliklere sahiptir.
5.2. F
armakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Petidin hidroklorür s uda çok çözünen beyaz, kristal bir tozdur. 
Em
ilim: 
Uygulam a yolu nedeniyle ürün di rekt kana karışm aktadır. 
Dağılım
: 
Deri altına veya kas içine enjeksiy ondan sonra 10-15 dakika içinde analjezi yerleşi r, ½ - 1 
saat sonra en yükseğe ulaş ır ve 2 - 4 saat sürer. 
Me
tabolizma: 
Petidin karaciğerd e m etabolize olur, başlıca metaboliti, farmak olojik olarak a ktif olan 
norpetidindir. 
Elimina
syon: 
Petidinin plazma yarı ömrü ya klaşık 4 saattir , norpetidinin ise y aklaşık olar ak 8 ( ila 12) saattir. 
Petidin ve meta bolitleri glukronid şekli nde başlıca böbreklerle atılır. 
Hastalardaki
 karak t eristik özellikler 
Böbrek y etmezliği: B öbrek yetmezliği olan hastala rda eliminasyonu değişebilir. 
Kar
aciğer yetmezliği: Öze l bir çalışm a yapılmamıştır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlil ik verileri 
KÜB’ ün diğer bölüm lerinde verile n bilg iler dışında , preklinik veriler insanla rda herhangi 
özel bir zararla ilintili değildir. 8 6. FAR MASÖTİK ÖZ ELLİKLER
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum 
hidroksit veya hidroklor ik asit (pH a yarı için) 
6.2. Geçimsizlikler 
Solüsyonları , aminof ilin, barbitüra tlar, hepar in, iyodürler , metisillin , fenitoin, sod yum 
bikarbonat, sülfadiazin ve sülfis okzasol ile kim yasal olarak ge çimsizdir. 
6.3. Raf öm
rü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C altındaki oda sıcak lıklarında saklay ınız. Işıktan koruyunu z. 
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği 
Tip I camdan yapılmış 2 ml am pul. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin imhası ve diğer öz el önlemler 
Ampul  muhtevası  s.c.,  i.m.  ve  yavaş  i.v.  u
ygu lanır  veya  parenteral  uygu lanacak  uygun 
bir solüsyon iç ine katılabilir. 
Özel Narkoti k R
eçetesi ile satılır. 

7. RUHSAT SAHİBİ
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No.:17/1  34800
Beykoz /İSTANBUL 
Tel: 0216 324 38 38 
Fax: 0216 317 04 98 
8.RUHSAT NUMARASI
 
2017/493
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
11.07.2017 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 