: 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  1/22 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
YAZ Z® 3 mg/0,02 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Her biri 3 mg drospirenon ve 0,02 mg etinilestradiol (betadeks klatrat 
olarak ) içeren 24  adet hormon içeren film kaplı tablet ve bunları takip ed en 4 adet hormon  
içermeyen beyaz film kaplı tablet . 
      
Yardımcı maddeler:  Hormon içeren tabletler 48 ,18 mg laktoz monohidrat  (sığır)  
içermektedir.  
Hormon içermeyen  tabletler ise  23,205 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  içerm ektedir.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakın ız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  Hormon içeren tabletler; yuvarlak, bikonveks , bir yüzünde düzgün altıgen içine “DS” işaretli 
açık pembe renkli tabletlerdir.  
Hormon içermeyen  tabletler; yuvarlak , bikonveks, bir yüzünde düzgün altıgen içine “DP” 
baskılı beyaz renkli tabletlerdir. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar   
• Gebeliği önleyici etkisinin yanısıra antimineralokortikoid ve antiandrojenik etkileri sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtiler gösteren kadınl arda,  
• Oral kontrasepsiyon tercih eden kadınlarda orta derecede akne vulgaris tedavisi nde, 
• Oral kontrasepsiyon tercih eden hastalarda p remenstruel disforik bozukluk (PMDD; 
Premenstrual Dysphoric Di sorder) semptomlarının tedavisinde endike dir. 
 
YAZZ reçete etme  kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak üzere 
her kadının mevcut risk faktörleri ve YAZZ ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer kombine 
hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması ( Bkz. Böl üm 4.3 ve Bölüm 4.4) dikkate 
alınarak verilmelidir.  
 4.2 Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tabletler paketin üstünde gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar su ile 
alınmalıdır.  Tablet  alımı süreklidir. B irbirini izleyen 2 8 gün boyunca hergün bir tablet alınır. 
Bir sonraki pakete önceki kutudaki son tablet alımının ertesi günü başlanır. Çekilme kanaması genellikle hormon içermeyen beyaz film kaplı ta blet alımın a başlanmasından 2 -3 gün s onra 
başlar ve bir s onraki pakete başl andığında devam ediyor ola bilir.  
 Kombine oral kontraseptiflerin (KOK)  doğru şekilde alındıklarında yılda yaklaşık % 1 kadar 
başarısızlık oranı mevcuttur. Başarısızlık oranı tablet  alımı unutulduğunda veya doğru 
alınma dığında  artabi lir. 
   : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  2/22 Uygulama şekli : 
Oral yolla kullanılır.  
 
YAZZ’a başlangıç:  
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa:  
 Tabletler normal siklusun ilk günü (kanamanın ilk günü) alınmaya başlanmalıdır. Tablete 2. ile 5. günler arasında başlanması da kab ul edilebi lir, ancak bu durumda tablet  alınmaya 
başlanmasından itibaren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 Diğer bir kombine hormonal kontraseptiften (KOK, vajinal halka dan veya  transdermal  flaster) 
geçiş:  
Kullanıc ı tercihen, bir önceki KOK’ un son tabletini ( hormon içeren son tablet) aldığı günü 
izleyen günde YAZ Z’a başlamalıdır. En geç, önceki KOK ’ un tabletsiz döneminin veya 
hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayab ilir. Vajinal halka veya 
transder mal flaster kullanılıyorsa YAZZ  alımına döngü paketindeki son halkanın ya da 
flasterin çıkartıldığı gün veya en geç yeni uygulamanın yapılması gereken  gün başlanmalıdır. 
 Yalnız progesteron içeren bir yöntemden ( minipil, en jeksiyon, implant) ya da progester on 
salımlı rahim içi sistemden  (RİS) geçiş:  
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda tablet alımının ilk 7 günü  ek bir bariyer yönteminin kullanılması  önerilir.  
 İlk trimestr düşüğünden sonra:  
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç duyulmaz . 
 Doğumdan ya da ikinci trimestr düşüğünden sonra:  
(Emziren kad ınlar için Bkz. Bölüm  4.6) 
Kadınlar, ta blet almaya doğumu veya ikinci trime ster düşüğünü takip eden 21.- 28. günleri 
arasında başlaması konusunda uyarılmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa tablet kullanım ının 
ilk ye di gününde ek bir bar iyer yöntemi önerilir . Ancak da ha önce bir cinsel birleşme olduysa, 
oral kontraseptife  başlamadan  önce gebelik ekarte edilmeli ya da kullanıcı bir sonraki kanama 
dönemini beklemelidir. 
 
Tablet alımı unutulduğunda:  
Hormon içermeyen beya z film kaplı tablet alımı unutulduğunda  ek tedbire gerek  yoktur, 
ancak hormon içer meyen beyaz film kaplı tablet alımın ın istem dışı uzamaması için unutulan 
tablet atılmalıdır. Aşağıdaki öneriler sadece hormon içeren  açık pembe renkli film kaplı 
tabletlerin  alınması unutulduğunda uygulanmalıdır:  
 Eğer kullanıcı aktif tabletini almakta  24 saatten  daha az geç kalmışsa, kontr aseptif 
koruyuculuk azalmaz. Hatırla nır hatırlanmaz tablet alınmalı ve bir sonraki tabletler de her 
zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. Eğer  aktif tablet alımında 24 saatten dah a fazla 
gecikme olmuşsa kontraseptif koruyucul uk azalmış olabilir. Bu duru mda 2 basit kural 
uygulanır:  
1. Aktif tablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez (önerilen hormon içermeyen 
tablet dönemi süresi nin 4 gün olduğunu di kkate alınız ).  : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  3/22 2. Hipotal amus-hipofiz -over aksının düzgün şekil de baskı lanması için 7 gün boyunca a ra 
vermeden tablet alınması gereklidir.  
 
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
 1-7. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unutt uğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmeli dir. Kal an tabletlerini normal zaman ında kullanmaya devam edebilir. 
Ayrıca takip eden yedi gün için kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır. Bu ilk 7 
gün içinde cinsel birleşme olmuşsa  gebelik olasılığı göz önüne alınma lıdır. Ne kadar çok 
tablet  unutulursa ve bu tabletlerin unutul duğu gün hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet 
alım dönem ine ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.  
 8-14. gün:  Aynı zamanda iki tablet a lmak anl amına gelse de, kullanı cı son unutt uğu tableti 
hatırlar hatır lamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam edebilir. 
Eğer ilk unutula n tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa ek yöntem 
kullanmaya  gerek yoktur. Aksi t akdirde ya da kadın 1’den fazla tab let unutmuşsa 7 gün 
boyunc a ek kor uyucu önlemler al ınmalıdır.  
 15-24. gün:  Hormon içermeyen beyaz film kaplı  tablet döneminin yaklaşıyor olması 
nedeniyle güvenilirlikte  azalma riski yüksektir. Yine de , tablet alımında aya rlamalar ya pılarak 
kontras eptif kor umada azalma ö nlenebilir. Eğer unutulan ta bletten önceki 7 gün boyunca 
tabletler doğru olarak alındıysa, aşağı daki iki seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir 
kontraseptif yönteme gerek kalmaz, aksi takdirde bu seçenekle rden ilkini n seçilmesi, ay rıca 7 
gün boyunca ek önlemler alın ması ger ekir. 
 
1. Aynı zamanda iki t ablet almak anlamı na gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan hormon içeren  açık pembe film kaplı  tabletlerini bitene dek 
normal zamanda kullanmaya devam edebilir. 4 hormon içermeyen  beyaz fi lm kaplı tablet 
atılmalı ve bir sonraki kutuya hemen geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun hormon içeren 
açık pembe film kaplı tabletleri bitene kadar bir çekilme kanaması beklenmez. A ncak tablet  
alındığı günle rde lekel enme veya  ara kanama görül ebilir.  
 2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir . 4 günlük ( tablet i unuttuğu günler dahil) 
aradan sonra yeni kutuya başlanır.  
Tablet almayı unutan kullanıcıda hormon içermeyen beyaz  film k aplı tablet dönemin de 
beklen en çekilme kanaması görülme zse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
 Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler :  
Şiddetli mide -bağırsak bozuklukları olması durumunda emilim tam olmayabili r ve ek 
kontraseptif önleml er alınmalıdır.  
 Eğer açık pe mbe re nkli film kaplı table t alımın ı takibe n 3-4 saat içinde kusma olursa unutulan 
tabletler için verile n öneriler (bkz. Tablet alımı unutulduğunda) geçerlidir. Eğer kadın normal 
tablet alma programın ı değiştirmek istemez se, ge reken ekstra tabletl eri başka  bir k utudan 
almalıdır.  
     : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  4/22 Menstr uasyonun öne alınması ya da ertel enmesi:  
Menstruasyonu ertelemek için , kullanılan kutudaki hormon içermeyen beyaz film kaplı  
tabletler alınmaz ve yeni bir YAZZ kutusundaki hormon içeren açık pembe  renkli film kaplı 
tabletlerden almaya devam edilir.  Bu uzat ma 2. paketteki hormon içere n açı k pembe renkli 
film kaplı tabletler bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara 
kanaması ya da lekelenme meydan a gelebilir. Daha son ra hormon içermeyen beyaz film kapl ı 
tablet döneminden sonra, YAZ Z alımına düzenli şekilde de vam e dilir.  
 
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, hormon içermeyen beyaz film 
kaplı  tablet dönemi istenildiği kadar kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça , çekilme kanaması 
meydana gel meme ve ikinci paket k ullanılırken ara kanaması ya da leke lenme  olması riski 
(menstruas yonu ertelemede olduğu gibi) artar . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  YAZZ , ciddi böbr ek yetmezliğinde ya d a aku t böbrek yetmezliğinde 
kullanı lmamalıdır. Ayrı ca ‘4. 3 Kontre ndikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’ 
bölümüne bakınız. Karaciğer yetmezliği: YAZZ ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca 
‘4.3 Kontrendikas yonlar ve 5.2 Farmakokinet ik özellikler’ bölümüne  bakını z. 
Pediyatrik popülasy on: YAZZ  yalnızca menarştan sonra en diked ir. Doz ayarlaması na gerek 
olduğunu öneren herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon : Uygulanabilir değildir. YAZZ meno pozdan sonra endike deği ldir. 
 4.3  Kontrendikasy onlar  
 KOK’lar  aşağıdaki koşull arın var lığında kullanılmamalıdır ve  ilk kez KOK kullanımı 
sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir. 
• VTE varlığı veya riski  
o Venöz tromboembolizm – mevcut VTE  (antikoagülanlar la tedavi de) veya öyküsü 
(örn. derin ven tromboz u [DVT] veya pulmoner emboliz m [P E]) 
o Aktif protein C ( APC ) direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, 
protein C eksikliği, protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtımsa l veya 
kazanılmış yatkınlık 
o Uzun s üreli hareketsizliğe ne den olan majör cerrah i müdahale ( Bkz. Bölüm 4.4) 
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski ( Bkz. Bölüm  
4.4) 
• Arteriyel tromboemb olizm (A TE) varlığı veya riski  
o Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü) 
veya  prodromal durum (örn. anjina  pektoris) 
o Serebrovasküler hastalık – mevcut in me, inme veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak , (TIA)) 
o Hipe rhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus 
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü. 
 
 : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  5/22 o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE ris ki (Bkz. Bölüm  4.4) veya 
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes mel litus 
• şiddetli hipertansiyon 
• şiddetli dislipoproteinemi  
• Karaciğer fonksiyon değerleri norm ale dönmedikçe, ciddi kara ciğer ha stalığı varlığı, 
• Ağır veya a kut böbrek yetmezliği, 
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu), 
• Seks steroid lerinden etkilene n, bilinen veya şüpheli malig nitele r (örneğin genital organlar 
veya memeler)  
• Tanı konulmamış vajinal  kanama,  
• Bilinen gebelik veya gebeli k şüphes i 
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hali , 
 
YAZZ, ombitasvir /parita previr /ritonavir ve dasabuvir , glekap revir/p ibrent asvir  veya  
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  içeren tıbbi ürünler le eş zamanlı kullanım için 
kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.5).  
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Dola şım bozuklukları ile ilgili ad vers etkil erin ort aya çıkma riski öz ellikle 35 yaş üzeri ve 
sigara içen kadınl arda yüksektir. 
Epidemiyolojik çalışmalar, drospirenon içeren  kombine oral kontraseptifler (KOK) için VTE 
riskinin, levonorgesterol içeren KOK'larda n (ikinci jenerasyon olarak bi linen preparatlar)  
daha fazl a olduğunu ve bu riskin desogest rel/gestoden içeren KOK'lar (üçüncü jenerasyon 
olarak bilinen preparatl ar) ile benzer  olabileceğini göstermiştir.  
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden he rhangi biri varsa, YAZ Z’ın uygun olup 
olmadığı hasta ile ta rtışılmalıdır . 
Bu durumlardan ve ya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde,  hastan ın YAZZ kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup olmadığının 
belirlenme si için doktoru il e iletişime  geçmesi tav siye edil melidir.  
 Şüpheli veya onaylanmış  VTE veya ATE durumunda , KHK kullanımı kesilmelidir. 
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan tedavinin (kumarin) teratojenisitesi nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlat ılmalıdır. 
        
   : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  6/22 Dolaşım bozuklu kları 
 
VTE risk i 
 KHK kullanan kadınlar da, VTE riski kullanmayanlara göre artar.  Levonorgestrel, 
norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile ilişkilendirilmiştir.  
YAZZ gibi diğ er ürünlerde i se bu ri sk iki katına kadar ç ıkabilir.  En düşük VTE ri skine 
sahip olduğu bilinenl erden farklı bir ürünün k ullanılması kararı, ancak kadını n mevcut 
risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin bu ilacın  kullanımının  ilk 
yılın da KHK’lerle  ilişkili VTE ris kinin en yükse k olduğunu  anladığ ından e min olduktan 
sonra alınmal ıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 haft a veya daha uzun süre ara verildikten 
sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.  KHK kullanmay an ve gebe olmayan kadınlarda , 10.000 kişiden yaklaş ık 2'si bi r yıllık  süre 
içinde VTE geliştir ir. Bununla birlikte, herhangi  bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
 Drospirenon içer en KHK kullanan 10.000 kadınd an 9 ila 12'si nde bir y ıl içinde  VTE 
gelişeceği tahmin edilmekted ir
1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda  62 
civarındadır.  
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı , gebelikte veya postpartum dönem indeki 
kadınlarda beklenen VT E sayısından düşüktür.  
 VTE, b u vak aların %1-2'sinde ölümcül olabilir. 
 
Bir yıl içinde her 10.000 kadınd a görülen VTE vakası sayısı  
 
 
1    Bu insidanslar , epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından, levonorgestrel içeren KHK 'lara kıyasla farkl ı 
ürünl er için nispi ris kler kullan ılarak tahmin edil miştir.       
 
2 Kullanm ayanlar i çin yaklaşık 2 ,3 ila 3 ,6 aralığına karşı  levonorgestrel içeren kombine hormonal 
konstrasepti fler için göreceli riske bağlı olarak yılda 10.000 kadından 5’ i ila 7’si aralığının o rta noktası  KHK kull anmaya lar 
(2 vaka)  Levonorgestrel içeren   
KHK (5 -7 vaka)  
 VTE v aka sayısı  
Drospirenon  içeren KHK   
(9-12 vaka)  
 : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  7/22 Son derece nadi r olarak, KHK kull anıcılarında diğer kan d amarlarında (örn. hepatik, 
mesenter ik, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) trombo z meydana geldiği 
rapor edilmiştir.  
 
VTE risk faktörleri  
 
Venöz tr omboembolik komplikasyon riski KHK kulla nıcılarında  özellik le çoklu r isk 
faktörleri olduğunda , ilave risk faktör leri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir ( Bkz. Tablo: 
VTE Risk faktörleri) . 
 
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında YAZZ 
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). Bir ka dın birden fazla risk faktörüne sahipse risk 
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabil ir ve bu durumda toplam VTE riski 
dikkate alınmalıdır. Fayda ve ri sk dengesinin negatif  olduğu düşünülüyorsa KHK reçete 
edilmem elidir ( Bkz. Bölüm  4.3).  
 
Tablo:  VTE Risk faktör leri  
Risk faktörü:   Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi 3 0 
kg/m2’nin üstündeyse)  Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk cid di ölçüde 
artar.  
Diğer ri sk faktö rleri mevcutsa özellikl e dikkate 
alınmalıdır.  
Uzun s üreli hareketsizlik , majör 
cerrahi müdah ale, bacaklara ve 
pelvise cerrahi müdahale, 
nörocerrahi, veya  majör travma  
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil geçici  hareketsizlik 
de öz ellikle diğer risk f aktörleri olan
 
kadınlarda VTE için bir risk fakt örü 
olabilir.  Bu d urumlarda ilacı kesme k (cerrahi müdahale 
durum unda en az 4 hafta) ve tamamen iyile ştikten iki 
hafta sonrasına kadar devam etmemek önerilir. İstenmeyen gebeliği önlemek i çin ba şka bir 
kontra sepsiyon yöntemi kulla nılmalıdır.  
Önceden YAZZ ke silmemişse, antitrombotik tedavi 
düşünülm elidir.  
Pozitif aile geçmişi ( ebeveyn lerden  
birinde  ya da  kardeşte erken 
yaşlarda (örn. 50 yaşından genç) 
VTE görül müşse.) Kalıtımsal bir eğili mden ş üpheleniliyors a, KHK 
kullanımın dan önce mutlaka bir uzmandan t avsiye 
alınmalıdır.   
VTE ile ilişkili d iğer tıbbi durumla r  Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemol itik üremik 
sendrom ve kronik inflamatuar bağırsak ha stalıkları 
(Crohn hastalığı veya ülserat if kolit) ve orak hücre 
hastalı ğı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
 Variköz venlerin ve yüzeysel  tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda  
görüş birliği yoktur.  
Gebelikte ve özellikle 6 haf talık puerperi um periyodunda  tromb oembol i riskindeki a rtış 
dikkate alınma lıdır (Bkz. Bölüm  4.6).  
 
 
 : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  8/22 VTE semptomları (DVT ve  PE) 
 
Semptomlar olma sı halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK 
aldıkları konus unda bilgilendi rmeleri ta vsiye edilmelidi r. 
 
DVT semptomları aşağıdakile ri kapsayabilir:  
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da ba caktaki bir damar boyunca şişme;  
- bacakt a yalnızca ayakta dururken ya da yürürke n hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,  
- etkilenen bacakta sıcaklık  artışı; b acakt a ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi. 
 
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri ka psayabilir:  
- aniden  ortaya çıkan, açıkla namayan nefes darlığı ya da  hızlı soluma ;  
- hemoptizinin eşlik et tiği ani öksürük;  
- keskin göğüs ağrısı;  
- şiddetli den gesizlik ya da baş dönmesi;  
- hızlı veya düzensi z kalp atışı.  
Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes d arlığı”, “öksürük”) özgün değildi r ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olayl ar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabili r. 
Vasküle r oklüzyona iliş kin diğer belirtiler; b ir ekstr emitedeki ani ağrı, şişme  ya da mavi tonda 
hafif ren k değişikliği olabilir.  
 
Gözde oklüzyon meydana geldiği takdirde, semptomlar ağr ısız bulanık görm e ile başlayıp 
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, gör me kaybı aniden meydana gelebilir.  
 
ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalard a, KHK kullanımı ATE (miyokard  enfarktüsü) veya  
serebrovasküler ola y (ör. geçici iskemik atak, inme) riskin de artışla ilişkilendirilmiştir. ATE 
ölümcül olabilir.  
 ATE risk faktörleri  
 Arteriyel trombo embolik komplikasyon veya serebro vaksüler olay riski, ri sk faktörleri olan 
KHK kull anıcılarında artar  (Bkz. Tablo: ATE Ris k faktörleri).  
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bır akan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut 
olan kadında YAZZ kullanım ı kontre ndikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). Bir kadında birden fazla risk 
faktörü varsa, ris kteki artışın ayrı a yrı faktörlerin topl amından daha yüksek ol ması olasılığı 
vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmal ıdır. Fayda ve risk denges inin negatif 
olduğu düşünülüyor sa, KHK reçete edilmem elidir ( Bkz. Bölüm  4.3).  
              : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  9/22 Tablo: ATE ris k faktörl eri 
Risk faktörü:   Açıklama  
İlerleyen y aş  Özellikle 35 ya ş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK kullanıyors a sigara i çmemeleri tavsiye 
edilmelidir. 35 yaşın üzerindeki sigara  içmeye devam 
eden kadınlard a farklı bir kontrasep siyon yönteminin 
kullanılması ş iddetle t avsiye edilmelidir.  
Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle i ndeksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse)  Vücut k itle indek si arttığında risk ciddi ö lçüde artar  
Diğer risk faktörl eri mevcutsa özell ikle dikka te 
alınmalıdır  
Pozit if aile geçmişi  (ebeveyn lerden  
birinde  ya da kardeşte erken  
yaşlarda (örn. 50 y aşından genç)  
ATE  görül müşse .) Kalıtımsal bir eğilimden şüp heleniliyo rsa, KHK 
kullanımından önc e mutlaka bir uzmandan tavsiye 
alınmalıdır.  
Migren  KHK ku llanımı sırasında migr enin şiddetinde veya 
sıklığında  bir artı ş (serebrovasküler olay için bir ön 
belirti olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir neden 
olabili r.  
Adver s vasküler olaylarla ilişk ili 
diğer tıbbi durumlar  Diabe tes mellitus, hiperhomosiste inemi, kalp kapak 
hastalığı ve atriyal fibrilasyon, d islipopro teinemia ve 
sistemik  lupus eritematoz.  
 
  ATE semptomları  
 Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede  tıbbi yar dıma başvurmaları ve KHK k ullandıklarını 
sağlık uzmanına bi ldirmek konusunda kadınla r bilgilendirilmelidir . 
 Serebrovasküler bir olaya il işkin semptomlar şunlardır:  
- yüzde, bacak veya kol da, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güç süzlük;  
- ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordina syon kay bı;  
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;  
- bir ya da her iki gözde  ani g örme güçlüğü; ani yürüm e güçlüğü,  
- biline n ned eni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;  
- bilinç kaybı  ya da nöbet in eşlik ettiğ i ya da tek başına bayılma. 
Geçic i belirtiler olayın geçic i iskemik atak olduğunu göstermektedir.  
 
Miyokard enf arktüs ü (MI) semptomları şunl arı kapsayabilir:  
- göğüs , kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, bası nç, ağırlı k, sıkışma ya da 
dolgunluk hissi;  
- sırt, çene, boğaz, kol  ve mideye yayılan rah atsızlık;  
- tokluk hissi , hazımsızlık ya da sıkıştırma hiss i;  
- terleme, bulantı, kusma y a da baş dönmes i;  
- aşırı güçs üzlük, anksiyete, nefes darlığı;  
- hızlı veya düzens iz kalp at ışı. 
 : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  10/22 Tümörler  
Bazı epidem iyolojik ça lışmalarda, uzun süre li KOK kullanıcılarına yönelik servikal  kanser 
riskinin artması (> 5 yı l) rapor edilmiştir, ancak bu bulgunun cinsel davranışı n ve insan 
papilloma  virüsü (HP V) gibi diğer faktörle rin ned en olduğu etkilere ne ölçüde bağlı olduğu 
halen bir tartışma konusudur . 
 
54 epidemiy olojik çalış mayı kapsa yan bir meta -analiz sonuc una göre halen KOK kullanan 
kadınlarda meme k anseri teşhis edil mesi bağıl risk inde (bağıl risk = 1, 24) hafif bir artış 
olduğu bildirilmiştir . Bu risk artışı KOK kullanımının kesilmesiyle birlikte 10 yıl içinde  
göreceli ol arak ortad an kalkar. M eme kanseri 40 yaşın altındaki  kadınlarda seyrek 
görüldüğünden, meme kanseri nin halen KOK kullanan veya geçmişte kullanmış kadınlarda 
artmış olan tanısı genel meme kanseri riskine göre düşüktür. Bu çalışmalar nedens ellik iç in 
kanıt sa ğlamazlar.  Bu artmış r isk tablosu, KOK kullanıcılar ında m eme kanserine erken  tanı 
konması ya da KOK’ ların biyolojik  etkileri sonucu ortaya çıkabileceği gibi, ikisinin birleşimi 
ile de oluşabilir. Kullanıcılarda saptanan meme kanserleri klinik ola rak, hiç k ullanmamış larda 
görüle nden da ha az i lerlemiş bulunur . 
 KOK  kullanıcılarında nadi r olarak  iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri 
gözlemlenmiştir. Çok sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açmış lardır . KOK kullanan kadınla rda, şiddetl i üst  batın ağ rısı, karaciğer de büyüme ya da 
batın içi k anama bulguları orta ya çıkması dur umunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz 
önüne alınmalıdır.  Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 μg etinilestradio l) kul lanımı ile endometriyum 
ve yumurta lık kanseri ri ski azalır. Bunun daha düşük dozlu KOK'l ar için de geçerli olup 
olmadığı teyit edilmeyi beklemektedir.  
 Diğer uyarılar  
YAZZ’deki progestin bileşeni, pota syum tutucu özellikleri olan bir aldosteron antagonistidir. 
Çoğu durumda, potasyum düzeyl erinde artış beklenmez. Bununla birlikte, klinik bir 
çalışmada, hafi f veya orta şiddette böbrek yetmezli ği olan ve eş zamanlı  olarak  potasyum 
tutuc u tıbbi ürünleri kul lanan bazı ha stalarda, serum potasyum sevi yeleri drospirenon alımı 
sırasında anlamlı olma yan hafif bir artış göstermiştir. Bu nedenle, ilk tedavi döngüsünde  renal 
yetmezliği ve önceden tedavi  edilmiş üst ref erans aralığında serum potasyumu olan hastalard a 
ve özellikl e potasyum tut ucu ila çların eş zamanlı kullanımı sırasında serum po tasyum 
düze yinin kontrol edilmesi önerilmektedir.    
 Ayrıca Bkz. Bölüm  4.5. 
 
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir a ile öyküsüne sahip bulunan kadınlarda, KOK 
kullanı mıyla pa nkreatit gelişimi riskinde artış orta ya çıkabilir.  
 
KOK alan kadı nların ço ğunda kan basıncında hafif artış görül düğü bildirilmesine rağmen, 
klinik olarak anlamlı artış enderdir. Drospirenon, antimi neralokort ikoid etkisinden dolayı 
diğer KOK’ları kullanan normal tansiy onlu kadınlarda etinile stradiol e bağlı gelişen tansiy on 
yüksel mesini olumlu  yönde e tkileyebilir. Bununla bera ber, KOK kullanımı sırasında ortaya 
çıkan klinik olarak belirgin bir hiperta nsiyon gel işiminde, hekimin KOK kullanımını kesmes i 
ve hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi sırasında n orma l 
tansiyon de ğerlerinin elde edilmesi durum unda, KOK kullanımı tekrar gözden geçirilebilir.  
 : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  11/22 Kolestaza bağlı sarılık v e/veya kaş ıntı, safra taşı oluşumu, porfiri, siste mik lupus 
eritematozus, hemolitik üremik se ndrom, Sydenham koresi, herpe s gestati onis, otos kleroza 
bağlı işitme kaybı g ibi durum ların gebelik ve KOK kullanımı sırasında ortaya çıktığı ya da 
kötüleştiği bi ldirilmişse de, bunların KOK’larla  olan ilişkisi kes inlik kazanmamıştır.  
 
Ailesel anjiyoödem i olan kadınlarda eksojen östrojenler  anjiyoödem belirtilerinin ortaya 
çıkmasına veya al evlenmesine yol açabilirler.  
 Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK kullanımının 
fonksiyon testi değerleri normale dönene dek kesilmesini ge rektirebilir. Gebelik sırasın da ilk 
kez ortaya çıkan ya da  daha önce seks steroidleri nin kullanıldığı sırada görülmüş olan 
kolestatik sarılığın nüks etmesi KOK kull anımının kesilme sini gerektirir . 
 KOK’ lar periferik  insülin direnci ve glukoz toleransı üzer inde etkili olabiliyorsa da, düşük 
dozlu (<0,05 mg etin ilestradiol) KOK kullanan bir diyabetik hastada tedavi rejiminde 
değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren b ir kanıt yoktur. Ancak, KOK kullanan diyabetik 
kadınlar dikkatle izlenmelidir.  
 Crohn hastal ığı, ülseratif kolit ve epileps inin kötüleşmesi KOK kullan ımı ile 
ilişkilendirilmiştir . 
 Depresif ruh h ali ve depresyon, hormonal kontrase ptif kul lanımının iyi biline n isten meyen 
etkileridir ( Bkz. Bölüm  4.8.).  
 Depresyon ciddi olabilir ve bu durum intihar d avranışı  ve intihar için iyi bilinen bir risk 
faktörüdür. Kadınla rın, duygudurum de ğişiklikleri ve te daviye başladıkta n kısa b ir süre sonra 
da dah il olmak üzere depr esif belirtiler görülmesi durumunda doktorların a başvu rmaları 
öneri lir. 
 Özellikle kloazma gravidar um öyküsü olan kadınlarda daha belirgin  olmak üzere kloazma 
ortaya çıkabilir. Kloazma eğilimi olan kadınlar KOK  kulla nımı esnasında güneşe  çıkmaktan 
ya da ul traviyole ışınlarına ma ruz kalmaktan kaçınmalıd ır.  
 Tıbbi mua yene/kons ültasyon:  
Hastanın o ral kontra septif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi 
öyküsü (aile öyküsünü de içerec ek şekild e) değerlendiri lmelidir ve gebelik ekarte  edilmelidir. 
Kan basıncı ö lçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar ( Bkz. Bölüm  4.3) ile uyarılar 
(Bkz. Bölüm  4.4) doğrultusunda ge rçekleştirilme lidir. VTE ve ATE semp tomla rı, bilinen risk 
faktörleri ve şüpheli tromboz durumunda ne yapıl acağı, YAZZ ’ın diğer KHK’lara kıyasl a 
riski de dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine  kadının dikkatini çekmek 
önem lidir. 
Ayrıca kad ın, kullanma t alimatını dikkatle oku ması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda bilgilendirilme lidir. Bu de ğerlendirmelerin içeriğ i ve sıklığı ilgili kılavuzlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü ş ekilde uyarlanmalıdır.  
 Kulla nıcıla r oral kontr aseptiflerin HIV enfeksiyonları (AI DS) ve di ğer cinsel yolla bulaşan 
hastalıklara karşı koruyucu olmadığı  konusunda bi lgilendirilmelidir.  
   : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  12/22 Azalmış etkinlik : 
Kombine oral kontraseptiflerin etkinliği hormon iç eren açık pembe film kapl ı tablet alımı 
unutulduğunda ( Bkz. Tablet alımı unutulduğu nda), hormon içeren açık pembe film kaplı 
tablet alımı sırasında mide -bağırsak boz uklukları olması halinde  (Bkz. Mide -bağırsak 
bozuklukları durumunda), ya da eş zamanlı ilaç  tedavilerinde ( Bkz. Bölüm  4.5) azal abilir.  
 
Azalmış siklus kontrolü :  
Tüm KOK’larda , özellik le kullanımın ilk aylarında dü zensiz kanamalar (lekelenme veya ara 
kanam a) gelişebilir. Bu nedenl e herhangi bir düzensiz  kana manın  araştırılması yaklaşık 3 
siklusl uk bir adaptasyon süresinden sonra a nlamlıdır.  
 Eğer kanama düzensizliği d evam eder v eya kan amalar düzenliyken ortaya çı karsa hormonal 
olmayan etkenler göz önüne al ınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilme si için kürtajın 
da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır . 
 Bazı kad ınlarda hormon içermeyen beya z film kaplı tablet  alım dönem inde çekilme kan aması 
oluşmayabilir. Eğer KOK, “ 4.2 Pozoloj i ve uygulama şekli ” bölüm ünde belirtilen şekilde  
kullanıld ıysa kadının gebe olması beklenm emektedir. Ancak  KOK, ilk gerçekleşm eyen 
çekilm e kanamasından önce kullanım kurallarına  uygun kullanılmadıysa ya da çekilme 
kanaması iki kez gerçekleşmediyse KOK kullanımına devam etmeden önce gebelik ekarte 
edilme lidir. 
 Laktoz:  
YAZZ açık pembe ren kli film kaplı tabletle r, tablet başına 48,18 mg, beya z film kaplı 
tabletler ise tablet başın a 23,205 mg laktoz monohidrat içe rmektedir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp laktoz yetmezliğ i ya da glukoz galaktoz  
malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullan maması gerekir.   
 4.5 D iğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri 
Not: Olası etkileşme leri belirlemek amacıyla eşzamanlı kullanılaca k ilacın prospektüsüne 
kullanma talimatına bakılmal ıdır. 
 Diğer tıbbi ürünlerin YAZZ  ile et kileşimleri: 
 
Mikro zomal  enzimleri indükleyen i laçlar ile arasındaki etkile şimler seks hormonu kliren sinde 
artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamalara ve/veya kontraseptif başarısızlığ a yol 
açabilirler.  
 
Yöneti lmesi 
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim in düksiyonu gözlemlenebilir. E n fazla enzim 
indüksiyonu genellikle  birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüks iyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 haf ta kadar sürebilir. 
        : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  13/22 Kısa sü reli tedavi  
Bu ilaçlardan herh angi biri ile kısa sür eli tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK dışında  geçici 
olarak bir bariyer yöntemi kull anmalı ya d a başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidirler . 
İlaçlar ile birlikte k ullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca 
bariyer yöntemi kulla nmalıdırlar.  Bu eş zamanlı tedavi u ygulanan ve bariyer yönteminin 
kullanıldığı dönem KOK kutusundaki  hormon içeren açık pembe film kaplı tabl etlerin 
bitiminden sonra  da devam ediyorsa, bir sonraki YAZ Z kutusuna hormon içermeyen be yaz 
film kaplı tabletleri al madan başlanmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi  
Kara ciğer enzimini indükleyici etkin ma ddeler ile uzun süre li tedavi gören kadınlarda, başka 
bir güvenilir, hormonal olmay an kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.  
 Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildir ilmiştir.  
 KOK klirens ini artıran maddeler (enziml erin uyarılmasıyla KOK etkililiğ inin az alması ), örn.: 
Fenitoin, bosentan, ritonavir, nevirapine, efavirenz, barbitüratlar,  primidon, karbamazepin, 
rifampisin  ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbama t, gris eofulvin ve sar ı kantaron 
(St John’s wort) içer en ürünler. 
 
KOK klirens i üzerine değişken etkilere sah ip maddeler;  
KOK ile birlikte uygulandığında , HCV inhibitörler i ile olan kombinasyonlar dahil, birçok 
HIV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan ters tr anskriptaz inh ibitör leri kombinasyonu, 
plazma ö strojen veya progesteron konsantra syonlarını a zaltab ilmekte  ya da artırabilmektedir. 
Bu değişiklikler in net etkisi, ba zı olgularda klinik açıdan anlamlı olabilir.  
Bu nedenle, HIV/HCV  ilaç tedavisi ile eş zaman lı kullanım iç in potansiyel etkileşimler i 
tanım lamak ve bu konuya ilişkin herhangi  bir tavsiye  edinm ek amacıyla kullanma talimatına 
bakılmalıdır. Herhangi bir süphe ol ması durumunda, proteaz inhibitörü ya da nükleozid 
olmayan ters  transkriptaz inhibi törler i tedavisi durumunda kadın tarafından il ave bir önleyici 
kontraseptif metot kullanılmalıdır.  
 
KOK kl irensini azaltan maddeler (enzim inhibi törleri):  
Enzim inhibitörle ri ile potansiyel etkileşimlerin klinik  anlamlılığı hala bilinme mektedir.  
Kuvvetli  düzeyde C YP3A4 inhibi törleri ile eş zam anlı kulla nım, östrojen veya progesteron 
veya her  ikisinin de  plazm a konsantrasyonunu artırabilir. 
 Drospi renon (3 mg/gün) / etiniles tradiol  (betadeks klatrat olarak)  (0,02 mg/gün) 
kombinasyonunun güçlü CYP3A4 inhibitörü ke takonazol ile 10 gü n boyunca birlikte 
alımında drospirenonun ve etinilestradiolün EAA’sı (0 -24 saat)  sırasıyla 2, 7 ve 1,4 kat 
artmıştır . 
 60 - 120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol  içeren KHK ile eş zamanlı 
olarak alındığı takdirde eti nilestradiolün plaz ma konsant rasyonlarını  sırasıyla 1,4 - 1,6 kat 
arttırdığı görül lmüştür.  
    : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  14/22 YAZZ’ın diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:  
 
KOK’lar  diğer etkin maddel erin metabolizmaları ile etkileşebilme ktedir. Buna bağlı olarak 
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklospor in) veya aza labilir (örn. lamotrigin).  
 Omeprazol, si mvastatin ve ya midazolam kullanan gönüllü kadınlarda yürütülen in vivo 
etkileşim çalışmasında elde edilen sonuçlara gör e, drospirenonun 3 mg’lık  dozlarda diğer 
ilaçların s itokrom P450 enzim ara cılı metab olizmalarıyla klinik açıdan an lamlı bir etkileşim 
sergileme olasılığı b ulunmamaktadır.  
 Klinik çalışmalar etinilestradiolun CYP1A2 sub stratlarının klirens ini azalttığını ve  plazma 
konsantrasyonlarının hafif (ör. teofilin) ve ya orta düzeyde (ör. t izanidin) artmasına nede n 
olduğunu göstermektedir . 
 Farmakodinam ik etkileşimler  
 Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hasta larda, ribavirinli veya 
ribavirinsiz, om bitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik 
çalışmalar  sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) 
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar 
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, glekaprevir/pi brenta svir veya  sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  ile tedavi edilen hastalarda 
da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar  kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Bu nedenle, YAZZ  kullanıcıları, bu kombinasy on ilaç rejimler iyle te daviye ba şlamadan önce 
alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon veya 
hormona l olma yan yöntemler) geçme lidir. YAZZ , bu kombinasyon ilaç rejim leri ile tedaviyi 
tamamladıktan 2 hafta sonra  yeniden başlatılabilir.  
Böbrek yetmez liği olmayan hastalard a, drospirenon ve AC E inhibitörlerinin ya da 
NSAID’lerin eş zamanlı kullanımında serum  potasyum u üzerinde önemli bir  etki 
görülm emiştir. Ancak, aldesteron antagonistleri ya da  potasyum tutucu diür etikle r ile 
YAZZ’ın eş zam anlı kullanı mı çalışılmamıştır. Bu durumda, ilk tedavi  döngüsü sırasında 
serum potasyumu test edilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.4).
 
Diğer etkileşmeler:  
 Laboratuvar  testleri :  
 Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonla rın 
biyokimyasal  parametreleri, ko rtikosteroid bağlayıcı globulin gibi (taşıyıcı) proteinle rin 
plazma dü zeyleri v e lipi d/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidr at metabolizması, koagülasyon 
ve fibrinoliz paramet releri gibi bazı labora tuvar testlerinin sonuçl arını etkileyebi lir.  
Değişiklikle r genellikle normal laboratuvar düzeyleri içinde kalmakta dır. Drospire non hafif  
derec edeki antimineralokortikoid etkinliğine  bağlı olarak, plazma renin etkinliğinde ve 
plazma aldosteronunda bir a rtışa neden olur.  
 Özel pop ülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: YAZZ yalnızca m enarştan sonra endik edir. 
Pediyat rik popü lasyond a 
yapılmış etkile şim çalışması bulunmam aktad ır.  : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  15/22  
4.6 Gebelik ve l aktasyo n 
 Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi : X 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum k ontrolü (K ontrasepsiyon):  
YAZZ bir or al kontraseptiftir.  
 Gebelik döne mi:  
YAZZ film kaplı tabletlerin gebelikte kullanımı kontr endikedir. YAZZ kullanımı sırasında 
gebelik meydana  gelmesi durumunda kul lanım durdurulmalıdır. Ancak, yaygın 
epidemiyolojik ça lışmalar ne gebeliğinden önce KOK kullanmış olan kadınları n çocuklarında 
doğumsal kusur ri skinde  herhangi bir artışı ne de erken gebeliği süresince yanlış lıkla KOK 
kullanıldığında oluşan bir terat ojenik et kiyi göstermemiştir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çal ışmalar, gebelik ve emzirme döneminde  istenmeyen etkiler 
olduğunu göst ermiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). Bu hayvan verilerine dayanar ak, aktif bileşiklerin 
hormonal etkisine bağlı istenme yen etkiler göz ardı ed ilemez. Bununla birlikte , gebelik 
sırasında KOK‘larla  genel deneyim, insanlar da fiili bir istenmeyen etkiye yönelik kanıt ortaya 
koymamıştır.  
 YAZZ ’ın gebelikte kullanımına  ilişkin veriler, YAZZ ’ın gebelik, fötus ya da ye nidoğanın 
sağlığı üzerindeki  olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin veremey ecek kadar 
kısıtlıdır. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.  
 YAZZ kullanımına yeniden başlarken postpartu m dönem sırasında artan VTE riski dikkate 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2 ve B ölüm 4.4). 
 Lakt asyon dönem i:  
Laktasyon, anne sütünün miktarında azalmaya ve bileşiminde değişikliğe yol 
açabi leceğin den, KOKl ar tarafından etkil enebilir. Bu yüzden emziren anne bebeği ni sütten 
kesinceye kadar KOK  kullanımı genellikle önerilmemelidir.  Kontra septif steroi dler ve 
metabolitleri küçük miktarlard a anne sütüne geçebilir. Bu miktar bebeği etkileyebilir. 
 Üreme ye teneği / Fertilite:   
YAZZ , bir oral kont raseptiftir. Kullanıldığı sürece fert iliteyi engeller.  
 4.7 Araç ve m akine k ullanımı üzerind eki e tkiler 
Araç ve ma kine kull anma becerileri ü zerinde et kisi ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. KOK kullanı mının araç ve makine kullanma  becerileri ü zerinde herhangi bir 
etkis i gözlenmem iştir.  
  4.8 İstenmeyen etkiler  
 KOK ku llanıcılarında g örülen c iddi istenme yen etkiler  için ayrıca Bkz. Bölüm  4.4. 
 YAZZ kullanımı s ırasında  aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiş tir: : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  16/22 Advers reaksiyonlar,  aşağıda sis tem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde t anımlanmaktad ır; çok ya ygın (≥1/10), ya ygın 
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok 
seyrek  (<1/10.000), bil inmiyor ( yalnızca pazarlam a sonrası gözetimde tanınan ve sıklığın 
öngörülem ediği ilave advers  ilaç r eaksiyonları ). 
 
Enfeksi yonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Kandidiyaz  
 Kan ve le nf sistemi hastalıkları  
 Seyrek: Anemi, tr ombositemi 
 Bağı şıklık sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Alerjik rea ksiyon 
Bilinmiyor : Aşırı duya rlılık 
 Endokrin has talıkları 
Seyrek: Endokri n bozukluk 
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah artışı, anoreksi , hiperkalemi, hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Duygusal değişke nlik 
Yaygın olmayan:  Depresyon, gerginlik, somnolans  
Seyrek: Anorgazmi, uykus uzluk  
 Sinir sis temi h astalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş d önmesi, parestezi  
Seyrek: Vertigo, titreme  
 Göz hastalıkları  
Seyrek:  Konjonktivit , göz kuruluğu, göz bozukluğu 
 Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Taşikardi  
 Vasküle r hastal ıkları  
Yaygı n olmayan:  Migren, V arikoz  ven, hipert ansiyon  
Seyrek: Flebit, vasküler bozukl uk, venöz ve arte riyel tr omboembolik olaylar **, epistaksi s, 
senkop   Gastrointestinal  hastalı kları  
Yayg ın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, kusma, dispepsi , şişkinlik, gastr it, diyare  
Seyrek: Abdomende  genişleme , gastrointestinal bozukluk, gastrointes tinal doluluk, hi atus 
hernisi, oral kandidiyaz, kabızlık, ağız kur uluğu  
  : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  17/22 Hepato -bilier hasta lıkları 
Seyrek: Biliyer ağrı, kolesi stit 
 
Deri ve deri altı doku h astalık ları 
Yaygın olma yan: Akne, prurit us (ka şıntı), döküntü 
Seyrek: Kloazma, egzema, alopesi , dermatit akneiform,  deride kuruluk, eritema nodozum, 
hipertrikoz, de ri bozukluğu, deride çizgi lenme, kont akt dermatit, fotosensitif de rmatit, deri 
nodülü Bilinmiyor: E ritema multifo rme 
 Kas-iskelet bozuklukl ar, bağ doku  ve kemi k hastalıkları  
Yaygın olmayan: S ırt ağrısı, ekstr emiteler de ağrı, kas krampları  
 Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın: Memelerde ağrı, metroraji*, amenore  
Yaygın olmayan: Vajinal kandid iyaz, pelvik ağrı, m emelerde büyüme, fibrokist ik meme , 
uterin/genital kanama*, genital akıntı, ate ş basması, vajini t, menst rüel bozukluk, dismenore, 
hipomenore,  menorrhagia,  vajinal kuruluk, şüphe li papa nicolaou sm ear, libido azalması  
Seyrek:  Disparöni, vulvovaj init, postkoital kanama, ge ri çekilme kanaması,  memed e kist, 
meme  hiperplazisi, memede  neoplazma, servika l polip, endometr ial atro fi, over kisti , 
uterusda büyüme  
 Genel bo zukluklar ve uygulama b ölgesine ilisk in hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Asteni, terlemede  artış,  ödem (jeneralize öd em, periferik ödem,  yüzde 
ödem) 
Seyrek : Halsizlik  
 Araş tırmalar   
Yaygın olma yan: Vücut ağırlığ ında artı ş 
Seyrek: Vücut ağırlığında azalma  
 
*Kanama düzensizlikleri genelli kle tedavin in sürdürülmesiyle ortadan k alkmaktadır. 
 
**Bir grup kombine oral kontraseptifi kapsayan epidemiyolojik çalı şmalardan elde edilen 
tahmini sıklık. Sıkl ık, Çok Nadir ile sınırdaydı.  
 'Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar' aşağıdaki Tıbbi Varlıkları özetler: Periferik derin venöz oklüzyon, tromboz ve emboli/Pulmoner vasküler oklüzyon, tromboz, emboli ve enfarkt üs/Miyokard enfarktüsü/Kanamalı olarak tanımlanmamış serebral enfarktüs ve inme  
  
Seçil miş advers reaksiyonların t anımlanması  
 KHK  kullanan kadınlarda miyokard enfarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz 
ve pulmoner emboli dahil olmak üzere art eriyel ve venöz trombotik ve trombo- embolik olay 
riskinde artış gözlenmiştir, bunlar B ölüm 4.4'te daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.  
 KOK kul lanan ka dınlard a 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i bölümünde daha a yrıntılı 
olarak ele alınan aşağıdaki ciddi adve rs olaylar bildirilmiş tir: 
• Venöz tromboe mbolik bozukluklar;  
• Arter iyel tromboem bolik bozukluklar ; 
• Hipertansiyon;  : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  18/22 • Karaciğer tümörleri; 
• KOK ku llanımı ile  bağlantısı kesin olmayan durumların meyda na gelmesi veya 
kötüleşmes i: Crohn hastalığı, ülseratif  kolit, e pilepsi, uterus miyomu, porfi ri, sistemik 
lupus eritematozus, her pes gestasyonis, Sydenham kore si, hemolitik üremik sendrom, 
kolestatik  sarılık; 
• Kloazma;  
• Karaciğer fonksiyonunda akut veya kronik bozulmalar, ka raciğer f onksiyonu 
göstergeleri normal e dönene kadar KOK kullanımın ın durdur ulmasını ge rektirebilir.  
• Kalıtsal an jiyoödemi ola n kadınlarda, eks ojen östrojenler an jiyoödem semptomların ı 
indükleyebili r veya kötüleştirebilir. 
Meme kanseri tan ısına ilişkin sıklık oral kontraseptif kullanıcıları ara sında çok hafif bir artış 
sergiler. Me me kanseri 40 yaşın altındaki kadınl arda seyrek g örüldüğünden söz konusu aşırı 
rakam genel meme kanseri ri ski bağlamında küçüktür. Bu durumun KOK kullanımıyla nede n 
sonuç ilişkisi bilinmeme ktedir. Daha fazla bilgi için, Bkz. Bölüm  4.3 ve Bölüm 4.4. 
 
Etkile şimler  
 
Ara kanaması ve/veya kontr aseptif başarıs ızlık oral kontrasept iflerin diğer ilaçlarla (enzim 
indükley iciler) etkileşimlerinden kaynaklanabilir (‘4.5 Diğe r tıbbi ürünler le etkileşimler ve 
diğer etkileşim biçimle ri’ başlığına bakınız).  
 Şüpheli adve rs reaksiyonları n raporlanması  
Ruhs atlandır ma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovi jilans Merkez i (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir (ww w.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
YAZZ hormon içeren açı k pembe film kaplı ta bletlerin doz aşımı ile ilgili klinik deneyim 
yoktur. P reklinik çalışmalarda doz aşımına bağlı  bildirilen ciddi yan etki yoktur. KOK’ların  
kullanımı s onucu elde edilen deneyimlere göre YAZZ film kaplı tablet lerin aktif tabletlerinin 
aşırı d ozda  kullanımın da görülebilecek be lirtiler, bulantı, kusma ve çekilme kanamasıdır. 
Çekilme kanaması, ilacı yan lışlıkla almaları  halinde kı z çocuklarında menarştan önc e bile 
görülebilir . Antidotu yoktur ve tedavisi se mptomatik olmalıdır.  
 
5.  FARMAKOL OJİK ÖZEL LİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapö tik grup:  Sistemik kullanım için hormonal kontraseptifler , östrojenler ve 
progesta jenler, fiks kombinasyonla r  
ATC kodu: G 03AA12  
 Yöntem başarısızlığına ilişkin Pearl İn deksi: 0,41 (üst iki yönlü %95 güven limiti: 0,85).  
Genel Pearl İndeksi (yön tem başar ısızlığı + hasta başarısızlığ ı): 0,80 (üst iki yönlü % 95 güven 
limiti: 1,30).  
 
YAZZ’ın kontraseptif etkis i, çeşitli faktörl erin etkile şimine dayanır ve bunlarda n en öneml isi 
ovülasyon inhibisyonu ve endomet riyumda değişiklikler şeklinde görülür.  
 : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  19/22  
24 günlük bir rejim ve 21 günlük bir rejimde d rospirenon 3 mg / etinilestradiol  (betadeks 
klatrat olarak)  0,02 mg’ın karşıl aştırıldığı 3 sikluslu ovülasyon i nhibisyonu çalışmasın da, 24 
günlük re jim foliküler gelişimin daha fazla bastırılması ile ilişkilen dirilmiştir. Tedavinin 3. 
siklusta kası tlı olarak uygulanan dozl ama hatalarının ardından, 21 günlük rejimdeki kadınları n 
daha büyük bir kısmı 24 günlük rejimi  alan kadın lara kıyas la kaçış ovülasy onları da dahil 
olmak  üzere over aktivitesi göstermiştir. 24 günlük re jimi alan kadınların %91,8’inde tedavi 
sonrası siklusta  over aktivitesi, tedavi öncesi seviyelerine dönmüş tür. 
  YAZ Z etinilestradiol ve progesteron drospirenon içeren ko mbine oral kontra septiftir. 
Terapötik dozajda, drospirenon, antiandrojenik ve  hafif an timineralokortikoid özellikler de 
gösterir. Östrojen, glukokortikoid ve antiglukortikoid aktivitesi yoktur. Bu da dr ospirenona, 
doğal hormon progester ona tıpatıp  benzeyen  bir farmakolojik profil sağlar.  
 YAZZ ’ın hafif antimineralokortikoid özellik lerinin hafif bir antimineralokortikoid etkiye yol 
açtığı yönünde  klinik çalışmalardan endikasyonlar mevcuttur. 
 YAZ Z’ın orta derecede akne vulgarisli kadınlar daki etkilil iği ve g üvenliliğini değe rlendirmek 
üzere iki çok merkezli, çift kör, randomize, plas ebo kontr ollü çalışma yapılmıştır.  
 Altı a y tedaviden sonra, plas eboya kıyasla, YAZZ enfla matuvar lezyonlarda %15,6 (%33 ,7’ye  
karşı %49,3), enflamatuvar olmaya n lezyonlar da %18,5 (%22,1’e karşı %4 0,6) ve toplam 
lezyon  sayılarında %16,5 (%28,1’e karşı %44,6 ) gibi is tatistiksel olarak anlamlı dere cede 
daha fazla azalma ortaya koymuştur. Buna ilaveten, %11,8 gibi daha yüks ek oranda  gönüllü 
(%6,8’e karşı %18,6), Ara ştırmacının  Statik G lobal Değerlendir me (ISGA) ölçeğinde ‘ net’ 
veya ‘hemen hemen net’ bir derecel endirme o rtaya koymuştur. 
 5.2 Farmakoki netik özellikler  
 Dros pirenon 
 Genel özellikler  
Emilim:   
Oral olarak alınan drospiren on hızla ve hemen hemen tamamen em ilir. Tek a lımını ta kiben 
yaklaşık 1- 2 saat sonra yaklaşık 38 ng/m L olan en yüksek etkin madde düz eyine u laşılır. 
Biyoyararlılığı yaklaşık % 76 -85’dir. Midenin boş olması ile karşılaştırıldı ğında gıda alımının 
drospirenonun biyoyararlılığı üzerine etkisi yoktur.  
 Dağılım:  
Oral olarak alınd ıktan sonra serum dro spirenon düzeyleri  31 saatlik bir termin al yarıl anma 
ömrü ile azalır.  Drospirenon serum albuminine ba ğlanır, SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı 
globulin) ya da CBG’ ye (kortikoid bağlayıcı globulin) bağl anmaz.  
 Toplam serum konsantrasyonun yalnızca % 3 -5’i bağl anmamış halde bu lunur. SHBG’nin 
etiniles tradiole  bağlı artışı drospirenonun serum  protein bağlanmasını e tkilemez. 
Drospirenon’un ortalama dağılım hacmi 3 ,7 ± 1 ,2 L/kg’dır.  
   : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  20/22 Biyotransformasyon:  
Oral olarak alın an drosp irenon tam olara k metabolizasyona uğrar . Plazmada buluna n ana 
metabolitler d rospirenon un lakton halkasının açılmasıyla oluşan asit formu ve indirgenmenin 
ve bunu taki ben sülfatasyonun oluşturduğu 4,5-dihidro-drospirenon- 3-sülfattır. Dros pirenon, 
aynı zaman da CYP3A4 tarafı ndan oksidatif metaboli zmaya tabidir . 
 
İn vitro  olarak, dros pirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP 2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde  inhibe edebilir.  
 Eliminasyo n: 
Plazmadan klirens  hızı yaklaşık 1 ,5 + 0,2 mL/dak/kg’d ır. Drospire nonun sadece eser miktarı 
değişm emiş olarak atılır. Metabolitler feçe s ve idrar ile 1 ,2 : 1,4 oranıyla atılır. M etabolitlerin 
idrar v e feçes ile atı lım yarı ömür leri yaklaşık 40 saattir. 
 Doğr usall ık/Doğrusal olmayan durum :  
Drosp irenon doğr usal farmakokinetik gösterir. 
 Kararlı durum koşulları: 
Bir tedavi siklusu boyunca, yaklaşık 70 ng/m L’lik serumdaki drospirenonun maksimum 
kararlı d urum konsantras yonlarına yaklaşık 8 gün tedaviden sonra  ulaşılır. Serum drospirenon 
seviyeleri, t erminal yar ılanma ö mrü v e dozlama aralığı oranının sonucu olarak yaklaşık 3’lük 
bir faktör ile bir ikmiş tir. 
 Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
 Böbrek yetm ezliği: Hafif d üzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak) olan 
kadınlar ile böbrek  fonksiyonl arı norm al olan (kreatinin klirens i>80 mL/dak) kadınların 
kararlı durum serum drospi renon düzeyleri karşılaştırılabilir sonuçla r vermiştir . Orta der ecede 
böbrek bozukluğu (krea tinin klirens i 30- 50 m L/dak) olan ka dınların serum drospirenon 
düzeyl eri böbrek fonksiyonu normal olan kadınlar ile karşılaştır ıldığında %37 daha yüksek 
bulunmuştur . Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafınd an iyi tolere e dilmiş tir. Drospirenon 
tedavisi se rum potasyum konsantrasyonu üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göste rmemiştir . 
 
Kara ciğer yetmezliği: Tek dozlu bir çalışma da, oral klirens (CL/F), karaciğer fonks iyonları 
normal olanlara kıyasla orta de recede karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde yakl aşık %50 
azalmıştır.  Normal  hepatik fonksiyona sahip gönüllülerle kar şılaştırıld ığında O rta derecede 
hepatik bozukluğu olan gönüllülerde gözlenen drospirenon kliren sindeki azalma her iki grupta 
serum potasyum  konsantrasyonlarında b elirgin bir farklılık yar atmamıştır. Diabet varlığı ve 
spironolakton tedavisi (hastanın hi perkalemi eğili mini artıran iki durum) de serum potasyum 
düzey lerini normal sınırın üzerine çıkarma mıştır. S onuç olarak drospirenonun hafif ve  orta 
derecede karaci ğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh B) iyi tolere  edildiği söylenebilir. 
 
Etnik gruplar : Japon ve beya z kadınlar arasındaki etnik farklılıkların  drospirenon ve 
etinilestradiolün farmakokine tikler i üzerine klinik olarak anlamlı et kisi olmadığı  görülmüştü r. 
     : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  21/22 Etinilestradiol  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral olarak al ınan etinilestradiol hızla ve  tamamen emilir . En yüksek serum konsantrasyonu 
olan yaklaşık 33 pg/m L’ye tek oral alımdan sonr a 1-2 saat içerisinde ulaşılır. Karaciğerden il k 
geçiş etkisi ve pre sistemik konjugasyon sonucu mutlak biyoyararlılığı yakl aşık % 60  kadardır. 
Etinilestradiol’ün  gıda ile birlikte  alınmasının incelendiği bireylerin % 25 kad arında 
biyoyararlanımının azaldığı gözle nmiştir.  
 Dağılım:   
Etinilestradiol ser umdan ik i fazla yaklaşık  24 saatlik bir yarılanma  ömrü ile elimine olur.  
Etinilestrad iol serum albuminine yüksek orand a fakat non -spesifik olarak (yaklaşık % 98,5) 
bağlanır ve SHBG ve CBG’nin serum konsatrasyo nlarında ki artışı inhibe eder . Dağılım hacmi 
yaklaşık 5 L /kg olarak bil dirilmiştir.  
 Biyotransformasyon:   
Etinilestradiol öneml i bağırsak ve hepatik ilk geçiş  metabolizmasına tabidir ve esas olarak 
aromatik hidroksilasyon i le metabolize olur. Etinilestradiol  ve oksidatif metabolitler  öncelikle 
glukroni d veya sülfat ile konjuge  olurlar . Etinilestradio lün metabolik klirens  oranı  yaklaşık  5 
mL/dak/kg’dır. 
 İn vitro  etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürül ebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/ 5, CYP 2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhi bitörüdür.  
 Eliminasy on:  
Etinilestradiol değişme miş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günlük yarılanma ömrü olan 
metabolitle r halinde böbr ek ve safradan 4:6 oranında atılır. Metaboli t atılım yarılanma ömrü 
yaklaşık 1 gündür.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Etinilestradiol d oğrusal farmakokinetik gösterir . 
 Kararlı durum koşulları:  
Kararlı durum koşullarına  tedavi siklusunun ikinci ya rısında ulaşılır ve serum etinilestradiol 
seviyeleri yaklaşık 2,0 – 2,3 gibi bi r fakt örle çoğalır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Laboratu var hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiolün etkileri bilinen farmakolojik 
etkiyle ilişkili olanl arla sınırlıdır. Özellikle üreme toksisitesi çalışmaları, hayvanlarda türe 
özgü olar ak değ erlendirilen embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ortaya çıkarm ıştır. YAZZ 
kullanıcılarında ki maruziyetlerin üzerin deki maruziy etlerde, cinsi farkl ılaşma üzerin deki 
etkiler sıçan fetüslerinde gözlemlenirken, maymunlard a gözlemlenmemiştir. Çevresel ris k 
değe rlendirme çalışmaları, etinilestradiol v e drospirenonun su ort amı için risk teşkil etme 
potansiyeli olduğunu göste rmiştir (Bkz. Bölüm  6.6).  
     : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  22/22 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Etkin madde içeren tabletler:  Laktoz monohidra t (sığır) 
Mısır nişasta sı 
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
Kırmızı demi r oksit  
  Etkin madde i çermeyen tabletler:  
Laktoz monohidrat  (sığı r) 
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
 6.2 Geçimsi zlikler  
 Yoktur . 
 
6.3 Raf ömrü  
 60 ay . 
 
6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
25°C  altında oda sıc aklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içer iği 
YAZZ, 24+4 tablet ve 3 x (24+4 tablet)  şeklinde 84 film kaplı  tablet  içeren ambalajlarda  
bulunur. 
 PVC /Aluminyum blister’de e tkin madde içeren 24 adet ve etkin madde içerm eyen 4 adet film 
kaplı tabl et. 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne u ygun olarak imha edilm elidir.   
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bayer  Türk  Kimya San. Ltd. Ş ti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53 
34770 Ümraniye/ İstanbul  : 14.05.2019 tar ihli ve E. 78206 sayılı  yazınız kapsam ında ya pılan değişikl ikler 
Kırmızı:  Editöryel değişiklikler  23/22 Tel:  (0216)  528 36 00  
Faks:   (0216) 645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 126/93  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 02.03.2009 
Ruhsat yenileme  tarihi: 02.03.2014 
 10. KÜB’Ü N YENİLENME T ARİHİ   
 …/…/…. 