KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MITOXANTRONE BAXTER 20 mg/10 ml enjeksiyonluk çözelti
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml çözelti, 2 mg mitoksantrona eşdeğer 2,328 mg mitoksantron hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml çözeltide:
Sodyum klorür: 8 mg
Sodyum asetat: 0,085 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Renksiz cam flakonlarda koyu mavi renkli intravenöz infüzyon için çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- İleri evre ve/veya metastaz yapmış meme karsinomunun tedavisinde.
- Erişkinlerdeki orta ve ileri evre malign non-Hodgkin lenfomaların (NHL) kombine tedavisinde.
- Erişkinlerdeki akut miyeloid löseminin (AML) kombine tedavisinde.
- Kombinasyon rejimlerinde, kronik miyeloid lösemide blast krizinin remisyon indüksiyon
tedavisinde endikedir
- Kortikosteroidler ile kombinasyon halinde, ilerlemiş, kastrasyona dirençli prostat kanseri ile
ilişkili palyasyon için (örneğin ağrı giderme) için endikedir.
- Sekonder progressif multipl skleroz (SPSS) veya nükseden-şiddeti azalan multipl skleroz
(RRMS)'lu hastaların tedavisinde.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
MITOXANTRONE BAXTER, sitotoksik kemoterapi ajanlarının kullanımında deneyimli bir
hekimin gözetimi altında uygulanmalıdır.
1Metastatik meme kanseri, Hodgkin dışı lenfoma
Tek ajanla tedavi
Tek bir ajan olarak kullanılan MITOXANTRONE BAXTER’in önerilen başlangıç dozu, 21 günlük
aralıklarla tekrarlanabilen, tek bir intravenöz doz olarak verilen 14 mg/m2 vücut yüzey alanı
şeklindedir. Örneğin, öncedeki kemoterapi veya kötü genel durum nedeniyle, kemik iliği rezervi
yetersiz olan hastalarda daha düşük bir başlangıç dozajı (12 mg/m2 veya daha az) önerilir.
Dozaj değişikliği ve sonraki dozajın zamanlaması, miyelosupresyonun derecesine ve süresine bağlı
olarak klinik karar ile belirlenmelidir. Sonraki tedavi kürleri için, eğer 21 gün sonra beyaz kan hücresi
ve trombosit sayısı normal düzeylere dönmüş ise, genellikle önceki doz tekrarlanabilir.
Aşağıdaki tablo, hematolojik dip değerine göre (genellikle doz uygulamasından yaklaşık 10 gün sonra
gerçekleşir) metastatik meme kanseri ve Hodgkin dışı lenfoma tedavisinde, dozaj ayarlaması için bir
kılavuz olarak önerilmektedir.
Beyaz kan hücresi ve trombosit İyileşmeye kadar geçen Sonraki doz uygulaması
süre
Eğer beyaz kan hücresi dip İyileşme ≤21 gün Önceki doz tekrarlanır
değeri > 1.500 μl ve trombosit
dip değeri > 50.000 μl ise
Eğer beyaz kan hücresi dip İyileşme > 21 gün İyileşme olana kadar ilaç verilmez,
değeri > 1.500 μl ve trombosit sonra önceki doz tekrarlanır.
dip değeri > 5.000 μl ise
Eğer beyaz kan hücresi dip Herhangi bir süre İyileşmeden sonra, önceki dozdan 2
değeri < 1.500 μl ve trombosit mg/m2 azaltılır.
dip değeri < 50.000 μl ise
Eğer beyaz kan hücresi dip Herhangi bir süre İyileşmeden sonra, önceki dozdan 4
değeri < 1.000 μl ve trombosit mg/m2 azaltılır.
dip değeri < 25.000 μl ise
Kombinasyon tedavisi
MITOXANTRONE BAXTER kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak verilmiştir. Metastatik
meme kanserinde, MITOXANTRONE BAXTER’in siklofosfamid ve 5-floroürasil veya metotreksat
ve mitomisin C gibi diğer sitotoksik ajanlarla kombinasyonlarının etkili olduğu gösterilmiştir.
MITOXANTRONE BAXTER ayrıca Hodgkin dışı lenfoma için çeşitli kombinasyonlarda da
kullanılmıştır; ancak veriler şu an itibariyle sınırlıdır ve spesifik rejimler önerilememektedir.
MITOXANTRONE BAXTER, kombinasyon rejimlerinde, 7 ila 8 ila 10 ila 12 mg/m2 arasında
değişen başlangıç dozlarında, kullanılan kombinasyona ve sıklığa bağlı olarak etkililik göstermiştir.
2Kılavuz bilgi olarak, MITOXANTRONE BAXTER başka bir miyelosupresif ajan ile kombinasyon
kemoterapisinde kullanıldığında, ilk MITOXANTRONE BAXTER dozu, tek ajan kullanımı için
önerilen dozların 2 ila 4 mg/m2 altına azaltılmalıdır; takip eden doz, yukarıdaki tabloda belirtildiği
gibi, miyelosupresyonun derecesine ve süresine bağlıdır.
Akut miyeloid lösemi
Relapsta tek ajanla tedavi
Remisyon indüksiyonu için önerilen doz, art arda beş gün boyunca (toplam 60 mg / m2) günde tek
bir intravenöz doz olarak verilen 12 mg / m2 vücut yüzey alanı şeklindedir. 5 gün boyunca günde 12
mg / m2 dozla yapılan klinik çalışmalarda, tam remisyon elde eden hastalar, ilk indüksiyon kürü
sonucunda tam remisyona girmiştir.
Kombinasyon Tedavisi
İndüksiyon için önerilen dozaj, 1 ila 3. günler arasında intravenöz infüzyon olarak verilen günlük 12
mg/m2 MITOXANTRONE BAXTER ve 1 ila 7. günler arasında 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde
olmak üzere 7 gün boyunca verilen 100 mg/m2 sitarabin şeklindedir.
En tam remisyonlar, indüksiyon tedavisinin ilk kürünü takiben gerçekleşecektir. Tam olmayan bir
anti-lösemik cevap durumunda, aynı günlük dozaj düzeylerini kullanarak 2 gün boyunca verilen
MITOXANTRONE BAXTER ve 5 gün boyunca verilen sitarabin ile ikinci bir indüksiyon kürü
verilebilir. İlk indüksiyon kürü sırasında ciddi veya yaşamı tehdit edici hematolojik olmayan toksisite
gözlenirse, ikinci indüksiyon kürü toksisite düzelene kadar durdurulmalıdır.
İki büyük randomize çok merkezli çalışmada kullanılan konsolidasyon terapisi, 1. ve 2. günlerde
günlük intravenöz infüzyon ile verilen 12 mg/m2 MITOXANTRONE BAXTER’den ve 5 gün süreyle
olmak üzere gün 1 ila 5'te 24 saatlik bir infüzyon olarak verilen 100 mg/m2 sitarabinden oluşur. İlk
kür son indüksiyon küründen yaklaşık 6 hafta sonra verilmiş, ikinci kür ise genellikle ilkinden 4 hafta
sonra uygulanmıştır.
6 mg/m2 MITOXANTRONE BAXTER intravenöz (IV) bolus, 1 saatlik bir süre boyunca etoposid
80 mg/m2, intravenöz ve 6 gün süreyle günde 6 saatlik bir süre boyunca intravenöz 1 g/m2 sitarabin
(Ara-C) (MEC), refrakter AML için kurtarma tedavisi olarak anti-lösemik aktivite göstermiştir.
(Kronik) miyeloid lösemide blast krizinin tedavisi
Relapsta tek doz tedavi
Relapsta önerilen dozaj, 5 ardışık gün boyunca (toplam 50 ila 60 mg/m2) günde tek bir intravenöz
doz olarak verilen 10 ila 12 mg/m2 vücut yüzey alanı şeklinedir.
İlerlemiş kastrasyona dirençli prostat kanseri
Tek başına kortikosteroidler karşısında MITOXANTRONE BAXTER artı kortikosteroidlerin
incelendiği iki karşılaştırmalı çalışmanın verilerine dayanarak, önerilen MITOXANTRONE
BAXTER dozu, düşük oral kortikosteroid dozları ile birlikte, her 21 günde bir kısa intravenöz
infüzyon olarak verilen 12 ila 14 mg/m2'dir.
Tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kümülatif doz 140 mg/m2 alan kanser
hastalarında, kümülatif % 2,6 klinik konjestif kalp yetmezliği olasılığı söz konusu olmuştur. Bu
nedenle, tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar kalp toksisitesi kanıtları açısından
3izlenmeli ve kalp yetmezliği semptomları hakkında sorgulanmalıdır.
Uygulama şekli:
MITOXANTRONE BAXTER konsantresi sadece intravenöz infüzyonla verilmelidir.
MITOXANTRONE BAXTER konsantresi, 3-5 dakikadan az olmayan bir süre boyunca serbest akan
intravenöz izotonik salin veya% 5 glukoz çözeltisi infüzyonuna yavaşça enjekte edilmelidir. Boru,
tercihen büyük bir damar içine yerleştirilmelidir. Mümkünse, eklemlerin veya venöz veya lenf drenajı
zarar görmüş ekstremitelerin üzerindeki damarlardan kaçınılmalıdır.
MITOXANTRONE BAXTER konsantresi ayrıca 50 ila 100 ml izotonik salin veya %5 glukoz
çözeltisi içinde seyreltilmiş kısa bir infüzyon (15 ila 30 dakika) halinde uygulanabilir.
MITOXANTRONE BAXTER konsantresi deri altından, kas içinden veya arter damar içinden
verilmemelidir. Uygulama sırasında ekstravazasyon varsa, ciddi lokal doku hasarı meydana gelebilir.
Bu tıbbi ürün ayrıca intratekal enjeksiyonla da verilmemelidir.
Yanma, ağrı, prurit, eritem, şişme, mavi renk değişikliği veya ülserasyon dahil herhangi bir
ekstravazasyon belirtisi veya semptomu ortaya çıktıysa, uygulama derhal durdurulmalıdır. (bkz.
bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçimine, karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonunda azalma
sıklığının ve eşzamanlı hastalık veya diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavinin sıklıklarının daha
yüksek oluşunu yansıtacak şekilde, doz aralığının düşük ucunda başlanmalıdır.
Böbrek Yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda MITOXANTRONE BAXTER’in güvenliği kanıtlanmamıştır.
MITOXANTRONE BAXTER dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda MITOXANTRONE BAXTER’in güvenliği kanıtlanmamıştır.
MITOXANTRONE BAXTER klirensi karaciğer yetmezliğinde azaldığından, karaciğer yetmezliği
olan hastalar için doz ayarlaması gerekli olabilir. Doz ayarlama önerileri için yetersiz veri mevcuttur.
Laboratuar ölçümü, etkin maddenin klirensini ve doz ayarlamalarını öngörememektedir (bkz. bölüm
5.2).
Pediyatrik Popülasyon:
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik kanıtlanmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
MITOXANTRONE BAXTER’in ilgili bir kullanımı bulunmamaktadır.
44.3. Kontrendikasyonlar
MITOXANTRONE BAXTER bileşiminde bulunan mitoksantron hidroklorüre, diğer antrasiklinlere
ya da sülfit dahil yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlığı bilinen durumlarda
kullanılmamalıdır.
Belirgin kemik iliği depresyonu olan hastalarda kullanımı, hastanın klinik durumuna bağlı olarak
nisbi kontrendikasyon oluşturur.
MITOXANTRONE BAXTER gebelikte ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.6).
MITOXANTRONE BAXTER, gebe kadınlarda multipl skleroz tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler:
MITOXANTRONE BAXTER serbestçe akan bir intravenöz infüzyona yavaşça verilmelidir.
MITOXANTRONE BAXTER deri altından, kas içinden veya arter damar içinden verilmemelidir.
Arter içi enjeksiyonun ardından, bazıları geri dönüşü olmayan lokal/bölgesel nöropati rapor
edilmiştir. Uygulama sırasında ekstravazasyon varsa, ciddi lokal doku hasarı meydana gelebilir.
Bugüne kadar, ekstravazasyon nedeniyle sadece izole ciddi lokal reaksiyonlar (nekroz) vakaları
tanımlanmıştır. MITOXANTRONE BAXTER intratekal enjeksiyonla verilmemelidir. İntratekal
uygulama ile kalıcı sekellere sahip ağır yaralanma meydana gelebilir. İntratekal enjeksiyonun
ardından hem merkezi hem de periferik nöropati ve nörotoksisite rapor edilmiştir. Bu raporlar komaya
ve ciddi nörolojik sekellere yol açan nöbetleri, bağırsak felci ve mesane fonksiyon bozukluğunu
içermiştir.
Mitoksantron ile tedavi sırasında ya da tedavinin sonlanmasından aylar/yıllar sonra fatal olabilen
konjestif kalp yetmezliği görülebilmektedir. Kardiyotoksisite riski kümülatif dozların artmasıyla
yükselmekte ve hastalarda tedavi öncesinde kalp hastalığı açısından risk faktörü bulunsa da,
bulunmasa da görülebilmektedir. Bu riski azaltmak amacıyla ilacın reçetelenmesinde şunlar dikkate
alınmalıdır:
Tüm hastalarda:
− MITOXANTRONE BAXTER tedavisine başlanmadan önce tüm hastaların anamnezi alınarak,
fizik muayenesi yapılarak ve EKG'si çekilerek kardiyak belirti ve işaretler açısından değerlendirmesi
yapılmalıdır.
− Tüm hastaların tedaviye başlamadan önce ekokardiyografi, multi-gated radyonüklid anjiyografi
(MUGA), MRI gibi uygun yöntemlerle sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) açısından
kantitatif bir değerlendirmesi yapılmış olmalıdır.
Multipl sklerozu olan hastalarda:
Tedaviye başlamadan önce ölçülen LVEF değerleri normalin altındaysa, hastaya mitoksantron
tedavisi uygulanmamalıdır.
Hastalar bir kalp hastalığının belirti ve işaretlerinin varlığı açısından her dozdan önce anamnez, fizik
muayene ve EKG ile değerlendirilmelidir.
Her dozdan önce daha önce ölçülen yöntemle hastaların LVEF değerleri kantitatif olarak
değerlendirilmelidir.
5Mitoksantron tedavisi sırasında LVEF değerleri normalin altına düşerse ya da LVEF değerlerindeki
klinik açıdan anlamlı bir düşme görülürse hastalara ek mitoksantron dozu uygulanmamalıdır.
Hastalara kümülatif olarak 140 mg/m2’den yüksek dozlar verilmemelidir.
Uzun dönemde oluşabilecek kardiyotoksisiteyi izlemek amacıyla, tedavi bittikten sonra da hastalarda
tedavi sırasında kullanılan yöntemle yıllık LVEF değerlendirmeleri yapılmalıdır.
Kanserli hastalarda:
Daha önceden daunorubisin ya da doksorubisin ile tedavi görmüş hastalarda mitoksantron ile
yapılacak tedavinin olası fayda ve risklerini tartabilmek açısından, mitoksantron tedavisine
başlamadan önce bu ilaçların kalp üzerindeki olası tehlikeleri dikkate alınmalıdır.
Hastaların geçmişinde önemli bir kalp rahatsızlığı hikayesinin bulunması, birlikte
mediastinal/perikardiyal bölgeye radyoterapi uygulanıyor ya da daha önceden uygulanmış olması,
daha önceden antrasiklin veya antrasenedionlarla tedavi uygulanmış olması veya birlikte diğer
kardiyotoksik ilaçların kullanılması kardiyak toksisite riskini arttırabilir. Bu hastalar, tedaviye
başlandıktan sonra LVEF ölçümleriyle düzenli olarak izlenmelidir.
Kardiyak fonksiyon
En ağır şekliyle potansiyel olarak geri dönüşlü olmayan ve ölümcül konjestif kalp yetmezliği (KKY)
ile kendini gösteren, miyokart toksisitesi, MitoksantronMITOXANTRONE BAXTER tedavisi
sırasında veya tedavinin sona ermesinden aylarca veya yıllar sonra ortaya çıkabilir. Bu risk kümülatif
doz ile artar. Tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte 140 mg/m2 kümülatif dozunu
alan kanser hastalarında, kümülatif klinik konjestif kalp yetmezliği olasılığı %2.6 olmuştur.
Karşılaştırmalı onkoloji çalışmalarında, bu dozda LVEF'de orta veya şiddetli düşüşlerin toplam
kümülatif olasılık oranı %13 bulunmuştur.
Aktif veya inaktif kardiyovasküler hastalıklar, mediastinal/perikardiyal alana önceden veya
eşzamanlı radyoterapi, diğer antrasiklinlerle veya antrasenerasyonlarla önceki tedavi veya diğer
kardiyotoksik tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması kardiyak toksisite riskini artırabilir. Kanser
hastalarında ilk MitoksantronMITOXANTRONE BAXTER dozunun verilmesinden önce sol
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun (LVEF) ekokardiyogram veya çok geçişli alma (MUGA) ile
değerlendirilmesi önerilmektedir. Kanser hastaları için kardiyak fonksiyon tedavi sırasında dikkatle
izlenmelidir. Düzenli aralıklarla ve/veya konjestif kalp yetmezliği belirtileri veya semptomlarının
ortaya çıkması halinde LVEF değerlendirmesi önerilir. MitoksantronMITOXANTRONE BAXTER
tedavisi sırasında herhangi bir zamanda kardiyotoksisite oluşabilir ve risk, kümülatif dozla artar.
MitoksantronMITOXANTRONE BAXTER ile kardiyak toksisite, kardiyak risk faktörlerinin mevcut
olup olmadığına bakılmaksızın daha düşük toplam dozlarda ortaya çıkabilir.
Daha önce daunorubisin veya doksorubisin ile tedavi edilen hastalarda olası kardiyak etki tehlikesi
nedeniyle, bu gibi hastalarda MitoksantronMITOXANTRONE BAXTER tedavisinin fayda-risk
oranı tedaviye başlamadan önce belirlenmelidir.
Akut miyeloid lösemi nedeniyle MITOXANTRONE BAXTER ile tedavi edilen hastalarda zaman
zaman akut konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkabilir.
6Kemik iliği baskılanması
MITOXANTRONE BAXTER ile tedaviye, hematolojik ve kimyasal laboratuar parametrelerinin
yakından ve sık izlenmesinin yanı sıra sık hasta gözlemi eşlik etmelidir. MITOXANTRONE
BAXTER’in ilk dozunun uygulanmasından önce, uygulamayı takip eden 10 gün sonra ve sonraki her
infüzyondan önce ve enfeksiyonun belirtileri ve semptomlarının gelişmesi durumunda trombositleri
de içeren tam bir kan sayımı alınmalıdır. Hastalar, akut löseminin riskleri, semptomları ve belirtileri
hakkında bilgilendirilmeli ve beş yıllık bir süre geçmiş olsa dahi bu gibi semptomlardan herhangi
birinin ortaya çıkması durumunda tıbbi yardım almaları talimatı verilmelidir.
Genel durumu kötü olan veya önceden kemoterapi ve/veya radyoterapi uygulanan hastalarda
miyelosupresyon daha şiddetli ve uzun süreli olabilir.
Akut miyeloid löseminin tedavisi dışında, MITOXANTRONE BAXTER tedavisi genellikle, 1.500
hücre/mm3'ten düşük bazal nötrofil sayısı olan hastalara verilmemelidir. MITOXANTRONE
BAXTER alan tüm hastalara, başta nötropeni olmak üzere şiddetli olabilen ve enfeksiyonla
sonuçlanabilen kemik iliği baskılamasını izlemek amacıyla periferik kan hücresi sayımlarının
yapılması önerilmektedir.
MITOXANTRONE BAXTER, löseminin tedavisinde endike olduğu gibi yüksek dozlarda (> 14
mg/m2/gx3 gün) kullanıldığında, şiddetli miyelosupresyon meydana gelecektir.
Konsolidasyon tedavisine başlamadan önce (bu tedavi kullanılıyorsa) tam hematolojik iyileşmenin
sağlanmasına özel dikkat gösterilmeli ve hastalar bu aşamada yakından izlenmelidir.
Herhangi bir dozda uygulanan MITOXANTRONE BAXTER, miyelosupresyona neden olabilir.
Sekonder akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom
Monoterapi olarak veya özellikle diğer antineoplastik ajanlarla ve / veya radyoterapiyle birlikte
kullanıldığında MITOXANTRONE BAXTER dahil olmak üzere topoizomeraz II inhibitörleri, Akut
Miyeloid Lösemi veya Miyelodisplastik Sendromun gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Sekonder
malignitelerin gelişme riski nedeniyle, tedaviye başlamadan MITOXANTRONE BAXTER
tedavisinin fayda-risk oranı önce belirlenmelidir.
Metastatik olmayan meme kanseri
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde yeterli etkililik verileri bulunmadığından ve lösemi riskinin
arttığı göz önünde bulundurularak, MITOXANTRONE BAXTER sadece metastatik meme kanseri
için kullanılmalıdır.
Enfeksiyonlar
MITOXANTRONE BAXTER gibi immünsüpresif ajanlar alan hastalar, enfeksiyona karşı
immünolojik yanıtta azalma gösterir. Sistemik enfeksiyonlar, MITOXANTRONE BAXTER ile
tedaviyle eşzamanlı olarak veya tedaviye başlanmadan hemen önce tedavi edilmelidir.
Aşılama
Canlı virüs aşılarıyla bağışıklama (örneğin sarı humma aşılaması), MITOXANTRONE BAXTER
tedavisi sırasında olduğu gibi immün yetmezliği azalmış hastalarda enfeksiyon ve kangrenli
vaksiniya ve genel vaksiniya gibi diğer advers reaksiyonlar riskini artırır. Bu nedenle, tedavi sırasında
canlı virüs aşıları uygulanmamalıdır. Kemoterapiyi durdurduktan sonra canlı virüs aşılarının dikkatli
7kullanılması ve son kemoterapi dozundan en geç 3 ay sonra aşılanması önerilir (bkz. bölüm 4.5).
Erkeklerde ve kadınlarda kontrasepsiyon
MITOXANTRONE BAXTER genotoksiktir ve potansiyel bir insan teratojeni olarak kabul edilir. Bu
nedenle, terapi altındaki erkeklere çocuk yapmamaları ve tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 6
ay süreyle doğum kontrol önlemleri kullanmaları önerilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar, her bir dozdan önce negatif bir gebelik testine sahip olmalı ve tedavi sırasında ve tedavinin
sona ermesinden sonra en az 4 ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.
Emzirme
MITOXANTRONE BAXTER, son uygulamadan sonra bir ay boyunca anne sütünde tespit edilmiştir.
Bebeklerde MITOXANTRONE BAXTER’e bağlı ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle,
emzirme kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) ve tedaviye başlamadan önce kesilmelidir.
Fertilite
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, geçici veya kalıcı amenore riski hakkında
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Mutajenisite ve karsinojenisite
Bakteriyel ve memeli test sistemlerinde ve sıçanlarda in vivo koşullarda MITOXANTRONE
BAXTER’in mutajenik olduğu bulunmuştur. Etkin madde deney hayvanlarında önerilen klinik dozun
altındaki dozlarda kanserojen olmuştur. Bu nedenle, MITOXANTRONE BAXTER insanlarda
kanserojen olma potansiyeline sahiptir.
Tümör lizis sendromu
MITOXANTRONE BAXTER kullanımı ile tümör lizis sendromu vakaları bildirilmiştir. Ürik asit,
elektrolitler ve üre seviyeleri izlenmelidir.
İdrar ve diğer dokuların renk değişikliği
MITOXANTRONE BAXTER, uygulamadan sonra 24 saat boyunca idrarda mavi-yeşil bir
renklenmeye neden olabilir ve hastalara tedavi sırasında bunu beklemeleri önerilmelidir. Sklerada,
cilt ve tırnaklar da mavimsi renk değişikliği de görülebilir.
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum
içermez.”
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MITOXANTRONE BAXTER’in potansiyel olarak kardiyotoksik aktif maddeler (örneğin,
antrasiklinler) ile kombine edilmesi, kalp toksisitesi riskini arttırır.
Mitoksantronu da içeren topoizomeraz II inhibitörleri, diğer antineoplastik ajanlarla ve/veya
radyoterapiyle birlikte kullanıldığında, Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Myelodisplastik Sendrom
(MDS) gelişimi ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
MITOXANTRONE BAXTER, farmakolojik etkisinin bir uzantısı olarak miyelosupresyona neden
8olur. Miyelosupresyon, meme kanseri tedavisi gibi bir başka miyelosüpresif ajan ile kombinasyon
kemoterapisinde kullanıldığında artabilir.
MITOXANTRONE BAXTER’in diğer immünsüpresif ajanlarla kombinasyonu, aşırı
immünodepresyon ve lenfoproliferatif sendrom riskini artırabilir.
Canlı virüs aşılarıyla bağışıklama (örneğin sarı humma aşılaması), MITOXANTRONE BAXTER
tedavisi sırasında olduğu gibi immün yetmezliği azalmış hastalarda enfeksiyon ve kangrenli
vaksiniya ve genel vaksiniya gibi diğer advers reaksiyonlar riskini artırır. Bu nedenle, tedavi sırasında
canlı virüs aşıları uygulanmamalıdır. Kemoterapiyi durdurduktan sonra canlı virüs aşılarının dikkatli
kullanılması ve son kemoterapi dozundan en geç 3 ay sonra aşılanması önerilir (bkz. bölüm 4.4).
K vitamini antagonistleri ve sitotoksik ajanların kombinasyonu, kanama riskinde artışa neden olabilir.
Oral antikoagülan tedavi alan hastalarda, protrombin zaman oranı veya INR, MITOXANTRONE
BAXTER ile tedavinin eklenmesi ve geri çekilmesi ile yakından izlenmeli ve eşzamanlı tedavi
sırasında daha sık tekrar değerlendirilmelidir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini korumak için
antikoagülan dozunun ayarlanması gerekebilir.
MITOXANTRONE BAXTER’in, in vitro ortamda BCRP taşıyıcı proteini için bir substrat olduğu
gösterilmiştir. BCRP taşıyıcısının inhibitörleri (örneğin eltrombopag, gefitinib), biyoyararlanımda
artış ile sonuçlanabilir. De novo akut miyeloid lösemili çocuklardaki farmakokinetik bir çalışmada,
siklosporin yardımcı ilaç kullanımı %42 oranında azalmış MITOXANTRONE BAXTER klirensiyle
sonuçlanmıştır. BCRP taşıyıcısının indükleyicileri, MITOXANTRONE BAXTER maruziyetini
potansiyel olarak azaltabilir.
MITOXANTRONE BAXTER ve metabolitleri safra ve idrarla atılır, ancak metabolik veya boşaltım
yollarının doyurulabilir olup olmadığı, inhibe edilebileceği veya indüklenebileceği veya
MITOXANTRONE BAXTER ve metabolitlerinin enterohepatik dolaşıma girip girmediği
bilinmemektedir. (bkz. bölüm 5.2)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
MITOXANTRONE BAXTER esas olarak safra ve feçes yolla atılır; renal atılım ikincil öneme
sahiptir (Bkz. Bölüm 5.3). Renal fonksiyonları bozuk hasta popülasyonunda herhangi bir etkileşim
çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer fonksiyonu azalmış hastalarda MITOXANTRONE BAXTER’in farmakokinetiği üzerine
çok sınırlı bilgi mevcuttur. Bu popülasyonda ilacın yarılanma ömrü ve klerensinde uzama beklenebilir
(Bkz. Bölüm 5.3). Karaciğer fonksiyonları bozuk hasta popülasyonunda herhangi bir etkileşim
çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyonda herhangi bir
etkileşim çalışması yapılmamıştır.
94.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
MITOXANTRONE BAXTER’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmaktadır. MITOXANTRONE BAXTER’in gebe kadınlarda güvenle kullanıldığı
gösterilmemiş olduğundan, gebelikte kullanımı kontrendikedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MITOXANTRONE BAXTER genotoksiktir ve potansiyel bir insan teratojeni olarak kabul edilir. Bu
nedenle, terapi altındaki erkeklere çocuk yapmamaları ve tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 6
ay süreyle doğum kontrol önlemleri kullanmaları önerilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar, her bir dozdan önce negatif bir gebelik testine sahip olmalı ve tedavi sırasında ve tedavinin
sona ermesinden sonra en az 4 ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda MITOXANTRONE BAXTER kullanımı hakkında çok sınırlı veri vardır.
MITOXANTRONE BAXTER hayvan çalışmalarında insan maruziyetinin altındaki dozlarda
teratojenik etki göstermemiştir, ancak üreme toksisitesine neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3).
MITOXANTRONE BAXTER, etki mekanizması ve ilgili ajanların gösterdiği gelişimsel etkiler
nedeniyle potansiyel bir insan teratojeni olarak kabul edilir. MITOXANTRONE BAXTER gebelik
sırasında, özellikle gebeliin ilk üç ayında, uygulanmamalıdır. Tedavinin yararı fetüs için olası risklere
karşı her bir vakada ayrı ayrı tartılmalıdır. Bu tıbbi ürün gebelik sırasında kullanılıyorsa veya hasta
MITOXANTRONE BAXTER kullandığı sırada gebe kalırsa, hasta fetus için potansiyel risk hakkında
bilgilendirilmeli ve genetik danışmanlık sağlanmalıdır.
Laktasyon dönemi
MITOXANTRONE BAXTER anne sütüne geçer; uygulanmasından sonra 28 günde önemli
düzeylerde (18 ng/ml) sütte tespit edilmiştir. MITOXANTRONE BAXTER bebeklerde ciddi advers
etkilere yol açabileceğinden, tedaviye başlamadan önce emzirme kesilmelidir. Laktasyon döneminde
kullanımı kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
MITOXANTRONE BAXTER ile tedavi edilen kadınlar, geçici veya kalıcı amenore riskinde artışa
sahiptir ve bu nedenle, tedavi öncesi gametlerin korunması düşünülmelidir. Erkeklerde veri yoktur,
ancak hayvanlarda testislerin tübüler atrofisi ve azalmış sperm sayısı gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MITOXANTRONE BAXTER, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde minör etkiye sahiptir.
MITOXANTRONE BAXTER uygulamasının ardından konfüzyon ve yorgunluk oluşabilir (bkz.
Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
MITOXANTRONE BAXTER’in en ciddi yan etkileri miyokardiyal toksisite ve miyelosupresyondur.
MITOXANTRONE BAXTER ile en sık görülen yan etkiler (10 hastanın 1'inden fazlasında görülür)
anemi, lökopeni, nötropeni, enfeksiyonlar, amenore, alopesi, bulantı ve kusmadır.
10MITOXANTRONE BAXTER tedavisi gören hastalarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir. Bu etkilerin
sıklığı aşağıdaki şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sıklık Advers Reaksiyon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın Enfeksiyon (ölümcül sonuç
dahil)
Yaygın olmayan İdrar yolu enfeksiyonu
Üst solunum yolu enfeksiyonu
Sepsis
Fırsatçı enfeksiyonlar
Seyrek Zatürree
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Yaygın olmayan Akut miyeloid lösemi,
miyelodisplastik sendrom, akut
lösemi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın Anemi
Nötropeni Lökopeni
Yaygın Trombositopeni
Granülositopeni
Yaygın olmayan Miyelosupresyon
Kemik iliği yetmezliği
Anormal beyaz kan hücresi
sayımı
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Anafilaksi / anafilaktoid
reaksiyonlar (şok dahil)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Anoreksi
Yaygın olmayan Kilo dalgalanmaları
Tümör lizis sendromu *
11Sıklık Advers Reaksiyon
* Akut T ve B lenfoblastik lösemi ve Hodgkin olmayan lenfomlar
(NHL) en sık TLS ile ilişkilidir
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Letarji
Yaygın olmayan Anksiyete
Konfüzyon
Baş Ağrısı
Paraestezi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan Skleral renk değişikliği
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Konjestif kalp yetmezliği
Miyokard enfarktüsü (ölümcül olaylar
dahil)
Yaygın olmayan Aritmi
Sinüs bradikardi
Elektrokardiyogram anormal
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda
azalma
Seyrek Kardiyomiyopati
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan Kontüzyon
Kanama
Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Bulantı
Kusma
Yaygın Kabızlık
İshal
Stomatit
12Sıklık Advers Reaksiyon
Yaygın olmayan Karın ağrısı
Gastrointestinal kanama
Mukoza iltihabı
Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan Karaciğer toksisitesi
Yükselmiş aspartat aminotransferaz
düzeyleri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Alopesi
Yaygın olmayan Eritem
Tırnak hastalıkları
Döküntü
Cilt renk değişikliği
Doku nekrozu (ekstravazasyondan
sonra)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan Yükselmiş serum kreatinin
Yükselmiş kan üre azot düzeyleri
Toksik nefropati
İdrarda renk değişikliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan Amenore
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni
Yorgunluk
Yüksek ateş
Yaygın olmayan Ödem
Ekstravazasyon *
Disguzi
* İnfüzyon yerinde eritem, şişlik, ağrı, yanma ve/veya
cildin mavi renklenmesine neden olabilen
ekstravazasyon bildirilmiştir. Ekstravazasyon, sonuçta
debridman ve deri greftlemesi gerektirebilecek olan
doku nekrozuna neden olabilir. İnfüzyon yerinde flebit
de bildirilmiştir.
13Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
En ağır şekliyle potansiyel olarak geri dönüşlü olmayan ve ölümcül konjestif kalp yetmezliği (KKY)
ile kendini gösteren, miyokart toksisitesi, MITOXANTRONE BAXTER tedavisi sırasında veya
tedavinin sona ermesinden aylarca veya yıllar sonra ortaya çıkabilir. Bu risk kümülatif doz ile artar.
Tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte 140 mg/m2 kümülatif dozunu alan kanser
hastalarında, kümülatif klinik konjestif kalp yetmezliği olasılığı %2.6 olmuştur.
Miyelosupresyon, MITOXANTRONE BAXTER’in doz sınırlayıcı istenmeyen bir etkisidir. Daha
önce kemoterapi veya radyoterapi alan hastalarda miyelosupresyon daha belirgin ve daha uzun süreli
olabilir. Akut lösemi hastaları ile yapılan klinik bir çalışmada, MITOXANTRONE BAXTER tedavisi
alan tüm hastalarda önemli miyelosupresyon meydana gelmiştir. 80 hasta arasında en düşük beyaz
kan hücresi sayısı ve trombosit sayısı için medyan değerleri sırasıyla 400/µl (WHO derece 4) ve
9.500/µl (WHO derece 4) olmuştur. Akut lösemide hematolojik toksisitenin değerlendirilmesi zordur,
çünkü beyaz kan hücresi ve trombosit sayısı gibi geleneksel kemik iliği depresyonu parametrelerinin
değerlendirilmesi, lösemik hücrelerin iliği replasmanı ile zorlaşır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda MITOXANTRONE BAXTER tedavisi önerilmemektedir. Güvenlik ve
etkinlik saptanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tedavi:
MITOXANTRONE BAXTER için bilinen spesifik bir antidot yoktur. Yanlışlık sonucu doz aşımı
vakaları rapor edilmiştir. Tek bolus enjeksiyon olarak 140 ila 180 mg/m2 alan dört hasta enfeksiyonlu
ciddi lökopeni sonucu ölmüştür. Uzun süreli şiddetli miyelosupresyon dönemlerinde hematolojik
destek ve antimikrobiyal tedavi gerekebilir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar çalışılmamış olmakla birlikte , MITOXANTRONE
BAXTER yoğun bir şekilde dokuya bağlanır ve terapötik etkinin veya toksisitenin peritoneal veya
hemodiyaliz ile hafifletilmesi olası değildir.
Verilen doza ve hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak hematopoetik, gastrointestinal, hepatik veya
renal toksisite görülebilir. Doz aşımı vakalarında hastalar yakından izlenmelidir. Tedavi semptomatik
ve destekleyici olmalıdır.
145. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Antrasiklinler ve türevleri
ATC kodu: L01DB07
Etki mekanizması
Hidrojen bağıyla deoksiribonükleik asit (DNA) arasına giren DNA-reaktif bir ajan olan
MITOXANTRONE BAXTER, çapraz bağlara ve tel kopmalarına neden olur. MITOXANTRONE
BAXTER ayrıca ribonükleik asit (RNA) ile etkileşime girer ve hasarlı DNA'nın çözülmesinden ve
onarılmasından sorumlu bir enzim olan topoizomeraz II'nin güçlü bir inhibitörüdür. Hem proliferatif
hem de proliferatif olmayan kültürlü insan hücrelerinde sitosidal bir etkiye sahiptir, bu da hücre
döngüsü faz spesifikliği ve hızlı proliferatif ve yavaş büyüyen neoplazmalara karşı aktivite eksikliği
akla getirir. MITOXANTRONE BAXTER, G2 fazındaki hücre döngüsünü bloke ederek hücresel
RNA ve poliploidi artışına yol açar.
MITOXANTRONE BAXTER’in B hücresi, T hücresi ve makrofaj proliferasyonunu inhibe ettiği ve
antijen sunumunun yanı sıra interferon gamma, tümör nekroz faktörü alfa ve interlökin-2
sekresyonunu inhibe ettiği in vitro ortamda gösterilmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Sentetik bir antrasantion türevi olan MITOXANTRONE BAXTER, iyi bilinen bir sitotoksik,
antineoplastik ajandır. Sayısız malignitede terapötik etkililiği bildirilmiştir.
Klinik etkinlik ve güvenlik
MITOXANTRONE BAXTER 12 ila 14 mg/m² ile tedavi, çeşitli kanserlerin tedavisinde etkili
olmuştur. Bu dozaj, AML'de indüksiyon tedavisi için art arda üç gün, konsolidasyon tedavisi için iki
gün boyunca, 21 günlük sikluslarla verilir. MITOXANTRONE BAXTER, tek başına veya diğer
antikanser ajanlarla veya kortikosteroidlerle kombinasyon halinde verildiğinde aktiftir.
MITOXANTRONE BAXTER, diğer sitostatik aktif maddelerle birlikte, metastatik meme kanserinin
tedavisinde, ayrıca antrasiklin içeren bir rejim ile adjuvan tedavide başarısız olan hastalarda da
etkilidir.
MITOXANTRONE BAXTER, kortikosteroidlerle kombinasyon halinde, genel sağkalımda herhangi
bir iyileşme olmadan ilerlemiş kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda ağrı kontrolünü ve
yaşam kalitesini iyileştirir. MITOXANTRONE BAXTER, ilk indüksiyon tedavisi olarak sitarabin ile
kombinasyon halinde, önceden tedavi edilmemiş AML'li yetişkin hastalarda remisyonun
indüklenmesinde en az daunorubisin kombinasyonları kadar etkilidir. MITOXANTRONE BAXTER
tek başına veya diğer sitostatik tıbbi ürünlerle birlikte, çeşitli NHL'li hastalarda nesnel tepki
göstermektedir. MITOXANTRONE BAXTER’in uzun süreli yararlılığı, son tedavi olarak
kullanıldığında ölümcül sonuçlara yol açabilecek olan kanser direnci gelişimi ile sınırlıdır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda güvenlik ve etkinlik kanıtlanmamıştır.
155.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Hastalarda, tek doz intravenöz uygulama sonrasında, MITOXANTRONE BAXTER’in
farmakokinetiği, üç bölmeli bir model ile karakterize edilebilir. 15-90 mg/m2 uygulanan hastalarda,
doz ile konsantrasyon eğrisi altındaki alan (EAA) arasında doğrusal bir ilişki vardır.
MITOXANTRONE BAXTER beş gün boyunca günlük olarak veya her üç haftada bir tek doz halinde
uygulandığında, etkin maddenin plazma birikimi görülmemiştir.
Dağılım:
MITOXANTRONE BAXTER intravenöz uygulamadan sonra hızlı bir şekilde merkezi sinir sistemi
dışında dokulara yaygın olarak dağılır. Bu nedenle de büyük bir dağılım hacmine sahiptir. Kararlı
durumdaki dağılım hacmi 1.000 L/m2'yi aşar. Plazma konsantrasyonları ilk iki saat boyunca hızlı bir
şekilde ve daha sonra yavaşça. düşer MITOXANTRONE BAXTER, %78 oranında plazma
proteinlerine bağlanır. Bağlı fraksiyon konsantrasyondan bağımsızdır ve fenitoin, doksorubisin,
metotreksat, prednizon, prednizolon, heparin veya aspirin varlığından etkilenmez.
MITOXANTRONE BAXTER kan-beyin bariyerini geçmez. Testislere dağılım nispeten düşüktür.
Uygulamayı takiben 5-22 saat boyunca MITOXANTRONE BAXTER’in doku kompartmanlarında
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksektir. Uygulanan doza oranla en yüksek
konsantrasyonlar karaciğer ve akciğerlerde bulunmuştur. Konsantrasyonda azalan sıralamaya göre
dağılım gösteren diğer dokular kemik iliği, kalp, tiroid bezi, dalak, pankreas, böbreküstü bezleri ve
böbreklerdir.
Kan beyin engelinden geçiş anlamlı miktarlarda değildir. Halen MITOXANTRONE BAXTER’in
plasentadan geçip geçmediği bilinmemektedir. MITOXANTRONE BAXTER’in anne sütüne geçtiği
gösterilmiştir.
MITOXANTRONE BAXTER’in %90'ı plazma proteinlerine bağlanır.
Plazmadan eliminasyon 3 kompartmanlı açık bir model ile tanımlanabilir. Başlangıç dağılım fazı için
ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 12 dakikadır (0.027 - 0.39 saat). İkinci dağılım fazında ise ortalama
yarılanma ömrü 93 dakikadır (0.5 - 3 saat). Terminal eliminasyon yarılanma ömrü önemli ölçüde
bireysel değişiklik gösterir. En az 215 saat (9 gün kadar) olarak hesaplanmıştır. Uzun terminal
yarılanma ömrü ve aşırı büyük dağılım hacmi, MITOXANTRONE BAXTER’in derin doku
kompartmanlarında bağlandığını ve buradan ancak yavaş yavaş serbest bırakıldığını düşündürür.
Biyotransformasyon:
MITOXANTRONE BAXTER’in metabolizmasına yol açan yollar açıklığa kavuşturulmamıştır.
MITOXANTRONE BAXTER idrarla ve feçes ile yavaş yavaş ve değişmemiş etkin madde ya da
inaktif metabolitler olarak atılır. İnsan çalışmalarında, tıbbi ürünün uygulanmasından sonraki 5
günlük süre boyunca, dozun sadece %10'u ve %18'i idrar ve dışkıda sırasıyla etkin madde veya
metabolit olarak tespit edilmiştir. İdrarda tespit edilen materyalin %65'i değişmemiş etkin madde
olmuştur. Kalan %35, monokarboksilik ve dikarboksilik asit türevlerinden ve bunların glukuronid
konjügatlarından oluşmuştur.
Eliminasyon:
16MITOXANTRONE BAXTER’in majör eliminasyon yolu olarak safra ve feçes yoluyla atılımdır.
Renal atılım ikincil öneme sahiptir. Beş gün içinde 14C işaretli MITOXANTRONE BAXTER’in bir
dozunun %18.3'ü (%13.6-24.8) feçes ile ve sadece %6.5 kadarı (%5.2 - 7.9) idrar ile atılır. Renal
klerens yaklaşık 26 ml/dak'dır. İdrarda 4 metaboliti bulunmuştur.
Eliminasyon aşaması için bildirilen yarı ömür değerlerinin çoğu 10 ila 40 saat arasındadır, ancak diğer
bazı yazarlar 7 ila 12 gün arasında çok daha uzun değerler bildirmiştir. Tahminlerdeki farklılıklar,
dozlardan sonraki geç zamanlardaki verilerin mevcudiyeti, verilerin ağırlığı ve test duyarlılığı
nedeniyle olabilir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Yapılan bir çalışmada MITOXANTRONE BAXTER’in hem plazma, hem de hücresel düzeydeki
farmakokinetiğinin 90 mg/m2'ye kadarki yüksek dozlarında doğrusal olduğu bildirilmiştir.
Hastalardaki karekteristik özellikler:
Renal fonksiyonları bozuk hastalarda eliminasyon:
Normal fonksiyona ve yetersiz fonksiyona sahip hastalar arasındaki renal klerens açısından şimdiye
kadar anlamlı bir farklılık bildirilmemiştir. Hafif ve orta derecedeki renal fonksiyon bozukluğu olan
hastalar için MITOXANTRONE BAXTER dozunda değişiklik yapılması gerekmemektedir.
Karaciğer fonksiyonları bozuk hastalarda eliminasyon:
Karaciğer metastazları veya karaciğer tümörleri durumlarında olduğu gibi karaciğer fonksiyonu
azalmış hastalarda MITOXANTRONE BAXTER’in farmakokinetiği üzerine çok sınırlı bilgi
mevcuttur. Böyle hastalar eliminasyon için daha uzun bir yarılanma ömrü ve keza daha uzun klerens
süresine meyil göstermektedir.
Hafif ve orta derecedeki karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için MITOXANTRONE
BAXTER dozunda değişiklik yapılması gerekmemektedir. Hastanın genel durumuna ve hematolojik
ya da non-hematolojik yan etkilere göre doz ayarlaması veya dozların arasındaki sürenin uzatılmasına
gidilmelidir.
Pediyatrik popülasyonda MITOXANTRONE BAXTER’in farmakokinetiği bilinmemektedir.
MITOXANTRONE BAXTER’in farmakokinetiğinde yaşlı ve genç erişkin hastalar arasında anlamlı
farkların olduğu izlenimi söz konusu değildir. Cinsiyet, ırk ve böbrek yetmezliğinin
MITOXANTRONE BAXTER farmakokinetiği üzerine etkisi bilinmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fare, sıçan, köpek, tavşan ve maymunda tek ve tekrarlı toksisite çalışmaları yapılmıştır.
Hematopoetik sistem, miyelosupresyon gösteren toksisitenin başlıca hedef organ olduğu görülmüştür
. Kalp, böbrek, gastrointestinal sistem ve testisin ek hedefler olduğu belirlenmiştir. Testislerin tübüler
atrofisi ve azalmış sperm sayısı gözlenmiştir.
MITOXANTRONE BAXTER, tüm in vitro test sistemlerinde ve in vivo koşullarda sıçanlarda
mutajenik ve klastojenik etki göstermiştir. Sıçan ve erkek farelerde kanserojen etkiler görülmüştür.
Gebe sıçanların gebeliğin organojenez döneminde tedavisi, mg/m2 bazında önerilen insan dozunun
170.01 katından büyük dozlarda fetal büyüme geriliği ile ilişkili olmuştur. Gebe tavşanlar organogenez
sırasında tedavi edildiğinde, mg/m2 bazında önerilen insan dozunun 0.01 katından daha büyük
dozlarda erken doğum insidansında artış görülmüştür. Bu çalışmalarda teratojenik etki
gözlenmemiştir fakat test edilen maksimum dozlar önerilen insan dozunun oldukça altında kalmıştır
(sıçanlar ve tavşanlarda mg/m2 bazında sırasıyla 0.02 ve 0.05 kat ). Sıçanlarda iki jenerasyon
çalışmasında yavru gelişimi veya doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmedi.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum asetat
Asetik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
MITOXANTRONE BAXTER çözeltisi bir infüzyon çözeltisi veya bir enjektör içinde diğer ilaçlar
ile karıştırılmamalıdır.
Çökelme meydana gelebileceğinden MITOXANTRONE BAXTER çözeltisi ile heparin, aztreonam,
piperasilin/tazobaktam, propofol, hirokortizon veya paklitaksel karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
MITOXANTRONE BAXTER 'ı kap ve kutuda basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
Flakon açıldıktan sonraki raf ömrü:
MITOXANTRONE istendiğinde bir bölümü daha sonra kullanılacak şekilde uygulanabilir.
Uygulanacak bölümün enjektöre çekilmesi kontrollü ve valide aseptik koşullarda
gerçekleştirilmelidir. Bu koşullarda kullanıma hazırlanmış çözeltinin +25 °C’de kimyasal ve fiziksel
olarak 7 gün süreyle stabil kaldığı kanıtlanmıştır.
Mikrobiyolojik açıdan, açılması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riski tümüyle ortadan
kaldırılmadığı sürece ürünün hemen kullanılması önerilir. Flakonlar açıldıktan sonra hemen
kullanılması, uygulamayı yapanın sorumluluğundadır ve +25 °C’de 7 günden uzun süre
saklanmamalıdır. Aseptik koşullarda hazırlanmadıysa 25 °C altındaki oda sıcaklığında en fazla 24
saat saklanabilir.
Flakon içeriği seyreltilerek kullanıma hazırlandıktan sonraki raf ömrü:
MITOXANTRONE uygulamadan önce seyreltilecek ve bu çözelti bir süre saklanacaksa işlem
kontrollü ve valide aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir. Bu koşullarda kullanıma hazırlanmış
çözeltinin +4°C ila 25°C arası sıcaklıkta kimyasal ve fiziksel olarak 4 gün süreyle stabil kaldığı
kanıtlanmıştır. Bu süre içinde kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Mikrobiyolojik açıdan, açılması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riski tümüyle ortadan
kaldırılmadığı sürece seyreltilmiş ürünün hemen kullanılması önerilir. Seyreltilmiş ürünlerin,
18seyreltildikten sonra hemen kullanılması, uygulamayı yapanın sorumluluğundadır ve +4°C ila 25°C
arası sıcaklıkta 4 günden uzun süre saklanmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında saklanmalı ve dondurulmamalıdır. MITOXANTRONE BAXTER'ı, açılan enjeksiyon
flakonlarını veya MITOXANTRONE BAXTER içeren hazırlanan infüzyonluk çözeltileri 25 ° C'nin
üstündeki sıcaklıklarda saklamayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ml enjeksiyonluk çözelti içerisinde 20 mg mitoksantron içeren 1 flakonluk ambalajlarda.
Renksiz cam flakonlar, DIN-ISO standartındadır.
Tıpalar DIN-ISO standartında bromobutil kauçuktan yapılmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
Kullanma Talimatı
MITOXANTRONE uygulaması sadece onkoloji alanında uzman hekimler tarafından yapılmalıdır.
Hazırlanması ve kullanılması sırasında, sitotoksik preparatlar için uygulanan güvenlik önlemlerine
uyulmalıdır.
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin tamamı
hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların imha
edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.
Hazırlama, uygulama ve kontamine materyalin atılması sırasında ve ayrıca malzemenin (tıbbi
malzeme) dekontaminasyonu esnasında devamlı olarak koruyucu eldiven ve maske kullanılmalıdır.
MITOXANTRONE BAXTER içeren çözelti ile temas eden malzeme, 13 kısım su içerisinde 5.5 kısım
kalsiyum hipoklorit içeren süspansiyon ile temizlenebilir. Malzemeler daha sonra bol su ile
çalkalanmalıdır. İçleri hipoklorit ile detoksifiye edilen malzeme eğer MITOXANTRONE BAXTER
çözeltisi kabı olarak tekrar kullanılacaksa mutlaka önce dilüe asetik asit, sonra da su ile
çalkalanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2018/684
199. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10/12/2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20