nilcisi
KrsA ORUN
t. nu$nni rrrni OnUxtnv not
SINGULAIR@ 4 mg pediyatrik oral graniil
z. r^lr,iurir vE KAl\trirarlr niln$iu
Etkin madde:
Monteltrkast
4mg(4.2 mg montelukast sodyum olarak)
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baktruz.
3. FARMASOTrX FOR]VI
Graniil
Beyaz grantiller
KLiMK OzBr,r,ixr,nn
4.
4.1. Terapdtik endikasyonlar
\,
SINGULAIR, 12 ayhk - 5 yq arasr hastalarda, hafif-orta giddette persistan astrmrn inhale
kortikosteroidlerle kontrol altrna almamamasr ve krsa etkili beta agonistlerin yetersiz kalmasr
durumlannda, ilave tedavi olarak astrm tedavisi igin endikedir.
SINGULAIR, 2-5 ya.g arasr hafif persistan astrmr olan, oral kortikosteroid kullammtru gerektiren,
ciddi astrm ata[r gegmigi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanamayan hastalarda
altematif tedavi segene[idir.
SINGULAIR, 2 yag ve tizeri hastalarda, egzersizin yol agtr[r bronkokonstriksiyona ba[h asfim
profi laksisi igin endikedir.
SINGULAIR, 2yaSve tizeri gocuk ve yetigkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve datra btiyiik
hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlanmn giderilmesinde endikedir
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
U
Pozoldi/uygulama sIkh$ ve sfiresi:
12 ayhk- 5 yag arasr pediyatrik hastalarda doz gtinde I paket 4 mg oral graniil.
12 ayhk - 5 va$ arasr pedi]ratrik hastalarda asflm
SINGULAIR gtinde bir kez akgamlan ahnmahdrr.
Alerjik rinit
2 - 5 yag pediyatrik hastalarda mevsimsel aleriik rinit
6 ayhkve daha bifi)khastalarda pereniyal aleriikrinit
Alerjik rinit igin SINGULAIR gtinde bir kez ahnmahdr. Uygularna ztlf,Irolln hastamn ihtiyaglanna
giire kiqiselleqtirilebilir.
2 yagrn altrndaki mevsimsel alerjik rinitli pediyatik hastalarda ve 6 aydan ktiqtik pereniyal alerjik
rinitli pediyatrik hastalarda g0venlilik ve etkililik belirlenmemigtir.12 a)rhk - 5 ya$ arasr eedi),atrik hastalarda astrm ve 6 a]rhk-5 yas arasr pediyatrik hastalarda alerjik
rinit:
Hem astrmr hem de alerjik riniti olan hastalar akgamlan gtinde sadece bir paket 4 mg oral grantil
almahdr.
Uygulama gekli:
SINGULAIR do[nrdan agzdan, so[uk veya oda srcakhprndaki I gay ka;r$r (5 ml) hazr mama
veya anne siitii igerisinde gtizdtirtilerek veya so$uk veya oda srcakh$ndaki bir kaqtk dolusu
yumugak grdalarla kangtrnlarak uygulanabilir; stabilite gahgmalanna gdre sadece elma piiresi,
havug, piring veya dondurma kullamlmahdrr. Kullamma hazr oluncaya kadar paket
agrlmamahdrr. Paket agrldrktan sonra tzmdoz(hazr mama, anne s0tii veya besinlerle kangtmlarak
veya kanqtrnlmadan) 15 dakika iginde uygulanmaltdr. Hazrr mama, anne siitii veya grdalarla
kangtrnldrktan sonra SINGULAIR sonraki kullamm igin saklanmamah, kullamlmayan krstm
atrlmahdr. SINGULAIR uygulama igin hazr mama veya anne siitti drgrnda herhangi bir srvr
igerisinde g6zdtirtilmemelidir. Ancak uygulamadan sonra srvrlar verilebilir. SINGULAR iigiin
zarnanlanndan ba[rmsrz olarak uygulanabilir.
Astrm parametreleri tizerinde SINGULAIR'in terap6tik etkisi bir gtin iginde baqlar. SINGULAIR
U oral grantil ag ya da tok karmna ahnabilir. Hastalara, astrm kontrol altrna ahndrktan sonra da,
astrmrn ktittilegti[i d6nemlerde de SINGULAIR almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
6zel popfilasyonlara ilifkin ek bilgiler
Bdbrek yetmezlifii:
Bdbrek yetnezli[i olan hastalardadozayarlamasr yapmaya gerek yoktur Okz. b0ltim 5.2.).
Karaci[er yetmezli$:
Hafif-orta derecede karaci[er yefinezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez Okz. bdliim
5.2.). Ciddi karaci[er yefinezli[i olan hastalara iligkin veri yokhr.
Pediyatrik popfl lasyon :
SINGULAIR'in 6-14 yag arasr astrmh pediyatrik hastalardaki giivenlili[i ve etkilili$i, yeterli, iyi
kontrol ediLnig gahgmalarda ortaya koyulmugtur. Bu ya$ grubundaki giivenlilik ve etkililik
profilleri erigkinlerdekiyle benzerdir.
SINGULAIR'in 2-14 yag arasr pediyafrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylft-I4
U ya$ arasr pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkilili$, 15 yal ve iizeri alerjik
rinitli hastalarda gtisterilen etkilili[in ekstapolasyonu ile ve bu popiilasyonlarda hastahk seyrinin,
patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin oldukga benzer oldu[u va$aymuyla desteklenmektedir.
SINGULAIR'in 12-23 ayhk astrmh pediyatik hastalardaki gtivenlili$ 172 pediyatik hastada
yaprlan analiz ile giisterilmigtir. Bu hastalardan 124'ii 6 haftahk gift-k6r, plasebo-kontollii bir
gahgmada SINGULAIR ile tedavi edilmigtir Okz. bdliitn 4.8.). Bu ya.$ grubunda SINGULAIR'in
etkilili$ 6 yag ve tizeri astrmh hastalarda&nzer ortalama sistemik manz kahmla (E[ri Alu Alan;
EAA) gosterilen etkililipe ve hastahk seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin bu
poptilasyonlarda oldukga benzer oldu$u varsayrmrna dayanarak genellegtirilmigtir. Etkililik,
aragtrrma amagh bir de[erlendirme oldu[u bir giivenlilik galrgmasrmn etkililik verileriyle
desteklenmigtir.
SINGULAIR'in pereniyal alerjik rinitli gok kiigtik ya.Sta (6 ayhk) pediyafik hastalardaki
gtivenlili[i drg de[erlendirme gahgmalanyla desteklenmiqtir. Bu gahgmalar; 6 ay ila 23 ay
arasmdaki astrmh pediyatrik hastalarda yaprlan gahgma ve erigkin hastalar ile 6 ayhk-23 ayhk
hastalar arasmdaki sistemik manz kahmr kargrla.gtrran farmakokinetik gahgmalardn.Yagr 12 ayrn altrndaki astrmh pediyaffi hastalarda ve yagr 6 ayrn altmdaki pereniyal alerjik rinitli
pediyatrik hastalarda giivenlilik ve etkililik belirlenmemigtir.
Geriyatrik popfi lasyon :
Montelukast klinik gahgmalanna datril edilen toplam denek saylsurm o/o3.5'iri 65 yaq ve tizeri
kiqiler ve oh0.4'tinti 75 yaS ve tizeri kigiler olugturmugtur. Bu kigiler ile datra geng kigiler arasrnda
gtivenlilik veya etkililik bakrmrndan genel farklar g6denmemig ve bildirilen di[er deneyimler
yagh ve geng hastalar arasrnda yamtlar y6ntinden farklar belirlememigtir. Ancak bazr yaqh
kigilerde duyarhh[rn artnast drglanamaz.
Difer astrm tedavileriyle birlikte SINGIILAIR ile tedavi:
inhale kortilasteroidler: inhale kortikosteroidlerle velveyakrsa etkili p-agonistlerle yeterli klinik
konfiol sa[lanamayan hastalarda gerekti[inde SINGULAIR tedavisi ek tedavi olarak
kullamlabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavag yava$ azaltrlabilir ve hatta
steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye SINGULAIR ile devam edilebilir. Ancak higbir
zannilnsteroidler aniden kesilerek SINGULAIR ile tedavi baqlanmamahdu.
U 4.3. Kontrendikasyonlar
Bu iirtiniin herhangi bir bilegenine kargr agrn duyarhh[r olanlarda kontrendikedir.
4.4. fuelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Genel
Pediatrik hastalara (6 ay-2 yag) persistan astrm tailsl, pediati veya g6[tis hastahklan trzman
tarafi ndan koyulmahdrr.
Hastalara oral montelukastr akut astrm ataklanmn tedavisi igin higbir zaman kullanmamalan ve
kendi ola[an kurtancr ilaglanm bu amagla kullanmak iizere kolayca erigebilecekleri bir yetde 96z
Oniinde tutnalan gerekti[i s6ylenmelidir. Akut bir atak yaqandr[mda krsa etkili inhale bir beta-
agonist kullamlmahdr. Hastalar krsa etkili beta-agonistlerin normalden dahafazla inhalasyonuna
ihtiyag duydtrklannda mtimktin olan en krsa siirede doktorlanna bagvurmahdr.
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlann yerine ani olarak
ba;lanmamahdu.
U
Eg zamanh olarak montelukast verildifinde oral kortikosteroidlerin kesilebilece[ini g6steren
higbir veri yoktru.
N a r op s iWy atr i k o I ay I ar
SINGULAIR kullanan yetigkin, addlesan ve pediatrik hastalarda ntiropsikiyatik olaylar
bildirilmigtir. Pazarlama sonrasl verilerde SINGULAIR kullammr srasmda ajitasyon, saldrrgan
davramglar veya diiqmanhk hissetne, endige, depresyon, disoryantasyon, riiya anormallikleri,
haltisinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlilg intihar diigiincesi ve
davramgr (intihar girigimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmigtir. SINGULAIR ile ilgili
olarak bildirilen pazanlama sonrasr bazr raporlann klinik Ozellikleri ile advers etkiler arasrnda
tutail bir iligkinin varh[r belirlenmigtir.
Hastalar ve doktorlar niiropsikiyatrik olaylar ydntinden dikkatli olmahdrlar. Hastalar, bu tiir
depigiklikler ile kargrlagmalan halinde doktorlanru bilgilendirmeleri gerekti[i konusunda
uyarrlmahdrr. Doktorlar bu tiir durumlann ortaya grkmasr halinde SINGULAIR tedavisine devam
etnek igin ilacrn riskleri ve yararlanm dikkatlice de[erlendirmelidirler Okz. bdltim 4.8.).Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastrm ajanlanyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili
tablosuyla baqvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaglar ile tedavi edilen ve
Churg-Sfrauss sendromu adr verilen bir bozuklukla uyumlu vaskiilitin klinik tizellikleri z:rrnan
zlrrnar. eglik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid
tedavisinin azaltrmt ya da kesilmesi ile iligkilendirilmigtir. L0kotien reseptOr antagonistlerinin
Churg-strauss sendromunun ofiaya grkrgryla iligkili olma olasrh[r drglanamamakta veya
ispaflanamamaktadrr. Hekimler hastatanndaki eozinofili, vaskiilitik ddkiintii" kOttilegen akci[er
semptomlan, kardiyak komplikasyonlar ve/veya ndropatiye kargr dikkatli olmahdu. Bu
semptomlann geligti[i hastalar tekrar de[erlendirilmeli ve aldrklan tedavi rejimleri g6zden
gegirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarh hastalann aspirin ve di[er non-steroid
antienflamatuvar ilaglan almaktan kagrnma gereklilipini de$igtirmez.
4.5. Di[er hbbi firflnlerle etkilegim ve di[er etkilegim gekilleri
Monteltrkast astrm profilaksisinde ve astrmrn kronik tedavisinde rutin olarak kullamlan di[er
tedavilerle birlikte uygulanmrgtrr. ilag etkilegim gahgmalannda montelukastrn dnerilen klinik dozu
a.gagdaki ilaglann farmakokinetik tizellikleri iizerinde klinik yiinden Onemli etkilere yol
agmamrgtu: teofilin, prednizon, prednizolon, oral konfraseptifler (etinil estradioUnoretindron 35/l)
U terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastrn plaana konsantrasyon egisi altrnda kalan alam (EAA) e$ zamanh olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaSft o/A0 azalmrgtr. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9
ile metabolize edildifinden, ozellikle gocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4,
2C8 ve 2C9 indiikleyicileriyle birlikte montelukast uygulamrken dikkatli olunmahdrr.
in vitro gahgmalar montelukastrn CYP 2c8'in guglti bir inhibit6rii oldu[unu giistermigtir. Ancak
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen trbbi tiriinleri temsil
eden bir araqtrma siibstratr) igeren bir klinik ilag etkilegim gahgmasrmn verileri montelukasttn
CYP 2C8'i in vivo kogullarda inhibe etnedifini giistermigtir. Bu nedenle, montelukastrn bu enzim
tarafrndan metabolize editen trbbi tiriinlerin (6rn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid)
metabolizmasrm kaydade[er bigimde de[igtirmesi beklenmez.
in vitro gahgmalar montelukastrn CYP 2C8,2C9 ve 3A4'tin bir substratr oldu[unu gdstermigtir.
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'wr bir inhibitOrii) igeren bir klinik ilaq
etkilegim gahgmasrmn verileri gemfibrozilin montelukastrn sistemik maruz kaltmrm 4.4 kat
U artrdr[rru giistermigtir. Giiglti bir CYP 3A4 inhibitOru ohn itrakonazoliin gemfibrozil ve
montelukast ile birlikte uygrrlanmasr montelukastrn sistemik maruz kahmrm daln da fazla
artpmamrgtr. Yetigkinlerde onaylanm$ l0 mg dozundan daha yUksek dozlarda (6rn., yetigkin
hastalarda 22tnfra siireyle gtinde 200 mg ve yaklaqrk bir hafta siireyle gtinde 900 mg'a kadar)
klinik yonden iinemli istenmeyen olaylann gdzlenmemig olmasrna dayanarak, gemfibrozilin
monteltrkastrn sistemik manz kahmr iizerindeki etkisinin ktinik ydnden anlamh oldu[u
diigtiniitmemektedir. Dolayrsryla gemfibrozil ile birlikte uygulandr[rnda montelukast dozunda
ayarlama yaprlmasr gerekmez. in vitro verilere gdre, CYP 2c8'in bilinen di[er inhibitOrleri (6m,
trimetoprim) ile klinik ydnden onemli ilaq etkilegimleri beklenmemektedir. Aynca, montelukastrn
sadece itrakonazol ile birlikte uygulanmasr montelukastrn sistemik maruz kahmrnda anlamh artrga
yol agmamtgfir.
Ozel popfilasyonlara itbkin ek bilgilerz 6zel popiilasyonlara iligkin higbir etkilegim gahgmasr
mevcut de[ildir.
Pediyatrik populasyon: Bu poptilasyona iligkin higbir etkileqim gahgmasr mevcut deSildir.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolfl (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Qocuk do!'urma potansiyeli bulunan kadrnlarda tireme yetene[i iizerine etkilerine iligkin yeterli
veri mevcut defildir.
Gebelik ddnemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal I fetal geligim ile ilgili olarak zararh
etkiler oldu$unu gdstermemektedir.
Mevcut gebelik veritabanlanmn srrurh verileri, ttim dtinyada pazarlama sonrasr kullamm srasmda
nadiren bildirilen malformasyonlar (6me[in, uzuv defektleri) ile SINGULAIR arasrnda nedensel
bir iligkiyi ortaya koymamaktadr.
SINGULAIR gebelik ddneminde sadece kesin bir gereklilik oldu[una karar verilirse kullamlabilir.
U Laktasyon d6nemi
Srganlar iizerinde yaprlan gahgmalar, montelukastrn stitle atrldr[rm gdstermektedir (bkz. Mltim
5.3). Montetukashn insan stittiyle atrhp atrlmadr[r bilinmemektedir.
SINGULAIR sadece kesin bir gereklilik oldu[una karar verilirse emzirme ddneminde
kullantlabilir.
Oreme yetenefi/f,'ertilite
Dipi srganlarda yaprlan fertilite gahgmalannda montelukastrn 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan
manp ka[m onerilen maksimum g[nliik oral dozda erigkinlerin EAA'smm yaklayk 70 kauy&)
fertilite ve fekondite (doEurganhk) gtistergelerinde azalmalara yol agmr$ff. 100 mg/kg
(hesaplanan nftrnz katrm dnerilen maksimum giinliik oral dozda erigkinlerin EAA'smtn yaklaAk
20 katrydr) oral dozda digilerde fertilite veya fekondite iizerinde higbir etki g6denmemigtir.
Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kahm dnerilen maksimum gflnltik oral dozda
eriqkinlerin EAA'smrn yaklaSrk 160 katrydr) kadar oral dozlarda erkek srganlarda fertilite tizerinde
higbir etki gtistermemigtir.
U
SINGULAIR'in insanlar iizerindeki tireme yeteneline iligkin yeterli veri mevcut de[ildir.
4.7. Arryve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Montellkastrn hastalann arag ve makine kullanma yetene$ini etkilemesi beklenmez. Ancak, gok
nadir vakalarda uyugukluk ve baq dOnmesi bildirilmigtir.
4.8. istenmeyen etkiler
Persistan astrmtr hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda montelukast a$afdaki gekillerde
de[erlendirilmigtir:
o
l0 mg fihn kaph tabletler l5 yag ve iistiindeki yaklaqrk 4000 ergen ve erigkin hastada
.
5 mg gi[neme tabletleri 6-14 yag arasmdaki 1750 pediyatrik hastada
o
4 mg gi[neme tabletleri 2-5 yaq arasmdaki 851 pediyatrik hastada
.
4 mg graniiller 6 aylk-Z yag arasil 175 pediyatrik hastada
Fasrlafi astrm hastalannda yaprlan klinik gahgmalarda montelukast a$aEldaki gekillerde
de[erlendirilmiqtir:
o
4mggraniilvegi[nemetabletleri 6ay-5 yagarasrndaki l03Spediyatikhastada
5Montelukastla tedavi edilen 6 ayhk-2 yag arasr pediyatrik hastalarda yaprlan klinik gahgmalard4
plaseboya gdre daha yiiksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili, yaygm olarak (>l/100 ve <l/10)
gtirtilen, advers reaksiyonlar aqa[rdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: Hiperkinezi
Solunum, gdEfts bozukluklan ve mediastinol hastahklar:
Yaygrn: Asfim
Gastrointestinalhastahklar:
Yaygrn: ishal
Deri ve deri alh doku hastahklan:
Yaygn: Ekzamatdz dermatit, dtikiintti
Montelukastta tedavi edilen 2 yaq-5 yag arasr pediyatik hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda,
plaseboya gOre daha yuksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili, yaygm olarak (> l/100 ve <1/10)
U
gdrtilen, advers reaksiyonlar aqa$daki gibidir:
Gastrointestin alhastahklar:
Yaygrn: Kann a[nst
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine ililkin hastahklar:
Yaygrn: Susama
Montelukastla tedavi edilen 15 yag ve [st[ (iki f2 haftahk gahgma n=795) ergen ve erigkin
astrm hastalannda yaprlan klinik gahgmalard4 plaseboya g6re datra yiiksek oranda rapor edilen,
ilagla iligkili, yaygm olarak (>l/100, <l/10) g0riilen, advers reaksiyonlar a$aE daki gibidir:
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: Bag a[nst
Gastrointestinalhastahklar:
u
Yaygrn: Kann a['nst
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yag arasrndaki pediyatrik astrmh hastalarda yaprlan Oir 8
haftalft gahgma n:201), (iki 56 haftahk gahgma, n:615) klinik gahgmalarda, plaseboya gtire datra
ytiksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili, yaygm olarak (>l/100, <l/10) gdrtilen, advers
reaksiyonlar aqafrdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: Bag a[nst
Klinik gahgmalardaki belirli sayrda hastada yaprlan uzun siireli tedavide erigkinlerde 2 yrdra kadar
ve 6-14 ya$ arasmda pediyatrik hastalarda 12 aya kadar g0venlilik profili de[i;memi;tir.
Kiimiilatif olarak 2-5 ya1 arasrndaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla tedavi
edilmig, 338 hasta 6 ay veya datra uzun stire ve 534 hasta 12 ay veya dalra uzun siire tedavi
edilmigtir. Bu hastalarda da uzun siireli tedavide gtivenlilik profili defigmemigtir.
6 aytrk ile 2 yag arasrndaki pediyatrik hastalarda 3 aya kadar yaprlan tedavide gtivenlilik profili
de[iqmemigtir.P azanlama sonrasl deneyim
Pazarlama sonrasl kullammda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Srmfi ve spesifik
istenmeyen Olay Terimine gore listelenmektedir. Srkhk Kategorileri, ilgili klinik gahgmalara
dayanarak hesaplanmrgtr. Sftlft Kategorisi: Her bir istenmeyen Olay Terimi igin, klinik
gahgmalar veritabamnda bildirilen insidans olarak tailmlailr: Qok Yaygm (21/10), Yaygrn
(>1/100 ila <l/10), Yaygrn Olmayan (21/1000 ila <l/100), Seyrek (>l/10,000 ila <l/1000), Qok
seyrek (<l/10,000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Qok yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonut
Kan ve lenf sistemi hastahklan:
Seyrek: Kanama e[iliminde artry
Ba$grkhk sistemi hastahklan:
Yaygrn olmayan: Anafitaksiyi igeren agrn duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek: Karaci[ere eozinofilik ffiltrasyon
t/
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kabuslar dahil rtiya anormallikleri, uykustrzluk, anksiyete, agresif dawamg ya
da dtigmanhk igeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite (irritabilite,
huzursuzluk, tremor$ dahiD
Seyrek: Dikkat eksikli[i, unutkanhk
Qok seyrek: Haliisinasyonlar, intihar dtigiincesi ve davramgr (intihar e[ilimi), davramg
de[iqiklikleri
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn olmayan: Bag dOnmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, ntibet
Kardiyak hastahklar:
Seyrek: Qarpmtt
Solunum, g6[fis bozukluklan Ye mediyastinal hastahklar:
Yaygrn olmayan: Epistaksis
\., Qok seyrek: Churg-stauss Sendromu (CSS) Okz. bolttun 4.4.), pulmoner eozinofili
Gastrointestinalhastahklar:
Yaygrn: Diyare|, bulantrf, kusma{
Yaygrn olmayan: A$z kurulu[u, dispepsi
Hepatobiliyer hastabklar:
Yaygrn: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yiikselme
Qok seyrek: Hepatit (hepatoseliiler ve kangrk diizenli karaci[er yarasmrn da dahil oldupu
kolestatik hepatit)
Deri ve deri alh doku hastahklan:
Yaygrn: Ddkiintiil
Yaygrn olmayan: Morluk, iirtiker, prurit
Seyrek: Anjiyotidem
Qok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiformeKas-iskelet bozukluklan ve baf doku ve kemik hastahklan:
Yaygrn olmayan: fufralji, kas kramplan dahil miyalji
Genel bozukluklar ye uygulama bOlgesine ilrykin hastahklar:
Yaygrn: Pireksif
Yaygrn olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, 6dem
tMontelukast alan hastalarda Qok Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
gahqmalarda plasebo alan hastalarda da Qok Yaygrn olarak bildirilmigtir.
fMontelukast alan hastalarda Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik gahgmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygrn olarak bildirilmigtir.
$Srkhk
kategorisi: Seyrek
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrma sonftNr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr btiyiik 6,nem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine olanak
t/ saSlar. Saglft mesle[i mensuplanmn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFnU)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.t; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Montelukast doz agrmrrun tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astrm gahgmalannda
montelukast erigkin hastalara 22 hafta siireyle giinde 200 mg'ye kadar dozlarda ve krsa stireli
galrgmalarda yaklqft I hafta stireyle gtinde 900 mg'a kadar dozladauygulanmrg ve klinik ydnden
tinemli istenmeyen olaylarla kargrlaylmamtgtr.
Pazarlama sonrasl deneyimde ve montelukast ile yaprlan klinik gahgmalarda akut doz a$lmr
bildirimleri yaprlmrgtr. Bunlar erigkinlerde ve gocuklarda 1000 mg kadar ytiksek dodan bildiren
raporlan igermektedtr (42 ayhk bir gocukta yaklagrk 6l mg/kg). G6zlenen klinik ve laboratuvar
bulgulan erigkin ve pediyatrik hastalardaki giivenlilik profiliyle uyumludur. Doz a$rmr
raporlanmn btiytik krsmrnda higbir istenmeyen olay yokttu. En srk gOriilen istenmeyen olaylar
montelukastrn giivenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a!n, uyku hali, susiama, baq algrsr,
kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
U
Montelukastrn periton diyaliziveya hemodiyalizle uzaklaqtrnlabildi[ine iligkin bilgi yokhu.
5. FARMAKOLOJiK oZpr,lirc,nn
5.1. Farmakodinamik Dzellikler
Farmakoterapdtik grubu: L6kotrien reseptdr antagonisfleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil l6kotrienler (LTCa, LTD+, LTE4) mast hiicreleri ve eozinofiller dahil olmak iizere gegitli
hiicrelerden sahnan guglii enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu dnemli pro-asfinatik mediatdrler
sisteinil lokotrien (CysLT) resept6rlerine ba[lanrlar. CysLT tip-l (CysLTl) resept6rii insan
solunum yolunda (solunum yolundaki diiz kas hticreleri ve solunum yolundaki malrofajlar) ve
di[er pro-enflamatuvar hiicrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid k6k hiicreleri) bulunur.
CyslT'ler astm ve alerjik rinit patofizyolojisiyle iligkilendiriLni$ir. Astrmda ldkotrienlerin
aracrhk ettiSi etkiler bronkokonstriksiyon, muk6z sekresyon, damar gegirgenli[i ve eozinofil
birikimini igerir. Alerjik rinitte CyslT'ler alerjen ile kargrlagmadan sonra hem erken hem de geg
faz reaksiyonlannda bunrn mukozasrndan saftverilir ve alerjik rinit semptomlanyla iligkilidirler.
8CyslT'lerin intanazal yolla uygulanmasmn burun hava yolunda direnci ve burun trkanklft
semptomlanru artrrdr[r giisterilmiqtir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
GenelOzellikler
Emilim:
Montelukast oral uygulamadan sonra gastointestinal kanaldan hrzla emilir. l0 mg film tablet
erigkinlere ag karmna uygulandlktan sonra montelukast ortalama pik plazma konsanfrasyonuna
(C-rr,*) 3 saatte (T.urc) ulaqrr. Ortalama oral biyoyararlanrm Yo64'dldrr. Oral biyoyararlamm ve
C,,,6 ahnan standart 6[tinden etkilenmez. Giivenlilik ve etkinlik, l0 mg film tabletin gdamn
ahnma zamamndan baprmsrz olarak uygulandrlr klinik gahgmalarda gtisterilmigtir.
5 mg gilneme tabletiyle C,orrc'a yetigkinlerde agken uygulamadan2 sazt sonra ulaqrlrr. Ortalarna
biyoyararlammYoT3'dvr ve standarrt bir ii[tinle o/o63'e dtiger.
4 mg gi[neme tabletiyle C.rk'B 2-5 yaS arasr pediyatrik hastalarda agken uygulamadan 2 saat
sonra ulagrtr. l0 mg tablet alan yetigkinlerde Crarc %66 d^hayiiksekken, Crin daha dii$iiktiir.
U
4-mg oral grantil formtilasyonu ag karmna erigkinlere uygulandr[r z:rnnrn 4 mg gilneme tabletiyle
biyoegde[erdir. 4 mg oral graniil formtilasyonuyla Cn,uk.'a 6 ay-2 ya$ arasl pediyatrik hastalarda
agken uygulamadan 2 saat sonra ulagrlrr. 10 mg tablet alan yetigkinlere g0re Cpr" deEei 2 kat
btiyiiktiir. Graniil formiilasyonu ile ytiksek ya[ igeren standart yeme[in veya elma sosunun birlikte
uygulamasrrun, EAA ile betirlendiEi gibi montelukastrn fannakokineti[i iizerinde klinik agrdan
anlarnh bir etkisi yoktur (etna piiresi ile ve elma ptiresi olmadan srasryla 1223.1 ng.sa/ml'ye
kary 1225.7 ve ytiksek yaf igeren standart yemek ile ve yiiksek ya[ igeren standart yemek
olmadan suastyla 1148.5 ng.sa/ml'ye kargr 1191.8).
DaErhm:
Montelukast plazrra proteinlerine %o99'daa datra ytiksek oranda baflamr. Montelukastrn kararh
durum da[rhm hacmi 8-l I litre arasmdadr. Radyoizotopla igaretlenmig montelukast ile srganlarda
yaprlan gahgmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak gegti$ini gdstermektedir. Ayncq
radyoizotopta igaretlenmig materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantasyonlan di[er tiim
dokularda minimaldir.
U
Biyotransformasyon:
Montelukast yaygm gekilde metabolize olur. Terap6tik dozlarla yaprlan gahgmalarda, montelukast
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlan erigkinlerde ve pediyafiik hastalarda kararh durumda
rilgiilemeyecek kadar dti$iiktiir.
insan karaciSer mikrozomlarlmn kullamldr[r in vitro gahgmalar P450 3A4 ve2C9 sitokromlanmn
montelukast metabolizrrasrnda rol oynadr[rru g6stermektedir. insan karaci[er mikrozomlanndan
elde edilen ek in vffro sonuglara gdre, montelukastrn teraptitik plazrna konsantasyonlan P450
3A4,2C9, ly'o,2A6,2Cl9 veya 2D6 sitokromlanru inhibe etrnez. Metabolitlerin montelukastrn
terapdtik etkisine katkrsr minimal diizeydedir.
Eliminasyon:
Montelukastrn plaana klerensi sa[hkh erigkinlerde ortalama 45 mVdakikadr. Radyoizotopla
igaretlenmig montelukasrn oral bir dozundan sonr4 radyoaktivitenin %86'sr 5 giinliik feges
drneklerinde ve 4/o0.2'si idrarda saptanmrgtrr. Montelukastrn oral biyoyararlamm rakamlanyla
birlikte ele ahndr[rnda bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla
atrldrfrm gdsterir.DoEnrsalhk / Doffusal olmayan dunun:
Montelukastrn farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakrndr. l0 mg
montelnkastrn giinde tek doz kullammr srasmda ana ilag plazrrrada gok az miktarda birikmigtir
(yaklaStk %14).
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Yaghlar:
Yaghlarda doz ayarlamast gerekmez.
Karaci[er yetmezli[i:
Hafif-orta derecede karaci[er yetnezli[i olan hastalardadozayarlamasr gerekmez.
Bdbrek yetmezlifi:
Biibrek bozuklulu olan hastalarda gahgma yaprlmamrgtrr. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atrldr[rndan, bdbrek bozuklu!'u olan hastalarda doz ayarlamasrna ihtiyag duyulmasr
beklenmez. Ciddi karacifer yefinezli[i (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastrn
farmakokinetifine iliqkin higbir veri yoktur.
U Montelukastrn yiiksek dozlan uygulandr[rnda (Onerilen yetigkin dozunun 20 ve 60 katt) plazrna
teofilin konsanffasyonunda azalma g6zlenmigtir. Bu etki Onerilen gtinde bir kez l0 mg dozuyla
g6riilmemiqtir.
5.3. Klinik Oncesi giivenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite gahgmalannda serum biyokimyasrnda ALT, glukoz, fosfor ve figliserid
dtizeylerinde kiigtik, gegici de[igiklikler gtiriilmiigttir. Hayvanlardaki toksisite bulgulan; artrug
t'tikiiriik salgrlanmasr, gastrointestinal semptomlar, yumugak drgkr ve iyon dengesidi[idir. Bu
olaylar klinik dozajda gdrtilen sistemik maruz kahmrn >17 katma yol aqan dozajlarda ortaya
grkmrgtr. Maymunlarda istenmeyen etkiler gtinde 150 mg/kg'dan yiiksek dozlarda (klinik dozta
g6rtilen sistemik manz kahmrn >232 kat) gdrtilmtigtiir. Hayvan gahgmalannda montelukast
klinik sistemik manizkahmrn 24katndandahafazla sistemik maruz kahmda fertilite veya tireme
performansrm etkilememigtir. Gtinde 200 mg/kg (klinik sistemik manrz kahmrn >69 kafi) dozunu
alan srganlarda yaprlan digi fertilite gaftgmasrnda yavnrlann v0cut a$rh[rnda ktiqiik bir azalma
kaydedilmigtir. Tavganlarda yaprlan gahgmalarda, klinik dozda g6rtilen klinik sistemik manz
kalrmrn >24katiizerindeki sistemik mdruz kahmda eg zamanh incelenen konfol hayvanlara gdre
yetersiz kemik geligimi insidansrmn daha yiiksek oldu[u gOrtilmihtiir. Srganlarda higbir
U anormallik gortilmemigtir. Montelukastrn hayvanlarda plasentadan gegti[i ve anne stitiine gegti[i
gOsterilmigtir.
Farelerde ve srganlarda 5000 mglkg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlanmn (fareierde 15,000 md# ve srganlarda 30,000 mglnhtekli oral uygulanmasmdan sonra
higbir dliim gtizlenmemigtir. Bu doz, iinerilen giinltik erigkin insan dozunun (50 kg a$rrh[rndaki
hasta baz ahnarak) 25,000 katrna denktir.
Fmelerde giinde 500 mg&g'a kadar (sistemik maruz kahmrn yaklaAk >200 katr) montelukast
dozlanmn UVA, UVB veya gdriiniir rgrk spektrumlannda fototoksik olmadr[r saptanmrgtr.
Montelukast kemirgen ttirterinde in vitro ve in vlvo testlerde mutajenite veya tiimdr oluqumu
gOstennemigir.
t0Oznuirc,rn
x'ARMAsOrlr
6.
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Mannitol
Hidroksipropil seliiloz (E 463)
Magnezyum stearat
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemiqtir.
6.3. Raf 6mr[
36 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
30oc'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrruz. Igrktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerifii
Kutuda polietilen/aluminyum/polyester sagelerde. 28 oral grantil.
U
6.6. Begeri trbbi firflnden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel Onlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y0netneli[i" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontolii Ytinetneli[i"'ne uygun olarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT S^lrrini
Merck Sharp Dohme ilagtan Ltd. $ti.
Esentepe Matr. Biiyiikdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Katl3
Levent 34394 istanbul
Tel:0212336 l0 00
Falis : 0212 355 02 02
8. RT]HSAT I\IUMARASI
tt9l3t
9. iLK RTIHSAT TARirri / RTJHSAT YENiLEME TARirri
t/
ilk nrhsat tarihi: 24.02.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 24.02.201 I
10. KoB'trN vnxir,nrwm rARiIri
il