1 
 
 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TİSSEEL 10 mL Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Bileşen 1 : Yapıştırıcı protein çözeltis i 
• İnsan fibrinojeni (pıhtılaşabilir protein)   91 mg(1) /mL 
• Aprotinin (sentetik)      3000 KIU(2)/mL 
Bileşen 2 : Trombin çözeltisi  
• İnsan trombini        500 IU(3)/mL 
• Kalsiyum klorür  dihidrat     40 µ mol/mL    
(1) 96-125 mg/mL toplam konsantrasyondaki protein içinde  
(2) 1 EPU (Avrupa Farmakope Ünitesi), 1800 KIU (Kallidinogenaz İna ktivatör Ünitesi) ne karşılık gelir.  
(3) Trombin aktivitesi, trombin için geçerli WHO Uluslararası Standardı kullanılarak hesaplanmıştır.   
Çift bölmeli enjektör, bölmelerden birinde derin dondurulmuş 5 mL yapıştırıcı protein 
çözeltisi (s entetik aprotininli),  diğerinde ise derin dondurulmuş 5 mL trombin çözeltisi 
(kalsiyum klorür  dihidratlı) içerir. Bölmeler içerisindeki çözeltiler karıştırıldığında 10 mL 
kullanıma hazır çözelti oluşur.  
Kullanıma hazır 10 mL çözeltinin bileşimi aşağıdaki şekildedir:  
• İnsan fibrinoje ni (pıhtılaşabilir protein)  455 mg 
• Sentetik aprotinin  15000 KIU  
• İnsan trombini  2500 IU 
• Kalsiyum klorür  dihidrat  200 µmol   
TİSSEEL 0.6 -5 IU/mL kadar insan fıbrinojeni ile birlikte saflaştırılmış insan faktör  XIII'ü 
içerir.   
Yardımcı mad de(ler):  
 
• Polisorbat  80 (Tween 80)                 0.6- 1.9 mg/mL 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Fibrin doku yapıştırıcılar  
Derin dondurulmuş  
Derin dondurulmuş durumdaki görünümü:  Renksiz ya da soluk sarı renkli v e donmuş opak 
çözeltiler  
Çözünmüş durumdaki görünümü:  Renksiz ya da soluk sarı renkli berrak çözeltiler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
2 
 
 
 Standart cerrahi tekniklerin yetersiz kaldığı şu durumların destekleyici tedavisinde endikedir  
(Bkz . Böl üm 5.1) :  
• Hemostazın iyileştirilmesinde.   
• Vask üler cerrahide, gastrointestinal anastomozlarda, beyin omurilik sıvısı veya dura 
mater ile temasın oluşabileceği beyin cerrahisinde doku yapıştırı cısı olarak, yara 
iyileşmesini güçlendirmek ya  da sütürler i desteklemekte.   • Ayrılmış dokuların (örn., doku flepleri, greftler , kısmi deri greftleri , fıtık onarımında 
kullanılan  meş greftler ) yapışmasını güçlendirmek için doku yapış tırmada . 
 
Tam hepari nize (heparinle tedavi edilmiş)  hastalarda etkinliği kanıtlanmış tır. 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli   
TİSSEEL sadece epilezyonel (topikal) kullanı m içindir, enjekte e dilmemelidir.  
TİSSEEL damar içine uygulanmamalıdır. 
TİSSEEL, yalnızca Tİ SSEEL kullanımı konusunda eğitim almış deneyimli cerrahlar tarafından 
kulla nılma lıdır.  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:   
Uygulanacak T İSSEEL miktarı ve uy gulama sıklığı hast anın klinik gereksinimine göre 
bireysel olarak belirle nmelidir.   
Uygulanacak doz, cerrahi girişim t ürü, etkilenen bölge  boyutu, tasarlanan uygulama modu ve  
uygulamaların say ısı gibi birtakım değişkenlere bağlıdır.  
Ürünün uygulanma şekli, tedaviyi uygulayan hekim tarafından hastaya göre,  bireysel olarak 
belirlenmelidir. Klinik çalış malarda bireysel dozl ar genellikle 4 ile 20 m L arasında 
değiş mektedir.  Bazı p rosedürler (örn ., karaciğer travması ya da geniş yanık alanlarının 
örtülmesi) için daha büyük hacimler gerek ebilir.   
Seçilen an atomik alana veya  hedef yüzeye uygulanacak ürünün başlangıç  miktarı, belirlenen 
uygulama alanı nı tamamen kaplamaya yetmelidir.  Gerekirse uygulama tekrarlanabilir. Ancak 
TİSSEEL polimerize olmuş bir tabakaya y apışmayacağından, daha önceden polime rize 
olmuş bir T İSSEEL tab akası üzerine y eniden uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Yüzeyler in yapıştırılmasına yönelik  bir kılavuz  olarak,
 2 mL'lik 1 pa ket TİSSEEL (1 m L 
TİSSEEL solüsyonu artı 1 m L trombin çözeltisi)  en az 10 cm2’lik bir alan için yeterli 
olacaktır.   
TİSSEEL sprey leme  (püskürtme)  yöntemi  ile uygulandığında, bu miktarlar olgunun bireysel 
özelliklerine ve spesifik endi kasyonl ara göre çok daha geniş yüzeyleri kaplamak için yeterli 
olacaktır.   
Aşırı granülasyon dokusunun oluş masından  kaçınmak  ve katılaşmış fibrin yapıştırıcının 
kademeli  absorpsiy onun u sağlanmak için, TİSSEEL’ in olabildiğince ince bir katman  olarak  
uygulanma sı öneri lir.  
 
Doku yapıştırıcı olarak kullanılıyorsa, ilk uygulamanın amaçlanan tüm uygulama alanını 
kapsaması önerilir.  
 TİSSEEL, meş fiksa syonu için kullanı ldığında, cer rahın tercihine bağlı olarak, damlatma 
yöntemiyle ve/veya bir sprey tekniği ile uygulana bilir. Cerrahlar genellikle TİSSEEL’i 
damlatma yöntemiyle rutin olarak meşin fikse olduğu zımba tellerinin üzerine 
uygulamaktadırlar. Anc ak spreyle püskürtme  yönteminde  bir tabaka halinde meş yüzeyine 
uygulanan fibrin yapıştırıcı meşin tamamının büzülme ve  katlanma olmadan fiksasyonunu 
sağlar.  
3 
 
 
  
Meş fiksasyonu için gerekli TİSSEEL miktarı seçilen meş boyutuna bağlıdır ve farklı 
uygulama teknikleri için önerilen  miktar ayn ıdır. Örneğin, ince bir tabaka olarak uygulanan 
2-4 ml çözdürülmüş TİSSEEL, yaklaşık 10 x 15 cm'lik standart boyutlu bir ağı yeterli 
şekilde sabitlemek için uygundur. 
 
Damlatma yöntemi kullanırken cerrahlar, meşin sabitlenmes i için kilit noktala ra (örneğin  
kasık fıtığı onarımında pubik tüberkül) ve meşin kenarlarına TİSSEEL uygulamalıdır. Spr ey 
ile uygulama, tek başına veya damlatma kombinasyonu ile, meşi ince bir tabaka halinde ve 
eşit şekilde kaplamalıdır.  
 
Kasık fıtığı onar ımında damar yapı larını ve sini rleri örten meş, tek başına kullanıma hazır 
TİSSEEL ile damlatma yöntemi ve/veya sprey kulla nılarak sabitlenebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Yalnızca epilezyonel kullanım içindir.  
Sprey uygulama yoluyla Tİ SSEEL’in optimal güvenli kullanımını sağlamak için, aşağıdaki 
önerilere uyulmalıdır:  
Açık yar a cerrahisinde – en fazla 2.0 bar (28.5 psi) basınç uygulayan bir bası nç düzenleyici 
cihaz kullanılmalıdır.  
 
Minimal invaziv/laparoskopik prosedürlerde ; en fazla 1.5 bar (22 psi) basınç uygulayan ve 
yalnızca karbondioksit gazı kullanılan bir basınç düzenleyici  cihaz kullanılmalıdır.  
 
TİSSEEL uygulanm adan önc e, yaranın yüzey alanı standart teknikler kull anılarak (örn.  
aralıklı olarak  kompres, gazlı bez uygulaması, aspirasyon cihazları kullanımı) 
kurutulmalıdır.  
 
Alanı kurutmak için basınçlı hava ve ya gaz kullanılmamalıdır.  
 TİSSEEL sad ece görünen uygulama  alanlarına püskürtülmelidir.    
TİSSEEL, bu ürün için önerilen (bkz. bölüm 6.6) cihazlarla ve talimatlara uygun olarak 
çözülmeli  ve uygulanmalıdır.  
Sprey  uygulaması  için, cerrahi prosedüre göre dokuya olan  mesafe ve basınç ile uygulayıcı 
ucu uzunluğuna dair ö zel önerilere yöneli k bölüm 4.4 ve 6.6’ ya bakınız.  
 
Amaçlanan alan dışında uygulamadan kaçınılmalıdır. 
 Uygulamaya ara verilirse kanülde hemen tıkanma meydana gelir. Uygulama kanülünü 
yalnızca uygulamaya devam etmeden hemen önce yenisiyle değiştirin. Bağl antı parçasının 
(Y konektörü) kanüle bakan açı klığı tıkalıysa, pakette verilen yedek bağlantı parçasını 
kullanın. 
 Minimal hacimde fibrin doku yapıştırıcı kullan ımının yeterli olduğu  cerrahi girişimlerde,  ilk 
birkaç daml a TİSSEEL’i kullanmayın. Yapıştırıcı protein bileşeni  ve trombin bileşeninin 
yeterli miktarda karışmasını sağlamak  için, kullanımdan hemen önce uygulama kanülünden 
ürünün ilk birkaç damlası çıkarılmalı ve atılmalıdır.  
 
Alkol, iyodin veya ağır metal iyonu içeren çözeltiler (dezenfektanlar veya antis eptikler) 
yapıştırıcı protein ve trombin solüsyonunu denatüre edebilir. Bu maddelerden herhangi biri  
4 
 
 
 yara bölgesini temizlemek için kullanılmışsa, T İSSEEL uygulamasından önce uygulanacak 
bölge iyice durulanmalıdır. 
 
TİSSEEL uygulandıktan sonra, yeterli pol imerizasyo n elde etmek için en az 2 dakika 
bekleyin. Bu süre  içerisinde kullanım şekline bağlı olarak sızdırmaz kısımların sabitlenmesi 
veya istenilen pozisyonda tutulması gerekebilir.  
 Oksitlenmiş selüloz iç eren mü stahzarlar, T İSSEEL’in etkinliğini azalta bilir bu yüzden 
taşıyıcı mate ryal olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2). 
 
TİSSEEL hastaya her uygulandığında, hasta ile ürün partisi arasında bir bağlantı sağlamak 
için ürünün adının ve parti numarasının kaydedi lmesi şiddetle tavsiye edi lmektedir.  
 
Daha ayrıntılı  talimatlar için (bkz. Bölüm 6.6). 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Lokal olarak etki göstermek amacıyla geli ştirilmiştir. B öbrek veya karaciğer yetmezliğ i olan 
hastalarda do zaj ayarlamasına yönelik bir çalışma bu lunmamakta dır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Ürünün güvenlilik ve etkililiği pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz erişkinlerdeki gibi cerrahi girişimin şekli, alanın büyüklüğü, uygulama tipi ve 
sayıs ına göre uygul amayı yapacak heki m tarafından belirlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
 
• TİSSEEL masif ve aktif  arteriyel veya venöz kanamalarda tek başına endike değildir. 
• TİSSEEL, cerrah i yara  kapa maya yönelik cilt  sütürlerinin yerine kullanıl mak üzere 
tasarlanmamış tır.  
• TİSSEEL, asla intravasküler olarak uygulanmamalıdır. İntravasküler uygulama , yaşamı 
tehdit ede bilecek  boyutta  tromboembolik olayl arla sonuçlanabilir.  
• TİSSEEL etkin maddelerine  veya yardımcı maddeler inden herhangi biri ne karşı aşırı 
duyarlıl ık durumunda kontrendiked ir. 
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece epilezyonel kullanım içindir. İntravasküler uygulamayınız. 
TİSSEEL’i dokuya enjekte etmek, lokal doku hasarı riski taşımaktadır.  
Preparatın  kazayla intravasküler o larak uygul anması dur umunda  yaşamı t ehdit eden 
tromboembolik olaylar gelişebilir.  
 İntravasküler uygulama, intravasküler pıhtılaşmaya yol açabilir ve yaşamı tehdit eden 
tromboembolik olaylara neden olabilir ve duyarlı hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonl arının 
görülme riskini  ve şiddetini artt ırabilir.  
 
5 
 
 
 TİSS EEL, örneğin koroner baypas cerrahisinde olduğu gibi intravasküler uygulama riskini en 
aza indirmek için dikkatle uygulanmalıdır. Damar içi enjeksiyon riski nedeniyle, ürün ayrıca 
nazal mukoza gibi yüksek dereced e vaskülar ize dokulara da  enjekte edilmemeli dir. 
 
Koroner arter bypass cerrahisine yönelik randomize olmayan iki retrospektif çalışmada, 
fibrin yapıştırıcı uygulanan hastalarda istatistiksel olarak anlamlı artmış mortalite riski 
gözlenmiştir. Bu  çalışmalar da her ne kadar belirli b ir neden -sonuç ilişkisi gösterilememiş 
olsa da, TİSSEEL kullanımı ile artmış risk göz ardı edilememektedir. Bu nedenle ürünün kazayla intravasküler uygulanmaması için azami çaba gösterilmelidir. 
 
Yapı ştırıcı protein ve/v eya trombin çözeltisinin  enjeksiyonu, anafilaktoid reak siyon riski 
taşır. İntravasküler ve intraventriküler uygulama, ek bir tromboembolik komplikasyon riski 
taşır. Her iki komplikasyon da yaşamı tehdit edebilir. Bu nedenle yapıştırıcı protein ve/veya 
trom bin çözelti sinin sadece topikal olarak uygulanmasına öz en gösterilmelidir.   
Fibrin yapıştırıcıları basınçlı gaz ile kullanırken dikkatli olunmalıdır.   
Basınçlı gaz kullanılarak yapılan herhangi bir uygulamada yaşamı tehdit edebilecek 
boyutlarda hava veya gaz embolisi , doku yır tılması veya ko mpre syona neden olan gaz  
sıkışması riski bulunmaktadır.  
 
Virüs güvenliği  
TİSSEEL, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler 
ve teorik olarak Varyant Creutz feldt-Jacob (v -CJD) gibi, çeşit li hastalı klara yol açabilen 
enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. T İSSEEL’de Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının 
bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt- Jacob hastalığının bulaşma riski 
hiçbir kanıtl a desteklenmez. Alınan önlemler e rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak 
hastalı k bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli virüslere 
önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının haliha zırda 
varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok  edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır. 
Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, 
henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünle rin içer isinde bulunma ihtimali 
mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili önlemlerin 
alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler 
sınırlı sayıda olabilir. P arvovirüs B19 e nfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün 
yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik 
anemi gibi). 
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden  veya uygulamadan önce hastası ile risk v e yararlarını 
tartışmalıdır.  
 
Ayrıca; T İSSEEL kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebili r. 
 
Hastalar açısından T İSSEEL her uygulandığında, hasta yla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir. 
  
TİSSEEL’i ince bir tabaka oluşturacak şekilde uygulayınız. Fazla pıhtı kalınlığı 
ürünün etkinliğini ve yara iyi leşme s ürecini olumsuz etkiley ebilir.  
6 
 
 
  
Fibrin yapıştırıcıların uygulanması için basınç düzenle yici içeren sprey cihazlarının 
kullanımı ile yaşamı tehdit edici/ölümcül hava veya gaz e mbolisi meydana  gelmiştir. Bu 
olay, sprey cihazının önerilen basınçların  çok üz erinde  ve/veya doku yüzeyine yakın 
mesafede kulla nımıyla ilişkili görünme ktedir.  Bu riskin fibrin vapıstırıcıların C O2 
yerine hava ile s preylendiğinde daha yüksek olduğu düsünülmektedir, Dolayısıyla 
TİSSEEL a çık yara cerrahisinde spreyleme yöntemi ile uvgu landığında bu risk göz ar dı 
edilemez.  
 
TİSSEEL ’i sprey cihazı kullanarak uygularken, kullanılacak basınç düzeyi sprey cihazı 
üreticisi  tarafından önerilen  basınç aralığı dahilindeki olmalıdır (basınç ve mesafeler 
için Bölüm 6.6’daki tabloya bakınız).  
TİSSEE L sprey uygulaması sade ce, üretici nin önerdiği sprey mesafesini tam olarak 
belirlemek mümkünse kullanılmalıdır . Sprey tavsiye edilenden daha yakı n mesafelerde 
kullanılmamalıdır .  
TİSSEEL ’i spreyle uygularken , kan basıncı , nabız, oksijen satürasyonu ve  soluk son u 
karbondiaoksit ( end tidal CO 2) değerlerindeki değişimler, muhtemel hava veya gaz 
embolisi yön ünden (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2)  takip edilmelidir.   
  
TİSSEEL kapalı vücut boşlukları  içinde Easy Sprey /Sprey Seti sistemleri ile 
kullanılmamalıdır.  
 
TİSSEEL’ in uygul anmasından önc e, istenmeyen bölgelerde  doku yapışmasını  önlenmek için 
belirlenen  uygulama  alanı dışında kal an vücut bölgelerinin yeteri şekilde  korunmasına  / 
örtül mesine  dikkat edilmelidir . 
 
Fibrin yapıştırıcıların beyin ve omurilik  gibi kapalı ala nların içinde uygulandığı durumlarda  
basınca bağlı komplikasyon riski dikkate alınmalıdır.   
Protein  içeren diğer  ürünlerde de olduğu gibi, alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları 
mümkündür. 
 
TİSSEEL kullanımıyla aşırı duyarlılık ve anaflaktik reaks iyonlar (ve ayrıca anafilakt ik şok 
dahil ölümcül reaksiyonlar)  bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirtileri 
arasında kurdeşen,  yaygın ürtiker, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum ve hipotansiyon 
bulunur. Bu semptomlar ortaya çı karsa uygulama derhal durdurul malı ve şok tedavisi için 
geçerli mevcut standart önlemler alınmalıdır. Uygulama alanında kalan ürün 
temizlenmelidir.  
 
İntravasküler uygulama, duyarlı hastalarda aşırı akut duyarlılık reaksiyonlarının olasılığını 
ve şiddetini arttır abilir. T İSSEEL'e karşı gözlemlenen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
belirtileri arasında şunlar yer alır: Bradikardi, taşikardi, hipotansiyon, kızarma, 
bronkospazm, hırıltılı solunum, dispne, bulantı, ürtiker, anjiyoödem, kaşıntı, eritem, 
parestezi. TİSS EEL ile anafilaktik şok da dahil olmak üzere ölümcül anafilaktik reaksiyonlar 
da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Aşırı duyarlılık  reaksiyonunun ilk belirtisi veya semptomunda, TİSSEEL uygulaması 
durdurulmalı ve tıbbi müdahale yapılmalıdır. Kalan ürün uygul ama böl gesinden 
kaldır ılmalıdır.  
Oftalmik arter bölgesinde tromboembolik komplikasyonlara neden olabi leceğinden nazal 
mukozaya enjeksiyonundan kaçınılmalıdır. 
7 
 
 
 TİSSEEL'in dokuya enjekte edilmesi, lokal doku hasarı riski taşır.  
 
TİSSEEL sentetik protein (a protinin)  içermektedir. Apro tinin varlığına bağlı olarak lokal 
uygulamada da hi anaflaktik reaksiyon riski vardır. Daha önceki uygulama larda iyi tolere 
edilmiş olsa bile tekrarlayan uygulamalarda risk daha yüksektir. Bu nedenle , aprotinin veya 
aprotinin içe ren ürün uygulamaları ha stanın dosyasına  (kayıtlarına ) işlenmelidir.   
Sentetik aprotinin yapıs al olarak bovin ( sığır) aprotinin  ile aynı olduğundan, TİSSEEL’ in 
bovin proteinlerine alerj isi olan  hastalarda kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Şok durum unda, şok için standart tıbb i müdahale yapılmalıdır.  
 Fibrin yapıştırıcılar kapalı alanlarda uygulanıyorsa, kompresif komplikasyon riski dikkate alınmalıdır.  
 TİSSEEL sadece  ince bir tabaka olarak  uygul anmalıdır. Fazla pıh tı kalınlığı ürünün 
etkinl iğini ve  yara iy ileşmesi sürecin i olumsuz etkileyebilir. 
 İnsan kanı veya plazmasından üretilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan enfeksiyonları önlemeye yönelik standart tedbirler, donör seçimini, enfe ksiyonun özgül 
(spes ifik) b elirteçlerine karşı plazma havuzları nın ve bireysel  bağışların incelenmesi ile 
virüslerin inaktivasyonuna/yok edilmesine yönelik etkin üretim adımlarının dâhil edilmesini 
içermektedir. Bu tedbirlere rağmen, insan kanı veya plazma sından hazırlanan tı bbi ürünler 
verildiğinde, enfeksiyöz  ajanlar ın bulaşması ihtim ali tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu, 
bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  
Alınan tedbirlerin, insan immün yetmezliği virüsü (H IV), hepatit B virüs ü (HBV)  ve hepatit 
C virüsü (HCV) gibi zarf lı virüsler ve zarfsız hepatit A virüsü (HAV) için etkili olduğu 
düşünülme ktedir.  
 Alınan tedbirler, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı değerde olabilir. Gebe kadınlar (fötal enfeksiyon) için ve immün s istemi zayıflayan ya da art mış eritropoeze sahip 
(ör. hemolitik anemi) sahip olan kişiler için Parvovirüs B19 enfeksiyonu ciddi olabilir. 
 İnsan plazması türevli fibrin yapıştırıcıyı düzenli olarak/tekrarlayan şekilde alan hastalar için uygun aşılam a (hepatit A ve B) düşünülmelidir. 
 TİSSEEL hastaya her uy gulandığında, hasta ile ürün partisi arasında bir bağlantı 
oluşturabilmek amacıyla ürünün adı ve üretim partisi numarasının kaydedilmesi kesinlikle önerilmektedir.   
Polisorbat 80 dermatiti gib i lokal  olarak sınırlı cilt tahrişlerine  neden ol abilir.  
 
Okside  selüloz içeren preparatlar T İSSEEL ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.2). 
Kanama tedavisi veya damar cerrahisi için esnek bir endoskop ar acılığıyla uygulamad a bu 
ürünün kullanımını desteklemek için yeterli veri mevcut  deği ldir. 
 
4.5. Diğer tıbb i ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Etkileşim çalışmaları yapılma mıştır. Karşılaştırılabilir ürünler veya trom bin çözeltilerine 
benzer olarak ürün alkol, iyot, ya da ağır metal iyonları içeren çözeltilerle (örn. antisept ik 
çözeltilerle ) denatüre olabilir. 
 Bu tür maddeler, ürün uygulanmadan önce mümkün 
olduğunca temizlenmelidir.  
(Ayrıca Bkz. Bölüm 6.2.).  
8 
 
 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışm ası yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve lakt asyon   
Genel tavsiye  
Gebeli k Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kont rolü (Kontrasep siyon)  
TİSSEEL’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri 
mevcut değil dir.  
 
Gebelik döne mi  
TİSSEEL’in ge be kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik / ve- veya / embriyonal / fötal  gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gel işim üzerindeki etki ler bakımından yetersi zdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
TİSSEEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Fibrin 
yapıştırıcıların/hemostatiklerin insan ge beliği esnasında kullanımına il işkin güvenliliği, kontrollü 
klinik  çalışmalarda ortaya konulmamıştır. Deneysel hayvan çalışmaları, üreme, embriy o veya 
fötüs gelişimi, gebeliğin ilerleyişi ve doğum öncesi ve sonrası gelişim bakımından güvenli liği 
değerlend irmek  için yeterli değildir. İns anlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir.  
 
Bu nedenle ürün, hamile ve emziren kadınlarda sadece çok açık şekilde gerekliyse uygulanmalıdır.  Parvovirüs B19 enfeksiyonu açısından bölüm 4.4’e bakınız.   
Lakt asyon dönemi  
Fibrin yapıştırıcıların/hemostatiklerin emzirme es nasında kullanımına i lişkin güvenlil iği, 
kontrollü klinik çalışmalarda ortaya konulmamıştır. Den eysel hayvan çalışmaları, üreme, 
embriyo veya fötüs gelişimi, gebeliğin ilerleyişi ve doğum önce si ve sonrası ge lişim 
bakımından güvenliliği değerlendir mek için  yeterli değildir. 
 
Bu nedenle ürün, emziren kadınlarda sadece çok açık şekilde gerekliyse uygul anmalıdır . 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayva n üreme çalışma ları yürütülmemiştir . İnsanlardaki üreme  yeteneği / fer tiliteyi 
etkileyip e tkilemediği bilinmemektedir . 
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bi r etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Fibri n yapıştırıcılar/hemostatiklerle tedavi e dilen hastalard a seyrek olarak aşır ı duyarlılık 
veya al erjik reaksiyonlar (bunlar la sınırlı kalmamak kaydıyla an jiyoödem , uygulama yerinde 
yanma ve sızı, bradi kardi, bronkospazm, titreme, dispne , geçici eritem (flushing  (kızarma) ), 
yaygın ür tiker, baş  ağrısı, kurdeşen , hipot ansiyon, letarji, bulantı, kaşıntı, huzursuzluk, 
taşikardi, göğüs te sıkışma , karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum (wheezing)  dahil) ortaya  
çıkabilir , anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok ölümcül s onuçları da içermişt ir.  
9 
 
 
  
İzole ol gularda bu reak siyonlar ciddi anafi laksiye dönmüştür. Bu reaksiyonlar  preparat il e 
tekrarlanan uygulamalarda ya da aprotinine ( bkz. bölüm 4.4) veya diğer  herhangi bir 
bileş enine  aşırı duyarlılık gösterdiği bilinen hastalara uygulanıyorsa görülebilir. 
 
TİSSEEL’in tekrar eden  uygulama sı iyi tolere edilmiş olsa bile , TİSSEEL’in sonraki  bir 
uygulanma sı ya da  sistemik  aprotinin uygulanm ası şiddetli bir anaf ilaktik re aksiyonla 
sonuçlanabilir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, uygulama derhal durdurulmalıdı r. 
 
Seyrek ola rak vakalarda fibrin yapıştırıcı/h emost atik ürünlerin bileşenlerin e karşı antikor  
gelişebilir . 
 
Kazayla intravasküler  enjeksiyon, tromboembolik olaylara ve dissemine /yaygın 
intravasküler koagülasyona (DIC) neden olabilir. Daha sı anaflaktik reaksiy on riski  
bulunmaktadır ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 Hipersensitivite reaksiyonları o lması halinde uygulamaya derhal son veril melidir.  
 Bulaşıcı ( geçiş göst eren) ajanlar ile ilgili güvenlilik için bölüm 4.4’e bakınız. 
 
Bu bölümde sunulan advers reaksiyonlar, TİSSEEL ’in güvenliliğini  ve etkililiğini araştır an 
klinik çalış malardan ve (aşağıd aki adver s olay tablosunda p ile belirtilen)  Baxter  Fıbrin 
Yapıştırıcılar  ile olan pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Klinik çalışmalarda , 
TİSSEEL kardiyak, vasküle r ve total kalç a replasman cerrahi lerinde he mosta za ek olarak 
uygulanmış ya da ka raciğer ve d alak cerrahisinde kullanılmış tır. Diğer klin ik çalışmalar 
arasında aksiller lenf düğümü diseksiyonu uygulanan hastalarda lenf damarlarını n 
sızdırmazlığının sağlanm ası, kolon anas tomo zlarında sızdırmazlığın s ağlan ması ve posterior 
fossa girişimleri nde duram ater sızdırmazlığının sağlanması  yer almakt adır. Pazarlama 
sonrası  deneyimde gözlem lenen advers olayların s ıklığı hesaplanamadığından, %95 güven 
aralığının üst limi ti, "üç kuralı " kullanılarak aşağıd aki şekilde hesaplanmıştır:  
3/1146=0.0026 ve ya %0.26; “Yaygın Olmayan” (buradaki “1146”, KÜB’e dâhil edilen 
verilerin alın dığı klinik çalışmala rda Tİ SSEEL uygulanan olguların toplam sayısıdır)   
Sıklık aşağıdaki kriterlere göre değerl endirilmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10),  
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  
Yaygın ol mayan ( ≥l/l.00 0 ila <1/100),  
Seyrek ( ≥l/l0.000 ila <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ sınıfı 
(SOC)/Sıklık  Tercih Edilen MedDRA Terimi  Sıklığı  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar   Postoperatif yara enfeksiyonu  Yaygın  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   Artmış  fibrin yıkım ürünleri  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Hipersensitivite reaksiyonları* p   
Anaflaktik reaksiyonlar* p  
Anaflaktik şok* p Bilinmiyor  
Parest ezi p  
Bronkospazm p  
10 
 
 
 Hırıltılı soluma p  
Kaşıntı p  
Eritem p  
Sinir s istemi hastalıkları   Duyusal bozukluklar  Yaygın  
Kardiyak hastalıklar   Bradikardi p Bilinmiyor  
Taşikardi p Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar   Aksiller ven trombozu **  Yaygın  
Hematom (NOS) p Bilinmiyor  
Arteryel emboli p Bilinmiyor  
Serebral arter em bolisi p Bilinmiyor  
Serebral enfarktüs** p Bilinmiyor  
Hipotansiyon  Seyrek  
Hava embolisi*** p Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Dispne p Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar   Bulantı  Yaygın olmayan  
Bağırsak tık anması p Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
 Döküntü  Yayg ın 
Ürtiker p Bilinmiyor  
İyileşmede gecikme p  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkla rı  Bir ekstremitede ağrı  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine iliş kin hastalıklar  Ağrı 
Uygulamaya ilişkin ağrı  Yaygın  
Artmış vücut sıcaklığı   
Kızarıklık (fl ushing) p Bilinmiyor  
Ödem p   
Yarala nma ve zehirlenme   Seroma  Çok yaygın  
Anjiyoödem p Bilinmiyor  
  
* Anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok, fetal sonuçları da iç ermektedir.  
** Süperior petrosal sinüse intravasküler uygulamanın bir sonucu olarak.  
*** Diğer fibrin  yapıştırıcılarda olduğu gibi basınçlı hava veya gazlı cihazlar kullanırken oluşan 
yaşam ı tehdit edici/ölümcül hava veya gaz embolisi; bu durum, sprey cihazının uygun olmayan 
(ör. Önerilenden daha yüksek bir basınçta ve doku yüzeyine yakın bir mesafede n) kullanı mıyla 
ilişkili görünmektedir.  
p Pazarlama sonrası deneyi mde gözlemlenen advers ola ylar.  
 
Sınıf Reaksiyonları   
Fibrin  yapıştırıcı/hemostatik sınıf ile ilişkili diğer advers reaksiyonlar şunları içerir:  
Basınçlı hava veya gazlı cihazları kullanırken hava veya gaz embolisi; bu olay, sprey 
cihazının önerilenden daha yüksek basınçlarda  ve doku yüzeyine yakın bir yerde 
kulla nılmasıyla ilgili görülmektedir.  
Uygulama yeri tahrişi, göğüste sıkıntı, üşüme, baş ağrısı , letarji, huzursuzluk ve kusma 
olarak ortaya çıkabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirginleşme si. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
11 
 
 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Herhangi bi r doz aşımı yakası bildirimi bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZEL LİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik Grubu: l okal hemostatikler, kombinasyonlar  
ATC kodu:  B02BC30 
 
Fibrin adezyon sistemi, fizyoloj ik kan pıhtılaşmasının s on dönemini taklit eder. Fibrinojenin  
fibrin monomerleri ve fıbri nopeptidlere parçalanmasıyla fibrinojenin fıbrine dönüşümü 
gerçekleşir. Fibrin monomerleri biraraya t oplanır ve bir fıbrin pıhtısı oluşur. Trombinin ve 
kalsiyum iyonla rının birlikte etkisiyle  faktör XIII’ den oluşan faktör XIIIa, fibrin liflerinin 
çapraz bağlanmasıyla pıhtıyı stabilize eder . 
 
Yarada iyileşme süreci il erlerken, plazmin uyarısıyla fıbrinolit ik aktivite artar ve fibrinin 
fıbrin yıkım ürünlerine dönüşümü baş lar. Fibrin in proteolitik yıkımı anti- fibrinolitiklerce  
inhibe edilir. T İSSEEL bileşiminde  bulunan aprotinin bir anti -fibrin olitik olarak pıhtının 
prem atür yıkımını önler. 
 
Etkinliği kanıtla mak için gerçekleştirilen in vivo  çalışmalarda hastaların durumunu  mümkün 
olduğunca yansıtan dört hayvan modeli seçilmiştir. Ça lışmalarda T İSSEEL yara 
iyileşmesinde olduğu kadar primer ve sekonder hemostazın sağlanmas ında da etkili olarak 
bulunmuştur. 
 
Hem ostazdaki etkinlik kardiyopulmoner cerrahi, dalak cerrahisi ve beyin  cerrah isinde 
gösterilmiştir.  
Yapışma yı/sızdırmazlığı sağla mak için doku yapıştırıcısı olarak veya sütür desteği olarak 
kullanın: Gastrointestinal an astomozlar ve beyin omurilik sıvısı veya du ra mater ile temasın 
meydana gelebileceği beyin cerrahisi pros edürleri dahil olmak üzere ameliyatlard a etkinlik 
gösterilmiş tir. 
 En az 4.706 hastada hemostaz, sızdırmazlık ve doku yapışmasını gösteren klinik çalış malar 
yapılmıştır. Bu çalışmalar, hemos taz (n=1300), gastrointestinal anastomozlar (n=1,114), 
beyin cerrahi si (n=5 11) dahil ancak bunlarla sınır lı olmamak üzere çok s ayıda cerrahi 
uzmanlık, cerrahi prosedür ve uygulama tekniği nde gerçekleştirilmiştir.  
Çeşitli açık ve laparoskopik tekniklerle inguinal, femoral ve insizyonel herni onarımı 
sırasında TİSSEEL'in m eş fiksas yonunda kullanımını göstermek için 2625 hastada 21 a çık ve 
karşılaştırmalı klinik çalışma da yapılmıştır. TİSSEE L, şu anda tercih edilen tüm c errahi 
teknikleri kullanarak inguinal veya femoral herni onarımı sırasında meş fiksasyonunda en az 
zımba teli, tutturucu veya dikiş kadar etkili  olmuştur. TİSSEEL, nüks oranlarına göre 
değerlendirildiğinde en az insizyonel her nilerin onarımında etkili olmu ştur. Ek olarak, 
kanıtlar, meş sabitleme yö ntemleri arasında postoperatif komplikasyonlar açısından hiçbi r 
fark ol madığını göstermiştir. Birkaç çalışmada, TİSSEEL gru bunda postoperatif ağrı düzeyi 
önemli ölçüde daha düşük olar ak gerçekleşmiştir.  
 Çocuklarda kalp cerrahisi sırasında sınırlı dene yim vardır (yaş 4 -134 ay: n=14).   
12 
 
 
 TİSSEEL, paralel olarak dizayn edi lmiş, prospektif  randomize, çift kör,  çok merkezli bir  
klinik çalışmada, kardiyopulmoner baypas ve medyan sternotomi uygulanması gereken 317 
kardiyak cerrahi hastasında, ürünün tek virüs inaktivasyon yapılmış eski formülasyonu ile 
karşılaştırılarak değer lendirilmiştir. Hastalar, yalnızca konv ansiyonel yönteml erle hemostaz 
sağlanamadığı durumlarda, TİSSEEL ile ya da kontrol prepa ratıyla tedavi edilmiştir. 
Sonlanım noktası olarak hemostazın ilk 5 dakika içinde sağlanması ve yara yerinin cerrahi 
olarak kapat ılmasına kadar devam etmesi alınmıştır.  
 
Tek taraflı %97 .5 güvenlik aralığı kullanılarak ölçülen son uçlara göre, başarıyla tedavi 
edilenlerde T İSSEEL ( çift virüs inaktivasyonu yapılmış), önc eki formülasyondan (tek virüs 
inaktivasyonu yapılmış) daha başarıs ız bulunmamıştır.  
 
5 dak ika içinde oluş an ve yara yeri nin cerr ahi olarak kapatılmasına kadar devam 
eden hemos taz 
 TİSSEEL  
(çift virüs inaktivasyonu 
yapılmış)  Fibrin doku yapıştırıcı  
(tek vi rüs inaktiv asyonu 
yapılmış)  
Tedavi başlangıcında analiz  127/144 ( %88.2) 129/144 (%89.6)  
Protokolden so nraki ana liz 108/123 ( %87.8) 122/135 (%90.4)  
 
TİSSEEL’in kalça eklem replasmanında postoperatif kan kaybı için kullanıldığı bir çalışma 
ile aksiller bö lge lenf düğümü diseksiyonunda aksiller drenaj süresini kısaltmak için 
kullanıldığı bir çalışmada, T İSSEEL alm ayan kontrol grubuyl a arasında bir fark 
bulunamamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
 
Genel özellikler  
TİSSEEL sadece epilezyonel kullanıma yönelik tir. İntravasküler uygulanması kontrendikedir. 
Dolayısıyla insanda intravasküler farmakokinetik çalı şmalar yapılmamıştır.  
 Değişik tür laboratuvar hayvanlarında farmakokinetik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
Fibrin yapıştırıcılar/hemostatikler endo jen fibrin ile aynı yolla fibrinoliz ve fagositoz aracılığıyla 
metabolize ol urlar.  
TİSSEEL’den sistemik yararlan ım yoktur. 
 
Emilim: 
 
Yerel olarak T İSSEEL uygulanan vücut bölgelerinden vücut sıvı ve dokularına emilim 
olmaz.  
 
Dağılım: 
 
Vücutta karaciğerden doğa l olarak üretilen fıb rinojen en yoğun olarak plazmada bulunur. 
Kan plazmasının yaklaşık % 5’i fıbrinoj endir. Plazmadaki  fibrinojen miktarı yaklaşık olarak 
5 g/litre ’dir. Fibrinojen sadece kan plazmasında değil, aynı zamanda çeşitli vücut sıvılarında 
da (len f sıvısı, iltihabi sıvı birikintileri vb)  bulunur. 
 Kanı pıhtıla ştıran bir protein olan trombin norma lde vücut sıvılarında bulunmaz. İhtiyaç 
halinde karaciğer de üretilen protrombinin enzimatik yıkımıyla oluşur ve fibrinojeni fibrine 
yani suda erimeyen hali ne dönüştürür.  
 
13 
 
 
 Aprotinin vücutta doğal ol arak üretilmez ve bul unmaz. S ığır kaynaklı aprotinin intravenöz  
yoldan uygulandığında plazma yarılanma süresinin yaklaşık 150 dakika olduğu ve terminal 
yarılanma süresinin ise yaklaşık 10 saat olduğu bilinmekte dir. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Trombinin etkisiyle  fibrinojenin fıbrine  dönüşümü sonucu oluşmuş fıbrin monome rleri bir 
araya toplanı r  v e  f ibrin pıhtısı oluşur. Fibrin liflerinin çapraz bağlanmasıyla sabitleşen 
pıhtıdaki fibrin ise daha sonra yani pıhtıya artık gerek kalmadığı z aman fibrin yıkım 
ürünlerine  dönüşür. Karaciğerde  metabol ize edilen fibrin yıkım ürünle ri ise böbreklerden 
atılır. 
 
Vücuda dışarıdan uygulanan aprotinin lizozomal emzimler tarafindan yavaş bir yıkıma  
uğrarlar.  
 
Eliminasyon:  
 Fibrin yıkım ürünleri böbrekle rden elimine olmaktadır.  
 
Tek bir intravenöz doz radyoaktif işaretli aprotinin uygulanma sı sonrası, radyoaktivi tenin 
yaklaşık %25- 40 kadarı idrarla elimine  edilmiştir. Bir milyon K IU aprotininin 30 dakikada 
infiizyonu sonrası yaklaşık %2’s i, 2 milyon KIU ’luk daha yüksek bir doz aprotininin 30 
dakikada infüzyonu sonrası ise yaklaşık %9’u idrar la değişmeden atılmakta dır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamakt adır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri  
Özel uygulama yöntemi (genellikle tek, sade ce istisnai durumlarda birkaç ml'lik te krar eden 
uygulama) ve etki mekanizmasının (diğer organ ve dokulara sistemik etki ya da dağılım 
olmaksızın lokal etki) yanı sıra  doğası gereği, Tİ SSEEL’in kronik toksisite, karsinojenite, 
üreme ve gelişim toksisitesi veya immün stimülasyonu üzerine klinik öncesi güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır. 
 Sıçan ve tavşanlarda yapılan tek doz toksisite çalışmalarında TİSSEEL akut toksisitey e 
neden olmamıştır. Ayrıca, uygun in vitro testlerde hiçbir mutajenisite kanıtı görülmemiştir. 
Yapıştırıcı protein çözeltisi d e mükem mel hücresel uygunluk ve non -sitotoksis ite göstererek 
in vitro insan fibroblast kültürlerinde iyi tolere edilmiştir. Detaylı literatür incelemesi temel alındığında, çözücü/deterjan kalıntılarının Tİ SSEEL üzeri ndeki negatif etkisinin veya 
toksisitesinin  ihmal edilebilir düzeylerde olduğu kabul e dilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Bileşen 1: Yapıştı rıcı Protein  Çözelt isi: 
İnsan Albumini  
L-Histidin  
Niyasinamid  
Polisorbat 80 (Tween 80)  
Sodyum Sitrat Dihidrat  
Enjeksiyonluk Su  
14 
 
 
  
Bileşen 2: Trombin Çözeltisi:  
İnsan Albumini 
Sodyum Klorür  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Düşük pH trombin aktivitesini  etkileyebileceği nden, okside selüloz içeren preparatlar 
TİSSEEL ile birlikte kull anılmamalıdır.  
Yapıştırıcı protein ve tromb in çözeltisi alkol, iyot veya ağır metaller içe ren çözeltilerle temas 
ederse denatüre olabilir.   
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedi lenlerin dışındaki diğer ilaçlarla ka rıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
Dondurucuda 
( -20°C) saklayınız. 
Kulla nılıncaya kadar soğuk zincir kırılmamal ıdır. 
Işıktan korumak için Tİ SSEEL’i kutusu içinde saklayınız. 
Bir kez çözüld ükten sonra ürün 25° C geçmeyen sıcaklıklarda 72 saat içi nde saklanabilir ve 
bu süre içinde kullanılmalıdır. Bir kez çözüldükten  sonra yeniden dondurmayınız ya da 
buzdolabında sakla mayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
Hem Yapıştırıcı Protein Çözeltisi, hem de Trombin Çözeltisi tek kullanımlık çift haznel i 
polipropilen enjektör içinde yer alır.  
TİSSEEL amb alajı içinde şu bileşenler bulunmaktadır:   
- Bir adet tek kullanımlık çift hazneli polipropilen enjektör (bölmelerden birinde 2 mL 
derin dondurulmuş Yapıştırıcı Protein Çözeltisi, diğerinde 2 mL derin donduru lmuş 
Trombi n Çözeltisi).   
- Bir uygulam a cihazı : 2 birl eştirme parçası, 4 uygulama kanülü (künt uçlu).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkkla rın Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmel idir. 
 
Genel  
TİSSEEL uygulanmasından önce, uygulama istenen alan dışındaki vücut alanının korunarak 
istenmeyen  adezyonların oluşması önlenmelidir. 
 
TİSSEEL’in eldiven ve aletler e yapışmasını önlemek için bur alar %0.9’ luk sodyum klorür 
çözeltisi ile ıslatılmalıdır.  
 
Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere 1 kutu Tİ SSEEL 2 mL (1 mL yapı ştırıcı 
protein çözeltis i artı 1 mL trombin çözeltisi) en az 10 cm2’lik bir al an iç in yeterli olacaktır.   
Kullanıla cak doz uygulama alanının genişliğine göre değişir.   
 
15 
 
 
 TİSSEEL'in iki bileşenini (yapı ştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi) ayrı ayr ı 
UYGULAMAYIN.  Her iki bileşen birlikte uygulanmalıdır. 
 
TİSSEEL'i, 37°C'nin üzerindeki sıcaklıklara MARUZ BIRAKMAY IN. Çözme/ısıtma için 
mikrodalga fırın KULLANMAYIN.  
 Ürünü elleriniz arasında tutarak çözmeye ÇALIŞMAYIN.  
 
Kullanıma hazırlama  
 
Hem yapıştırıcı protein çözeltisi hem de trombin çözeltisi, tek kullanımlık çift hazneli bir 
enjektörde bulunur. Önceden doldurulmuş çift hazneli enjektörün ağızlıkları bir uç kapağı ile ve 
enjektörün her bir ucu bir silikon kauçuk tıpa ile kapalıdır. Tüm bileşenler, aseptik koşulla r 
altında iki adet steril torba içine, hava geçirmez şekilde yer leştirilir. Dış ambalaj hazar 
görmediği sürece, iç torba ve içeriği steril kalır.  
 Steril teknik kullanarak steril iç torba ve içindekiler steril alana alınmalıdı r. 
 
Kullanıma h azır enjektör,  aşağıdaki yöntemlerden biri kullanılarak çözülebilir ve ısıtı labilir:  
 1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosu) - Önerilen yöntem  
2. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma  
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma  
4. Kullanıma haz ır enjektör a yrıca oda sıcaklığ ında (25°C'yi geçmeden) çözülebilir ve 72 saate 
kadar sakl anabilir. Kullanmadan önce ısıtmak gereklidir.  
 1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosunda) - Önerilen yöntem  
İki bileşenl i yapıştırıcının çözülmesi ve ısıtılması iş leminin 33 - 37°C arası sıc aklıkta steril su 
banyosuyda yapılması önerilir. 
- Su banyosunun sıcaklığı 37°C’yi geçmemelidir. (Su banyosunun sıcaklığının bu sıcaklıklar 
arasında tutulması için bir termometre aracılığıyla izlenmeli ve gerektiğinde içindeki su 
değiştirilmelidir).  
- Çöz me v e ısıtma için steril su banyosu kullanılırken, önceden doldurulmuş enjektör steril su 
banyosuna koymadan önce torbalardan çıkarılmalıdır.  
 Talimatlar  
İç torbayı steril ortama getiriniz. Kullanıma hazır enjektörü iç torbasında n çıkararak doğrudan 
steril su banyosuna koyunuz. Kullanıma hazır enjektör içeriğinin tümü yle su içinde kaldığından 
emin olunuz. 
 Tablo 1: Steril su banyosu kullanılarak minimum çözme / ısıtma süreleri  
 
ÜRÜN  Steril su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık arasında) 
minimum çözme ve  ısıtma  süreleri (torbalardan çıkarılmış 
ürün)  
TİSSEEL 2 mL 5 dak ika 
TİSSEEL 4 mL 5 dakika  
TİSSEEL 10 mL 10 dakika  
 
2. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde  kalacak şekild e steril olmayan alanda yer alan 
su banyosunda belirtilen uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 2). Çözme işlemi boyunca 
16 
 
 
 torbaların su içinde kaldığından emin olunuz. Çözüldükten sonra torbayı su banyosundan 
çıkararak dışını kurulayınız ve kul lanıma hazır en jektörün bulunduğu iç torbayı steril alana 
götürünüz.  
 
Tablo 2: Steril olmaya n su banyosu kullanılarak minimum çözme  / ısıtma süreleri  
 
ÜRÜN Steril olmayan su banyosunda (33°C - 37°C sıcakl ık 
arasında) minimum çözme ve ısıtma süreleri  
(iç ve dış torbala rdaki ürün)  
TİSSEEL 2 mL 15 dakika  
TİSSEEL 4 mL 20 dakika  
TİSSEEL 10 mL 35 dakika 
  3. Bir inkübatörde çözme/ısıt ma 
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde ster il olmaya n alanda yer alan 
bir inkübatörde belirtilen uygun sürelerl e tutunuz (Bkz. Tablo 3). Çözme/ısıtma sonrasında 
torbayı inküba törden çıkarın, dış torbayı çıkarıp, kullanıma hazır enjektörün bulunduğu iç 
torbayı steril alana götürünüz. 
 Tablo 3: İnküb atörde minimum çözme /  ısıtma süreleri  
ÜRÜN 
İnkübatör de (33°C - 37°C sıcaklık arasında) minimum çözme 
ve ısıtma süreleri  
(iç ve dış  torbalardaki ürün)  
TİSSEEL 2 mL 40 dakika 
TİSSEEL 4 mL 50 dakika  
TİSSEEL 10 mL 90 dakika  
 
4. Isıtmadan ÖNCE oda sıcaklı ğında çözme (+25°C'yi aşmayan):  
Talima tlar 
Kullanıma hazır enjektör ü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde uygun süre boyunca (Bkz.  
Tablo 4) steril olmayan alan da oda s ıcaklığında tutun.  
Ürün oda sıcaklığında çözüldükten sonra, kullanımdan hemen önce d ış torbası içerisinde 
inkübatörde ısıt ılmalıdır.  
 Tablo 4: Steril olma yan alanda oda sıcaklığında minimum çözülme süreleri ve bir inkübatörde 
33°C ila 37°C'ye kadar ek ıs ıtma süreleri 
 
ÜRÜN Oda sıcaklığında çözme 
süreleri  
(25°C'yi aşmayan)  Oda sıcaklığınd a çözdükten sonra 
inkübatörde ısıtma s üreleri  
(33-37°C sıcaklığa)  
TİSSEEL 2 mL 80 dakika    + 11 dakika  
TİSSEEL 4 mL 90 dakika    + 13 dakika  
TİSSEEL 10 mL 160 dakika    + 25 dakika  
 Ürün dondurucudan çıkarıldıktan ve oda sıcaklığında çözüldükten sonra 72 saat içinde 
kullanılmalıdır.
  
 
 
 
 
Çözüld ükten sonra stabilite  
17 
 
 
 Çözm e ve ısıtma  yapıldıktan sonra (yani 33 - 37°C arasındaki sıcaklıkla rda, 1, 2 ve 3 
numaraları yöntemler k ullanıldığında) 33 - 37°C’de arasında en fazla 12 saat boyunca kimyasal 
ve fiziksel olarak stabildir.  
 
TİSSEEL’in açılmamış to rbada oda sı caklığında çöz ülme si durumunda (4 numaralı yöntem), 
25°C'den fazla olmayan sıcaklıklarda 72 saat boyunca kimyasal ve f iziksel olarak stabildir. 
Kullanmadan hemen önce 33°C ila 37°C arası sıcaklığa ısıtıl malıdır.  
 Mikrobiyolojik açıdan, açma/çöz me yöntemi mikrobiyal kont amin asyon r isklerini ortadan 
kaldırmıyorsa, ürün 33°C ila 37°C'ye  ısıtıldıktan hemen sonra kullanılmalıd ır. 
 Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır. 
Çözme işlemi ba şladıktan sonra tekrar dondurmayın veya soğutmayın. 
 İki çözeltinin optimal karışımını ve fibrin yapıştırıcının optimal katılaşmas ını sağlamak için, iki 
yapıştırıcı bileşenini uygulamaya kadar 33°C - 37°C'de tutun.  
 Uygulama  
İki çözeltinin en uygun şekilde  karıştırılması  için, her iki bileşen in de kullanımdan hemen 
önce 33 - 37 °C arası sıcaklığa ısıtılması gerekmektedir. Yapıştırıcı protein ve trombin 
çözeltileri berrak ya da hafif opelasan olmalıdır. Bulanık olan ya da partikül içeren çözeltileri kullanmayınız. Çözülmüş ürünlerin kullanmadan önce partikül içerip içermediği, renk değiştirip değiştirmediği y a da görünümünde herhangi bir değişiklik olup olmadığı kontrol edilmelidir. 
Bunlardan herhangi biri görüldüğünde  ürün kullanılmadan atılmalıdır.  
 Çözülmüş yapıştırıcı protein çöz eltisi hafif visköz sıvı halde olmalıdır. Çözeltinin kıvamı 
katılaş mış jöle g ibiyse, denatüre olduğu varsayılmalıdır (örneğin soğuk zincirde olan bir 
kırılmaya bağlı olarak veya ısıtma sıra sında aşırı sıcaklığa maruz kalma sonucu) . Bu durumda  
TİSSEEL kulla nılmamalıdır.  
– Enjektörü, kullanımdan kısa bir süre önce her iki  torbadan çıkarın.  
– TİSSEEL'i yalnızca  tamamen çözülüp ve ısıtıldığında (sıvı kıvamında) kullanın. 
– Koruyucu kapağı, uygul amadan hemen önce enjektörden çıkarın.  
Uç kapağının enjektörden çıkarı lmasını kolaylaştırmak için kapağı ileri- geri hareket ettirerek  
sallayın,  ardından koruyucu kapağı e njektörden çekip çıkarın. 
 
TİSSEEL uygulaması için kullanıma hazır çift bölmeli enjek törü ürünle birlikte verilen aksesuar 
cihazları ile k ullanın.  
 
Uygu lama  talimatları  
Uygulama için ürünle birlikte verilen cihaz seti i çindeki birleştirme parçası ve uygulama kanülü, 
yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren çift hazneli kullanıma hazır enjektöre 
takılır . 
Çift hazn eli enjektörün  ortak pistonu, iki çözeltinin eşit hacimlerinin birleştirme parçası 
vasıtası yla uygulama kanülüne girmesini, burada  karıştırılmaların ı ve ardından uygulanmalarını 
sağlar.  
 
 
18 
 
 
 
  
 
• Herhangi bir uygulama cihazını takmadan önce enjektördeki  tüm havayı boşaltın. 
• Bağlantı pa rçasını ve ipi enjektörün kenarına bağlama kayışı deliği ile hiza layın. 
• Bağlantı şeridi çift hazneli enj ektöre iliştirilerek, birleştirme parçası sabitlenir.  
o Bağlantı parçasını çift hazneli kullanıma hazır enjektöre  bağlayarak s abitleyin.  
o Şeridin  kopması  durumunda yedek birleştirme parçası kullanılır.  
o Yedek parçadaki  şeridin de kopması durumunda ürün yine  de kullanılabilir ama 
sızıntı olmaması için bağlantının sağlamlığı iyice kontrol edi lmelidir.  
o Birleştirme parçasının içinde kalan havayı ÇIKARMAYIN.  
• Birleştirme parçasına bir uygulama kanülü yerleştirin . 
o Uygulama kan ülünün tıkanmaması için birleştirme par çası ve uygulama kanülü 
içindeki havayı uygulamaya başlamadan hemen öncesine kadar çı karmayınız.  
 
TİSSEEL uygulanmadan önce yara yüzeyi st andart teknikl erle (örn. aralıklı kompres, sürüntü 
uygulaması, aspirasyon cihaz larının kullanımı) kurutulmalıdır. Alan ı kurutmak için basınçlı hava 
veya gaz kullanmayınız.  
• Karıştırılmış yapıştırıcı protein - trombin çözeltisini uygulanacak yüz eye veya yapı ştırılacak 
parçaların yüzeylerine ortak pistonun ar kasına yavaşça bastırarak uy gulayın. 
• Minimal  hacimde fibrin yapıştı rıcı kullanımı gerektiren cerrahi prosedürlerde, ürünün ilk 
birkaç damlasının dışarı atılması önerilir.  
• TİSSEEL uygulandıktan  sonra yeterl i polimerizasy onun sağlanması için en az 2 dakika 
bekleyin. 
 
Sprey uygulaması  
 
TİSSEEL’i sprey cihazı kullanarak uygul arken, sadece aşağıda belirtildiği şekilde 
cihazın üreticisi tarafından önerilen bası nç ve dokuya olan uzaklık aralıkları dah ilinde 
kullan dığınıza emin olun uz. 
 
 
TİSSEEL sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe v e cihazlar  
Cerrahi  Kullanılacak 
sprey seti Kullanılacak 
aplikatör uçları  Kullanılacak 
basınç 
regülatörü  Hedef 
dokuya 
öneril en 
mesafe  Önerilen 
sprey 
basıncı  
19 
 
 
  
 
Açık  yara Tisseel /Artiss 
Sprey Seti Geçerli değildir.  EasySpray   
 
10-15 cm   
 
1,5-2,0 bar 
(21,5 -28,5 
psi). Tisseel/Artiss 
Sprey Seti 1 0’lu 
ambalaj  Geçerli değildir.  EasySpray  
 
 
 
 
    
Laparoskopik 
/minimal invazif 
prosedürler   
  
 
     
Geçerli 
değildir.   
Duplospray MIS 
Aplikatör 20 cm   
  
 
     
 
Duplospray 
MIS Aplikatör 
1.5 bar   
 
 
 
     
2 - 5 cm   
  
 
     
1,2-1,5 bar  
(18-22 psi)  Duplos pray MIS 
Aplikatör 30 cm  
 
Duplospray MIS 
Aplikatör 40 cm  
Sprey Seti 360  
endoskopik  
aplikatörlü  
kilit 
Sprey Seti 360  
endoskopik  
aplikatörlü  
ip 
 
 
Değiştirilebilir 
uç 
 
TİSSEEL’i sprey cihazı k ullanarak uygularken, hava veya gaz emb olisi oluşma ihtimali 
nedeniyle kan basıncı, nabız, oksijen saturasyonu ve solunum sonu (end- tidal) CO2 
düzeylerindeki değişimler izlenmelidir (Bkz bölü m 4.2 ve 4.4).  
 
Artan ürünün atılması  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmel ik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ   
Baxter Turkey R enal Hizmetler A.Ş.  
Sarıyer /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI :  
2020/84 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
 
 
