1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 ANTAX 500 mg çiğneme tableti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir çiğneme tableti 500 mg lantanyum ’a eşdeğer 1083,2 mg lantanyum karbonat 
oktahidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Dekstrat hidrat (glukoz olarak )…………..………..861,22 mg   
 Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Çiğneme  tablet i 
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü “500” yazılı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ANTAX, hemodiyaliz vey a sürekli ambulatu var peritoneal diyaliz uygulanan kronik böbrek 
yetmezliği olan  yetişkin  hastalarda hiperfosfateminin kontrolü için fosfat bağlama ajanı olarak 
endikedir. ANTAX ayrıca, tek başına düşük fosfat diyetinin serum fosfat seviye lerini kontrol 
etmek için yetersi z olduğu, serum fosfat seviyesi ≥1 ,78 mmol/L olan ve  diyaliz uygulanmayan  
kronik böbrek hastalığı olan yetişkin hastalarda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi :  
Yetişkinler ve Y aşlılar (65 yaş  üstü): 
ANTAX bölünmüş dozlar halinde yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra 
alınmalıdır. Hastalar fosfat ve sıvı alımının kontrol ü için  önerilen diyetlere uymalıdırlar . 
ANTAX çiğneme tableti olarak sunulmaktadır, böylece ilave sıvı alımı ihtiyacı da 
önlenmektedi r. Serum fosfat seviyeleri takip edilmelidir ve istenilen  serum fosfat seviyesine 
ulaşılana kadar ANTAX dozu her 2 -3 haftada bir ayarlanmalıdır . Daha sonra hasta düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
 
Serum fosfat seviye lerinin kontrolü günlük 750 mg’ dan başlayan dozlar ile  sağlanmıştır . 
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan k linik çalışmalarda maksimum doz 3750 mg olarak 
belirtilmiştir . Lantanyum tedavisine yanıt veren hastalar genellikle günlük 1500- 3000 mg’ lık 
lantanyum dozları ile istenilen serum  fosfat  seviyele rine ulaşırlar.  
 Uygulama şekli : 
ANTAX oral uygulama içindir.  2 Tabletler çiğnenmelidir ve bütün olarak yutulmamalıdır. Çiğne meye yardımcı olmak için 
tabletler kırılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliğin in lantanyum  farmakokinetiği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir. 
Etki mekanizması ve karaciğerden metabolize olmaması  nedeniyle karaciğer yetmezliğinde  
doz ayarlaması yapılmamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2).   Pediyatrik popülasyon:  
Lantanyum ’un 18 yaşın altındaki hastalarda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herh angi bir doz ayarlama sı önerilmemektedir.   
 4.3. Kontrendikasyonl ar 
 Lantanyum karbonat oktahidrat ’a veya bileşimindeki yardımcı maddelerden ( bkz. Bölüm 6.1) 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  ve hipofosfatemi durumunda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 Lantanyum  ile yapılan  hayvan çalışmalarında lantanyum ’un dokuda biriktiği gözlenmiştir . 
Lantanyum  ile tedavi edilen  105 hastanın  (bazı hastalar 4 ,5 yıla kadar tedavi edilmiştir) kemik 
biyopsisinde lantanyum  seviyesinin zamanla arttığı belirtilmiş tir (bkz. Bölüm 5.1). Özellikle 
uzun süreli kullanımdan s onra gastrointestinal mukozada lant anyum birikimi vakaları 
bildirilmi ştir. Gastroduodenal mukozada lantanyum  birikimi endoskopik olarak farklı boyut 
ve şekillerde beyazımsı lezyonlar olar ak gösterilir. Ayrıca, kronik veya aktif inflama syon, 
glandüler atrofi, rejen eratif değişiklikler, foveolar hiperplazi, intestinal metaplazi ve neoplazi 
gibi lantan yum birikimi olan gastroduodenal mukozada çeşitli patolojik özellikler 
tanımlan mıştır .  
 
Klinik çalışmalarda lantanyum ’un 2 yıldan uz un süre  kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Ancak 
6 yıla kadar l antanyum alan gönül lülerde tedavi nin yarar/risk profilinde herhangi bir 
değişiklik görülmem iştir. 
 
Lantan yum ile ilişk ili olarak gastrointestinal ob strüksiyon, ileus, subileus ve gastrointestinal 
perforasyon vakaları bildirilmiştir, bazıları cerrahi müdaha le veya hastaneye yatış  gerektirir 
(bkz. B ölüm 4.8). 
 Gastrointestinal obstrüksiyon, ileus,  subileus ve perforasyona yatkın tüm hastalarda, örneğin 
gastrointestina l anatomisi değiştirilmiş olanlar  (örn. divertiküler hastalık, per itonit, 
gastrointestinal ce rrahi öyküsü, gastroint estinal kans er ve gastrointestinal ülser), hipomotilite 
bozuklukları  (örn. kabızlık, diyabet ik gastroparezi) ve bu etkileri g üçlendirdiği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır . 
 3 Lantanyum  karbona t ile tedavi  sırasında, doktorlar ve hastalar, özellikle bağırsak tıkanıklığı, 
ileus veya subileusu gös terebilen kabızlık ve karın ağrısı/gerginliği o lmak üzere  
gastrointestinal bozuklukların belirti ve sempt omlarına karşı uyanık olmalıdırlar . 
 
Şiddetli kabızlık veya diğer ciddi gastrointes tinal belirti ve semptomlar gelişen hastalarda 
lantan yum karbona t ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. 
 Lantanyum ile yapıla n klinik çalışmalara  akut peptik ülser i, ülse ratif koliti , Crohn hastalı ğı 
veya bağırsak  tıkanması olan hastalar  dahil edilmemiştir.  
 ANTAX tabletler , ciddi  gastrointestinal komplikasyon riskini a zaltmak için tamamen 
çiğnenmeli ve bütün olarak yutulmam alıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Böbrek yetmezliği ola n hastalar da hipokalsemi gelişebilir. ANTAX kalsiyum içermez. Bu 
nedenle  bu hastaların  serum kalsiyum seviyeleri düzenli olarak  takip  edilmeli ve hastalara 
uygun takviyeler  verilmelidir.  
 Lantanyum karaciğer enzimleri ile metabolize  olmaz  fakat safra yoluyla  atılma olasılığ ı 
yüksektir. Safra akışının belirgin oranda azalmasına neden olan durumlar lantanyum ’un daha 
yavaş elim ine ol ması  ile ilişkili olabilir ve bu durum lar plazma lanta nyum seviyeleri nin ve 
lantanyum ’un dokuda birikimin in artması ile sonuçlana bilir ( bkz. Bölüm  5.2 ve 5.3). Emilen 
lantanyum  başlıca karaciğerden elim ine olduğundan dolayı, karaciğer fonksiyon testl erinin  
izlenmesi öneri lmektedir.  
 Eğer hastada hipofosfatemi gelişirse ANTAX kullanımı kesilmelid ir. 
 Lantanyum karbonat alan hast aların kar ın röntgeninde, görüntüleme ajanına özgü r adyoopak 
görünüme rast lanabilir.  
 ANTAX dekstrat hidrat (glukoz  olarak ) içerir. Nadir kalıtıms al galaktoz intol erans problemi 
(örneğin glukoz -galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaları n bu ilacı kullanmamala rı gerekir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Lantanyum karbonat  gastrik pH’yi artırabilir. Antasitl er ile etkileştiği bilinen bileşikl er (örn; 
klorokin, hidroksiklorokin ve ketokonazol) ANTAX a lınmasından 2 saat önce  veya sonra sına 
kadar alınmamalıdır . 
 
Sağlıklı gönüllülerde lantanyum ’un sitrat ile birlikte uygulanması sonucu emilimi ve 
farmakokinetiği  etkilenmemiş tir. 
 Klinik çalışmalarda yağda çözünebilen vitaminler A, D, E ve K’nın serum sevi yeleri 
lantanyum uygula nması ndan e tkilenmemiştir.  
 İnsan gönüllü çalı şmaları lantanyum  ile digoksin, varfarin veya metoprolol uygulanmasının 
bu ilaçl arın farmako kinetik pr ofillerinde k linik olarak anlamlı değişiklikler e neden olmadığını  
göstermiştir.  
 4 Simü le edilmiş gastrik sıvıda lantanyum karbonat ; varfarin, digoksin, fur osemid, fenitoin, 
metoprolol veya enalapril ile çözünmeyen kompleksler oluşturma mıştır . Bu durum 
lantanyum ’un bu il açların emilimini etkileme  potansiyelinin düşük olduğunu gösterir . 
 
Faka t lantanyum ’un, tetrasiklin ve doksisikl in gibi ilaçlar ile etkileşimi  teorik olarak 
mümkündür ve bu ilaçlar  ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonr asına kadar 
alınma malıdır . 
 Sağlık lı gönüllülerde yapılan tek doz  çalışmada , lantanyum ile birlikte alındığ ında oral 
siprofloksasi n biyoyarar lanımının yaklaşık % 50 azaldığı göz lenmiştir . Oral floksasin içeren 
ürünlerin ANTAX uygulandıktan en az 2 saat önce  veya 4 saat  sonra  alınması önerilir.  
 Fosfat bağlayıcıların ( lantanyum  dahil) levotiroksinin emilimini aza lttığı gösterilmiştir. Bu 
nedenle,  tiroid hormon replasman tedavisi ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonrasına 
kadar alınmamalıdır. Tiroid hormon replasman tedavisi  ile ANTAX alan h astalarda TSH 
seviyelerinin yakından takibi önerilir.   Lantanyum karbonat  sitokrom P450 için bir su bstrat  değildir ve in vitro  olarak insan sitokrom 
P450 izoenzimleri ; CYP1A2, CYP2D 6, CYP3A4, CYP2C9 veya CYP2C19’ un aktivitesini 
belirgin dere cede inhibe et mez.  
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değild ir.  
 Pediyatrik popülasyon   
Pediyat rik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
ANTAX’ın çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar ve doğum kontrolü üzerine olan  
etkisi bilinmemektedir.  
 Sıçanlarda yapılan bir çal ışmada ür eme fötotoksisitesi (yavrunun doğum sonra sı gözünü geç 
açması ve seksüel maturasyon) ve yüksek dozlarda yavr u ağı rlıklarında azalma gözlenmiştir 
(bkz. B ölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebeli k dönemi  
Lantanyum’un gebe kadınlar da kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir. 
 ANTAX’ın gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lantanyum ’un insa n sütüne g eçip geçmediği  bilinme mektedir. Lantanyum ’un süt ile atılımı 
hayvanlar  üzerinde çalışılmamıştır.   
 5 Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ANTAX’ı n tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmay acağına iliş kin karar verilir ken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ANTAX tedavisinin emziren anne açısın dan faydası 
dikkate al ınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite Lantanyum ’un insan fertilitesi üz erindeki etkisi  hakkında herhangi bir çalışma yoktur.  
 Sıçan toksikolojis i çalışmala rında, lantanyum karbonat ’ın doğurganlık üzerinde hiçbir 
olumsuz etkisi olma mıştır.  
 4.7. Araç ve maki ne kul lanımı üzerindeki etkiler  
 Lantanyum sersemliğ e ve baş dönmesine neden olabilir ve araç ve makine kull anma 
yeteneğini bozabilir.  
 4.8. İst enmeyen et kiler  
 Baş ağrı s ı  v e  a lerjik cilt reaksiyonları haricinde en yaygın bildirilen i stenmeyen etkiler 
gastrointestinal kaynaklıdır; bunlar lantanyum ’un yemekle r ile alınmasıyla e n aza indirilir ve 
genel olar ak deva m eden tedavi ile azalır (bkz. B ölüm  4.2). 
 İstenmeyen etkilerin görül me sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 il a <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle  tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksi yonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Gastroenterit, larenjit  
 Kan ve len f sistemi  hastalık ları 
Yaygın olmayan: Eozinofili  
 
Endo krin hastalık ları 
Yaygın olmayan: Hiperparatiroidizm  
 Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperglisemi, hiperfosfatemi, hipofosf atemi, anoreksi, iştah  
artışı 
 Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın: Baş ağr ısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, tat almada değişiklik  
 Kula k ve iç  kulak hastalık ları 
Yaygın ol mayan: Vertigo  
 Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın: Abdominal ağrı, diyare, bula ntı, kusma  6 Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, flatulans  
Yaygın olmay an: İleus, subileus, bağırsak tıkanıklığı, irritabl bağırsak sendromu, özofajit, 
stomatit, gevşek dışkı, sindirim güçlüğü, gastrointestinal bozukluklar  (başka bir şekilde 
tanımlanmamış) , ağız kuruluğu, diş bozuklukları, geğirme  
Seyrek: İntestinal perf orasy on 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Yaygın olmayan : Alopesi, terle mede artış  
 Kas- iskelet bozu kluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miy alji, osteoporoz  
 Genel  bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Asten i, göğüs ağrısı, yorgunluk, malazi, periferal ödem, ağrı, s usuzluk 
 Araştırmalar  
Yaygın olm ayan : Kan alüminyum düzeyinde artış, gamma -glutamil transferaz düzeyinde artış, 
hepatik t ransaminaz düzeyinde artış, ar tmış alkali fos fataz, kilo kaybı  
Bilinmiyor: Ürün kalıntısı mevcudiyeti
1 
 
1 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümündeki Gastrointestinal mukozada lantanyum 
birikimi uyarısına bakın.  Pazarlama sonrası deneyim : Lantany um’un pazarlam a son rası kullanımı sırasında alerjik cilt 
reaksiyo nları (deri döküntüleri, ürtiker ve prurit dahil) bildirilmiştir, bunlar lantanyum 
karbonat tedavisi ile yakın zamansal  ilişki gösterir. Klinik çalış malar sonucunda al erjik cilt 
reaksiyonl arı hem lantanyum gruplarında  hem de plasebo ile aktif tedav inin karşılaştırıldığı 
gruplarda çok yaygın (≥1/10) sıklıkta görülmüştür.  Bildirilen birkaç ilave izole reaksiyon olmasın a rağmen, bu reaksiyonların hiç biri bu hasta 
popülasyonunda beklenmeyen ol arak değerlendirilmemiştir.  
 Geçici QT  değişiklikleri gözleml enmiştir fakat bunlar kardiyak advers olayların artışı ile 
ilişkili değildir.  
 Pediatrik popülasyon Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti tam olarak belirlenmemiştir. Özellikle 
çocuklarda tedavi ile kemikte birikim ve büyüme geriliği riskinde belirsizlik mevcuttur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck .gov.tr; T el: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 7 Bildirilen doz aşımı vakası yoktur. Faz I çalışmaları sırasında  sağlıklı gönül lülere uygula nan 
en yüksek günlük lantanyum dozu 3 gün verilen 4718 mg’di r. Advers etkiler haf if-orta 
şiddettedir ve bulantı ve baş ağrısını içerir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Hiperkal emi ve hiper fosfatemi tedavi sinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: V03A E03 
 ANTAX, lantanyum karbonat oktahidra t içerir. Lant anyum ka rbonat oktahidrat ’ın fosfat 
bağlayıcı olarak aktivitesi, besinlerle alın an fosfat için midenin asit ortamında karbonat 
tuzunda n salınan lantanyum iyonl arının yüksek afinites ine bağımlıdır. Fosfatın 
gastro intestinal kanaldan emilimini azaltan insolubl  lanta nyum fosfat oluşur.  
 İdame hemodiyaliz veya sürekli ambulatu var peritoneal diyaliz uygulanan kronik böbrek 
yetmezliği olan  1130 hasta ile iki tane faz I I ve iki tane faz III çalışma yapılmıştır . Bu üç 
çalışma plasebo kontrollü  (1 sabit  doz ve 2 titre edilmiş doz) olarak yürütülmüştür. 
Çalışmalardan birinde aktif komparatör  olarak kalsiyum karbonat kullanılmıştır . Bu 
çalışmalar sır asında 1016 hasta lantany um karbonat, 267 hasta kalsiyum karbonat ve 176 
hasta plasebo almıştır.  
 İki plaseb o-kontrollü r andomize çalışmaya daha önce alınan  fosfat bağla yıcılardan arınmış  
diyaliz hastal arı dahil edilmiştir. Birinci çalışmada 1 ,3 ve 1,8 mmo l/L arasındaki  (2250 
mg/g ün’e kadar olan dozlar) serum fosfat seviyesine veya ikinci çalış mada ≤ 1,8 mmol/L’ lik 
(3000 mg/gün’ e kad ar olan dozlar) serum fosfat seviyesine ulaşmak için lantanyum 
karbonat ’ın titrasyonundan sonra hastal ar idame tedavi  olarak l antanyum karbonat  veya 
plasebo alacak şeki lde randomize edilmişlerdir. 4 hafta süren  randomize plasebo -kontr ollü faz 
sonra sında se rum fosfat konsantrasyonu her iki çalışmada , lantanyum karbonat tedavisi  alan 
hastalar a kıya sla plasebo grubunda 0,5 -0,6 mmol/L ’ye yükselm iştir. Plaseb o alan hastaların 
%23’üne  kıyasla lantanyum karbonat  alan hastaların % 61’i tedaviye yanıt vermeyi  
sürdürm üştür. 
 
Aktif karşılaştırma ça lışması serum fosfat seviyelerinin kalsiyum karbonat alan hastaların 
%57’sine kıyasla lantanyum alan hastaların  %51’inde, 5 hafta titrasyon periyodu sonunda 1,8 
mmol/L ’lik hedef seviyelere indiğini  göste rmiştir. 25. ha ftada s erum  fosfat seviyeleri kontrol 
altında  olan randomize  edilmiş  hastal arın yüzdesinin her iki grupta benzer  olduğu 
görülmüştür ( lantanyum alan hastaların  %29’u ve kalsiyum karbonat alan hastaların %30’u). 
Ortalama serum fosfat seviyeler i her iki tedavi grubunda benzer miktarda  azalmıştır.  
 
Diğer  uzun -süreli ilave çalışmala r en az 2 yıl devam eden lantanyum karbonat  uygula nmasını 
takiben bazı hastalar da fosfat azalmasının devam ettiğini göstermiştir.  
 
Karşılaştırmalı çalışmalarda kalsiyum bazlı bağlayıc ıları a lan hastaların % 20,2’sine  kıyasla 
lantanyum karbonat  alan hastaların %0,4’ ünde hiperkalsemi bildirilmiştir. Serum paratiroid 
hormon konsantrasyonları hastan ın serum kalsiyum, fosfat ve vitamin D seviyelerine bağlı  
olarak değişiklik göste rebilir . Lantanyum karbonat, serum paratiroid hormon düzeyleri 
üzerinde doğrudan et ki göstermemiştir.  
 8 Uzun süreli  kemik çalışmalarında, zaman ile kontrol  popülasyonunun  kemik  lantanyum 
konsantrasyonlarında artma eğilimi gözlemlenmiştir.  24. ayda başlan gıç konsantrasyonu 3 kat 
artarak 53 mcg /kg’a ulaşmıştır . 
 
Lantanyum karbonat ile tedavi  edilen hastalarda, medyan kemik lantanyum konsantrasyonu 
lanta nyum karbonat tedavisinin ilk 12 ayında 1328 mcg/kg’a kadar ( 122-5513 mcg/kg 
aralığında ) artmış tır. 18. ve 24. ayda medya n ve aralık  konsantrasyonlarının 12. ay ile benzer 
olduğu belirtilmiştir . 54. ayda medyan  konsantrasyonun 4246 mcg/kg (1673- 9792 mcg/kg 
aralığında ) olduğu gözlenmi ştir. 
 Bir çalışmada lantanyum karbonat ya da kalsiyum karbonat alacak şekilde randomize olan 
hastaların  ve ikinci çalışmada lantanyum karbonat ya da alternatif tedavi alacak şekilde 
randomize olan hastaları n kemik biyopsilerinde  (başlangıçta ve birinci  veya iki nci yılda) 
gruplar arasında mineralizasyon defekti ge lişiminde hiç bir farkl ılık gözlenm emiştir.  
 Pediatrik popülasyon Diyaliz e giren  kronik böbrek hastalığı olan hiperfosfatemi li pediyatrik hastalarda 
lantanyumun etkililiğ ini ve güvenli liğini araştırmak için açık etiketli bir çalışma yapılmıştır. 
Bu çalışma, kalsiyum karbonatla i statistiksel eşitsizlik karşılaştırması için gereken orijinal 
planlanmış örnekleme  boyutuna ulaşmadığından, nihai veriler üzerinde yalnızca tanımlayıcı 
analiz yapıl mıştır . FAS popülasyonundaki 52 hasta, Bölüm 2b ve 3’ te birlikte lantan yum 
karbonata maruz k almıştır. Bö lüm 2b’ de 51 kayıtlı hasta vardı ve 10’ u devam etmedi ; Bölüm 
3’te 42 hasta vardı ve 7’si devam etmedi ; toplam maruziyet 26 ,8 hasta yılıydı  ve gözlem 
süresi 36,8 hasta  yılı idi.  
 Lantanyum ile 8 haftalık tedaviden sonra, birincil analiz popülasyonuna  dahil edilen 
deneklerin %35’ i, Böbrek Hastalığı Sonuçları Kalite Girişimi (KDOQI) ’nde belirtilen serum 
hedef fosfor seviyelerini karşıladı (y ani, <12 yaş için < 1,94 mmol/L; 12 ila 18 yaş arası için 
<1,78 mmol/L).  
 Diyalizde olan ve ortalama günlük 1.705 m g (medyan 1.500 mg) doz uygulanan kronik 
böbrek hastalığı olan pediyatrik hastalarda bu çalışmada lantan yum karbonat ile ilgili yeni 
önemli güvenlik sorunları tanımlanmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Lantanyum ve besinlerden  alınan fosfor, mide lümeninde ve ince bağırsağın üst kısm ında 
birbirine bağlandığı için  lantanyum ’un terapötik et kililiği plazmadaki lantany um seviyelerine 
bağlı değildir.  
 
Lantanyum doğada bulunmaktadır. Lantanyum karbonat hi drat tedavisi almamış kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda, arkaplan lantanyum 
seviyelerinin  ölçümü, plazmada <0,05 ila 0,90 ng / mL ve kemik biyopsi örneklerinde <0,006 
ila 1,0 mcg/g konsantrasyonlarında bulunduğunu göstermiştir.  
 
Emilim  
Lantanyum karbonat ’ın suda çözünürlüğü azdır (pH 7 ,5’de <0 ,01 mg/mL) ve oral uygulamayı 
takiben az miktarda em ilir. İnsanlarda mutlak biyoyararlanım ı <%0,002 olarak belirlenmiştir . 
 9 Sağlıklı gönüllülerde  250-1000 mg oral tek doz lantanyum uygulandıktan sonra,  çözünürlüğe 
bağlı emilim ile uyumlu bir şekilde plazma EAA ve C maks değerl eri dozu n bir fonksiyonu 
olarak orantısal dan daha düşük bir a rtış göstermiştir.   
 
Sağlıklı gönüllülerde  plazma eliminasy on yarılanma ömrü 36 saat olarak be lirtilmiştir . 
 10 gün sür esince günde 3 defa 1000 mg lantanyum verilen  diyaliz uygulanan hasta larda 
ortalama  (± sd) doruk plazma k onsantrasyonunun 1,06 (± 1,04) ng/mL  ve ortal ama EAA
son’un 
31,1 (±40,5) ng.saat/mL olduğu gözlenmiştir . 2 yıla kadar lantanyum karbonat alan 1707 
diyaliz uygulanan has tanın  kan seviye lerinin düzenli takibi sonucu, bu süre  içerisinde 
lantanyum konsantrasyonlarında hiç bir artış olmadığı görülmüştür. 
 
Dağılım 
Lantanyum, lantanyum karbonat’ın tekrarlanan oral uygulamasından sonra insanlarda veya hayvanlard a plazmad a birikmemiştir. Az miktar da emilen lantanyum  plazma proteinler ine 
yaygın olarak bağlanır (>%99,7) v e hayvan çalışmalarında mezent irik lenf nodl arı dahil 
kemik, karaciğer ve gastrointe stinal kanal gibi sistemik dokulara  yaygın olarak dağılmıştır. 
Uzun süre li hayvan  çalışmalarında gastrointestinal kanal, kemik ve karac iğer dahil çeşitli 
dokulardaki lantanyum konsantrasyonlarının zamanla plazma konsantrasyonundan birkaç kat 
daha fazla olduğu görülmüştür. Lantanyum bazı dokula rda kararlı -durum seviyes ine erişm iştir 
(örn. karaciğer).  Gastrointestinal kanalda seviyeler tedavi sür esince artmıştır. Tedavinin 
kesilmesinden sonra dokulardaki  lantanyum sevi yelerin in değişi mi dokular arasında 
değişiklik göstermiştir . Dozlamanın kesilmesinden sonra 6 aydan daha  uzun bir süre boyunca 
dokularda yüksek oranda lantanyum kalmıştır (medy an %  tutulan; kemikte ≤% 100 (sıçan) ve 
≤%87 (köpek), karaciğerde ≤% 6 (sıçan) ve ≤%82 (köpek) ). Lantanyum karbonat ’ın yüksek 
oral dozları ile uzun- süreli hayvan çalışmalarında lantanyum’ un dokula rda biri kimi ile ilişkili  
hiçbir advers etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm  5.3) (Lantanyum içeren f osfat bağlayıcılara 
karşı kalsiyum  içeren fosfat  bağlayıcılar ile bir yıl süren tedavi s onrasında diyaliz uygulanan 
hastalar dan alınan kemik biyopsilerinde lantanyum konsantrasyonlarındaki  değişiklikler ile 
ilgili bilgi için Bölüm 5.1’ e bakınız).  
 Tek bir 500 mg lantanyum karbonat dozu alan çocukla rda (<12 yaş) ortalama lantan yum C
maks 
ve EAA son, değer leri 1000 mg lantanyum karbonat alan adölesanlarda gözlenen değerlerin  
yaklaşık üçte biri kadardır (sırası ile  ortalama C maks 0,214 ng/mL’ye karşılık  0,646 ng/mL  ve 
ortalama EAA son 2,57 ng.sa/mL ’ye karşı 8,31 ng.sa/mL ). 
 
Biyotransformasyon  
Lantanyum metabolize olmaz.  Karaciğ er yetmezliği ile  kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yürütülmemiştir.  Faz III klinik çal ışmaya katıldığı nda daha önceden 
karaciğer yetmezliği mevcut olan  hastalar 2 yıla  kadar lantanyum  tedavisi gördükten sonra, 
hastalarda plazma lantanyum  maruziyetinde artışa veya karaciğer  fonksiyonunun 
kötüleşmesine dair  herhangi bir kanıt gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon 
Lantanyum baş lıca feçes yolu yla atılır, sağlıklı gönüllülerde dozun sadece yaklaşık 
%0,000031’ i idrar ile atılmıştır (renal k lerens yaklaş ık 1 mL/dak, toplam plazma klerensinin 
<%2’sin i temsil eder).  
 10 Hayvanlara intravenöz lantanyum uygulaması  sonrasında, hem  safra ile hem de bağırsa k 
duvarı boyunca direkt  transfer ile başlıca feçes yoluyla  atılmıştır ( dozun % 74’ü). Böbreklerle 
atılım minör atılım yoludur . 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
 Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite 
çalışmaları, genotoksisite ve karsinoje nik potansiye l çalışmalarına dayanarak insanlarda 
spesifik bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır.  Lantanyum karbonat, güvenilirlik farmakoloji çalışmasında sıçanda gastrik asiditeyi 
azaltm ıştır. 
 Gestas yonunun 6. gününden post partumun 20. güne kadar yüksek dozlar da lantanyum 
karbonat uygulanan sıçanlarda ma ternal etkiler görülmem iştir fakat yavru ağırlığı nda a zalma 
ve bazı gelişimsel işaretlerde (yavrunun gözünün açılması ve vajinal açılma ) gecikmeler 
görülmüştür. Gestasyon sır asında lan tanyum karbonat’ın yüksek  dozlarının uygulandığı 
tavşanlarda azalmış mat ernal gıda alımı ve vüc ut ağırlığı artışı ile maternal  toksis ite, artmış 
pre- ve post - implamantasyon kayıpları ve azalmış yavru ağırlıkları gözlemle nmiştir.  
 Lantanyum karbonat fare ve sıçanlarda karsinojenik  değildir. Farede, yüksek- doz grubunda 
(1500 mg/kg/gün) gastrik glandular adenomlarda artış görü lmüş tür. Farede neoplastik yanıt 
spontan patolojik mide değişikliklerinin alevlenmesi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir  ve 
klinik  anlamı çok düşüktür.  
 Hayvanlardaki çalışmalar lantanyum ’un başlıca gastrointestinal kanal, me zentrik lenf nodları, 
karaciğer  ve ke mik dokularında birikimini  göstermiştir ( bkz. Bölüm 5 .2). Ancak, sağlıklı 
hayvanların  yaşamı boyunca yapılan çalışmalar lant anyum  kullanımının in sanlar için zararlı 
olduğunu göstermez. Spesifik im münotoksisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
 Gliserol dibehenat  
Kolloidal silikon dioksit  
Kalsiyum silikat  
Talk 
Deks trat hid rat (glukoz o larak)  
Magnezyum ste arat 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmama ktadır.  
 6.3. Raf ömr ü 
 11 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altı ndaki oda  sıcaklığında saklayınız .  
 6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
 Çocuk em niyet kilitli kapaklı,  pamuk içeren  beyaz  silindirik HDPE  şişe ile ambalajlanmıştır.   
 Kutuda , her biri 4 5 çiğneme tablet i içeren 2 adet HDPE şişe içinde (90 adet ç iğneme table ti) 
takdim  edilmektedir . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin i mhası  ve diğer özel önlem ler 
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da  atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliğ i” ve 
“Am balaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elikleri”ne uygun olar ak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ PAZ ARLAMA ve  SANAYİ İ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye /İSTANBUL     
 8. RUHSA T NUMARA SI 
 2015/587  9. İLK R UHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  03.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.08.2020 
 
10. KÜB’ ÜN YE NİLE NME TARİHİ  