1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MAXITRO  500 mg IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir  flakon;  
Azitromisin  dihidrat  524,1 mg (500 mg azitromisine eşdeğer)  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  y.m.  
Mannitol  20 mg/flakon  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Liyofilize toz içeren flakon.  
Beyaz -beyazımsı, liyofilize toz.  
Sulandırılmış numune , şeffaf partikül içermeyen çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MAXITRO , aşağıdaki duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonların tedavisinde endikedir . 
Önerilen doz, tedavi süresi ve uygulanan hasta popülasyonu bu enfeksiyonlarda farklı 
olduğundan, dozlama önerileri için Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli. 
 
Chlamydia pneumoniae, Haemophilus influenzae, Legionella pneumophila, Moraxella 
catarrhal is, Mycoplasma pneumoniae, Staphylococcus aureus ya da Streptococcus 
pneumoniae ’nin neden olduğu toplumda kazanılmış pnömoni bulunan ve başlangıçta 
intravenöz tedavi gereken hastalarda; bronşit dahil alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında; otitis media, farenjit/tonsilit ve sinüzit dahil üst solunum yolu 
enfeksiyonlarında  endikedir. 
 2  Ayrıca Haemophilus ducreyi ’ye bağlı yumuşak şankr ve Chlamydia trachomatis ’e bağlı, 
erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve komplike olmayan genital enfeksiyonlar 
dahil, Neisseria gonorrhoeae ya da Myoplasma hominis ’in neden olduğu pelvik inflamatuar 
hastalığı bulunan ve başlangıçta intravenöz tedavi gereken hastalarda endikedir, fakat 
beraberinde bir Treponema pallidum enfeksi yonu olup olmadığı saptanmalıdır. 
 
Enfeksiyona anaerobik mikroorganizmaların da eşlik ettiğinden şüpheleniliyorsa, MAXITRO  
anaerobik aktivesi bulunan bir antimikrobik ajan ile kombinasyon halinde uygulanmalıdır.  
 
MAXITRO ’dan sonra azitromisin  oral yoldan, gerektiği gibi verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  
Belirtilen mikroorganizmaların neden olduğu toplumda kazanılmış pnömoni bulunan erişkin hastaların tedavisi için MAXITRO  en az 2 gü n süreyle intravenöz yoldan 500 mg günlük tek 
doz olarak kullanılır. İntravenöz tedaviden sonra azitromisin, 7- 10 günlük bir tedavi kürünü 
tamamlamak üzere günde 2 adet 250 mg olarak verilen günlük 500 mg oral doz olarak 
uygulanmalıdır. Oral tedaviye geçiş  zamanlaması doktorun kararına göre ve klinik cevaba 
uygun olarak yapılmalıdır.  
 
Belirtilen mikroorganizmaların neden olduğu pelvik inflamatuar hastalığı bulunan erişkin hastaların tedavisi için MAXITRO  1-2 gün süreyle intravenöz yoldan 500 mg günlük tek doz 
olarak kullanılır. İntravenöz tedaviden sonra azitromisin, 7 günlük bir tedavi kürünü 
tamamlamak üzere günde 1 adet 250 mg oral doz olarak uygulanmalıdır. Oral tedaviye geçiş 
zamanlaması doktorun kararına göre ve klinik cevaba uygun olarak yapılmalıdır. 
 
Enfeksiyona anaerobik mikroorganizmaların da eşlik ettiğinden şüpheleniliyorsa, MAXITRO  
anaerobik aktivesi bulunan bir antimikrobik ajan ile kombinasyon halinde uygulanmalıdır.  
 
Tedaviden önce, patojen mikroorganizmanın ve bunun azitromisine  duyarlılığının saptanması 
için uygun kültür ve duyarlılık testleri yapılmalıdır. MAXITRO  tedavisine bu testlerin sonuçları 
öğrenilmeden önce başlanabilir; sonuçlar elde edilince, antimikrobik tedavi buna göre 3  ayarlanmalıdır.  
 
İlaca dirençli bakterilerin g elişimini azaltmak ve MAXITRO  ve diğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliğini devam ettirebilemek için azitromisin, sadece duyarlı bakterilerin neden olduğu 
kanıtlanmış olan ya da bundan kuvvetle şüphelenilen enfeksiyonların tedavisi ya da 
önlenmesinde kullanılmalıdır. Kültür ve duyarlılık bilgisi elde edilince, antibakteriyel tedavinin seçilmesi ya da modifiye edilmesinde bunlar göz önünde bulundurulmalıdır. Bu tür bulgular 
olmadığı zaman, lokal epidemiyoloji ve duyarlılık şekillerinin a mpirik tedavinin seçimine 
katkısı  bulunabilir. 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi:  
MAXITRO  için infüzyon hızı ve infüzat konsantrasyonu 3 saat içinde 1 mg/ml ya da 1 saat 
içinde 2 mg/ml olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 MAXITRO  bolus enjeksiyon ya da intramüsküler enj eksiyon olarak verilmemelidir . 
 
İntravenöz uygulama için çözelti aşağıdaki gibi hazırlanır:  
Sulandırma  
MAXITRO ’nun başlangıç çözeltisi, 500 mg flakona 4.8 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilip, 
ilacın tümü eriyinceye kadar flakon çalkalanarak hazırlanır. MAXITRO  vakum altında 
hazırlandığından, tam olarak 4.8 ml’lik steril enjeksiyonluk su kullanılmasını sağlamak için 
standart bir 5 ml’lik (otomatik olmayan) şırınga kullanılması önerilir. Sulandırılan çözeltinin 
her ml’sinde 100 mg  azitromisin  vardır.  
Sulandırılan MAXITRO ’ya, uygulamadan önce görsel kontrol yapılmalıdır. Çözelti içerisinde 
partikül görülürse, kullanılmamalıdır.  
 
Uygulamadan önce çözelti aşağıdaki şekilde daha fazla seyreltilir:  
Seyreltme  
1,0-2,0 mg/ml’lik bir konsantrasyon aralığında MAXITRO  elde etmek için, 100 mg/ml 
azitromisin çözeltisinden 5 ml, aşağıdaki seyrelticilerden herhangi birinin uygun miktarına ilave 
edilir: 
 4  - Normal Salin (% 0.9 sodyum  klorür)  
- 1/2 Normal Salin (% 0.45 sodyum  klorür)  
- Su içinde %5 dekstroz  
- Laktatlı Ringer  Çözeltisi  
- 1/2 Normal Salin içinde % 5 Dekstroz (% 0.45 sodyum klorür) ile 20 mEq KCl 
- Laktatlı Ringer Çözeltisi içinde % 5 Dekstroz  
- 1/3 Normal Salin içinde % 5 Dekstroz (% 0.3 sodyum  klorür)  
- 1/2 Normal Salin içinde % 5 Dekstroz (%0.45 sodyum klorür)  
- % 5 Dekstroz içinde  Normosol®-M 
- % 5 Dekstroz içinde  Normosol®-R 
 
Final İnfüzyon Çözeltisi  Konsantrasyonu (mg/ml)  Seyreltici Miktarı (ml)  
1.0 mg/ml 500 ml  
2.0 mg/ml 250 ml  
Yukarıdaki gibi seyreltilen MAXITRO ’nun 500 mg’lık dozu, 60 dakikadan kısa olmayacak 
şekilde, infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
MAXITRO  çözeltisi içerisine başka ilaçlar ilave edilmemeli ve aynı intravenöz hattan eş 
zamanlı infüzyon uygulanmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (glomerüler filtrasyon hızı  (GFR) 
≤80ml/dak) için hiçbir doz ayarlaması önerilmemiştir. Ortalama AUC 0-120, normal böbrek 
fonksiyonu olan bireylerle karşılaştırıldığında, GFR 10- 80 m l/dak olan bireylerde benzerken GFR 
≤10ml/dak olan bireylerde %35 artmıştır. Ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (GFR 
≤10ml/dak) azitromisin kullanımına ilişkin yeterli veri olmadığından bu hastalara MAXITRO  
verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda azitromisinin farmakokinetiği 
değerlendirilmemiştir. Ancak azitromisin daha çok karaciğerde metabolize olup, safra yolu ile 
elimine edildiğinden, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hasta lara MAXITRO  verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  5   
Pediyatrik popülasyon:  
Kontrollü klinik çalışmalarda azitromisin, pediatrik hastalara (6 ay -16 yaş) oral yoldan 
verilmiştir.  
16 yaşından küçük çocuklarda intravenöz yoldan azitromisin kullanımının güvenliliği ve 
yararlılığı değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde intravenöz azitromisin ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Oral 
yoldan uygulanan azitromisinin farmakokinetiği, yaşlı gönüllülerle (65 -85 ya ş) 5 günlük tedavi 
rejimi süresince, genç gönüllülere (18- 40 yaş) benzer bulunmuştur ve dolayısıyla herhangi bir 
doz ayarlaması  önerilmemektedir.  
Toplumdan kazanılmış pnömoninin tedavisinde kullanılan azitromisin ile yapılan çoklu- doz 
klinik çalışmalarda, hastaların %45’i (188/414) en az 65 yaşında ve hastaların %22’si (91/414) 
en az 75 yaşındadır. Yaşlı ve genç bireylerde advers olaylar, laboratuvar anormallikleri ve tedaviye devam edememe durumlarında güvenlik açısından farklılıklar görülmemiştir. Klinik 
cevapta artan yaşla birlikte azitromisin ve karşılaştırıcı tedavi hastalarında benzer düşüşler  
gözlenmiştir.  
 
Yaş/Cinsiyet:  
Yaşa ya da cinsiyete bağlı doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXITRO , azitromisine, eritromisine, makrolid ya da ketolid antibiyotiklerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda ve önceden azitromisin kullanımı ile ilişkili olarak kolestatik sarılık/hepatik disfonksiyon hikayesi olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemle ri 
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi, MAXITRO  tedavisi uygulanan hastalarda 
anjiyoödem ve anafilaksiyi içeren, nadir ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiş, ayrıca Stevens 
Johnson sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi içeren dermatolojik re aksiyonlar 
kaydedilmiştir. Seyrek olmasına rağmen ölümcül olaylar raporlanmıştır. Azitromisinle olan bu reaksiyonların bazıları tekrarlayan semptomlara sebep olmuş ve daha uzun bir gözlem ve tedavi 6  süresi  gerekmiştir.  
 
Bir alerjik reasiyon oluştuğu zaman i laç tedavisi kesilmeli ve başka bir tedaviye geçilmelidir. 
Doktor semptomatik tedavi kesildikten sonra alerjik belirtilerin tekrardan oluşabileceğinin 
farkında olmalıdır.  
 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını değiştirir ve bu da C. di fficile 
üremesine yol açar. Hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, MAXITRO  
tedavisi uygulanan hastalarda Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) raporlanmıştır ve 
şiddeti hafif diyareden fatal kolite kadar değişebilir. 
 
C. difficile t oksin A ve B üreterek CDAD gelişmesine sebep olmaktadır. C. difficile’ nin 
hipertoksin üreten suşları artmış mortalite ve morbiditeye yol açmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye yanıtsız olabilir ve kolektomiye ihtiyaç duyulabilir. CDAD, antibi yotik 
kullanımını takiben diyare gelişen tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uygulanmasının ardından 2 aydan uzun bir süre sonra CDAD meydana 
geldiği kaydedildiğinden, dikkatli bir tıbbi hikaye gereklidir.  
CDAD’den şüphelenilir ya da bu kanıtlanırsa, uygulanmakta olan ve C.difficile ’ye direkt etkisi 
olmayan antibiyotiğin durdurulması gerekebilir. Klinik uygulanabilirliğine göre, uygun sıvı ve 
elektrolit tedavisi, protein takviyesi, C. difficile ’nin antibiyotik tedavisi ve cerrahi g irişim 
değerlendirilmelidir.  
 
Bazılarının ölüm ile sonuçlandığı anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik nekroz, ve hepatik yetmezlik raporlanmıştır. Hepatite ait semptom ve bulgular 
oluştuğunda azitromisin kullanımı hemen kesilme lidir. Azitromisin daha çok karaciğerde 
metabolize olup, safra yolu ile elimine edildiğinden, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara MAXITRO  verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Glomerüler filtrasyon hızı <10 mL/dak  olan bireylerde sınırlı veri olmasından dolayı, bu 
hastalara azitromisin verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
MAXITRO  belirtilen şekilde sulandırılmalı ve seyreltilmeli; 60 dakikadan kısa olmayacak 7  şekilde, infüzyon olarak uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli).  
 
İntravenöz azitromisin uygulaması ile lokal IV bölge reaksiyonları raporlanmıştır. Bu 
reaksiyonların sıklığı ve şiddeti, 500 mg azitromisin 1 saat içinde (250 ml’lik infüzyon olarak 
2 mg/ml) ya da 3 saat içinde (500 ml’lik infüzy on olarak 1 mg/ml) verildiği zaman aynı 
olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). 2.0 mg/ml’nin üzerindeki infüzyon konsantrasyonunun uygulandığı tüm gönüllülerde lokal IV bölge reaksiyonları meydana 
gelmiştir; bu nedenle, daha yüksek konsantrasyonlar dan kaçınılmalıdır.  
 
Uzamış kardiyak repolarizasyonu ve QT aralığı, kardiyak aritmiler ve torsades de pointes 
oluşma riski diğer makrolid antibiyotikler ile olan tedavilerde görülmüştür. Azitromisin ile benzer etkiler, uzamış kardiyak repolarizasyon riski artmış olan hastalarda tamamiyle göz ardı 
edilmemelidir. Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya torsades de pointes hastalarında kullanılmamalıdır. 
 
Azitromisin tedavisi uygulanan hastalarda myastenia gravis semptomlarının alevlenmesi ve 
yeni başlayan myastenik semptomlar raporlanmıştır. 
 
Kanıtlanmış ya da kuvvetle şüphelenilen bakteriyel enfeksiyon veya profilaktik bir endikasyonun bulunmadığı durumlarda azitromisin önerilmesi hastaya bir yarar sağlamayacak 
ve ilaca dirençli bakteri gelişme riskini artıracaktır.  
 
QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak aritmi ve torsades de pointes riskine işaret eden uzamış kardiyak repolarizasyon ve QT 
aralığı görülmü ştür. Azitromisin alan hastalarda, pazarlama sonrası deneyimlerde 
spontan olarak torsades de pointes vakaları raporlanmıştır.  
 Aşağıda yer alan hasta gruplarına azitromisin  reçete edilirken ölüme neden olabilecek QT 
uzaması riski nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
• Kompanse edilemeyen kalp yetmezliği ya da bradiaritmiler, uzamış konjenital  QT 
sendromu, Torsades de Pointes öyküsü olan, bilinen QT aralığı uzamış olan hastalar,  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalar, 8  • Düzeltilmemiş hipokalemi veya hipomagnezemi, klinik olarak belirgin bradikardi ve 
sınıf IA (kinidin, prokainamid) veya s ınıf III antiaritmik ajanların kullanılma durumları 
(dofetilid, amiodaron, sotalol) gibi proaritmik duruma haiz  hastalar,  
• Yaşlı hastalar, ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı  olabilir.  
 
MAXITRO  her bir flakonda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani doza bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Ürün yardımcı madde olarak mannitol içerir. Ancak, uygulama yolu nedeniyle herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Nelfinavir’in kararlı durumda azitromisinin  tek bir oral dozu ile eş zamanlı uygulanması 
azitromisin serum konsantrasyonlarının artmasına neden olmuştur. Nelfinavir ile kombinasyon 
halinde uygulandığı zaman azitromisin dozunda bir ayarlanma yapılması önerilmemekle 
beraber, azitromisinin karaciğer enzim anormallikleri ve işitme bozukluğu gibi bilinen yan 
etkilerinin yakından izlenmesi gerekir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Sağlıklı 22 erkeğe 5 gün süreyle uygulanan azitromisinden sonra varfarin dozunun uygulandığı 
bir çalışmada protrombin sür esi etkilenmemiş olmakla beraber, spontan pazarlama- sonrası 
raporlarında azitromisinin eş zamanlı uygulanmasının oral antikoagülanların etkilerini güçlendirebileceği düşünülmüştür. MAXITRO  ile oral antikoagülanların eş zamanlı 
uygulandığı hastalarda protrombin zamanları dikkatle izlenmelidir.  
 
Azitromisin ile eş zamanlı uygulanma olasılığı bulunan ilaçlar ile ilaç etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır. Terapötik dozlarda kullanıldığı zaman azitromisinin atorvastatin, karbamazepin, 
setirizin, didanozin, efavirens, flukonazol, indinavir, midazolam, rifabutin, sildenafil, teofilin 
(intravenöz ve oral), triazolam, trimetoprim/sulfametoksazol ya da zidovudin 
farmakokinetikleri üzerinde çok düşük bir etkisi olmuştur. Eş zamanlı uygulanan efavirens ya 
da flukonazolün azitromisin farmakokinetiği üzerinde düşük bir etkisi olmuştur; bu nedenle bu 
ilaçlardan herhangi biri azitromisin ile eş zamanlı uygulandığında, her iki ilacın dozunda 
ayarlama yapmak  gerekmez.  
 
Azitromisin ile yapılan klinik çalışmalarda, aşağıda yer ala n ilaçlar ile etkileşim 9  kaydedilmemiştir; bununla beraber, potansiyel ilaç -ilaç etkileşimlerini değerlendirmek için 
spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Yine de, bunlar makrolid ürünler ile 
gözlenmiştir. Azitromisin ve bu ilaçların eş zamanlı kullanılması ile ilaç etkileşim konusunda 
daha ileri bulgular elde edilinceye kadar, hastaların dikkatle izlenmesi önerilir:  
- Digoksin – yüksek digoksin konsantrasyonları  
- Ergotamin ya da dihidroergotamin – akut ergot toksisitesi; ciddi periferik vazospazm ve 
disestezi ile karakterize  olur. 
- Terfenadin, siklosporin, heksobarbital ve fenitoin – yüksek konsantrasyonlar.  
 
MAXITRO  ile hiçbir laboratuvar test etkileşimi kaydedilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın tahmin edilmesinde belirleyici değildir. MAXIT RO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:  
Azitromisinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz / sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 10  durdurulmayacağına ya da MAXITRO  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
MAXITRO  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Ürem e yeteneği / Fertilite:  
Azitromisine bağlı hiçbir üreme bozukluğu kanıtı görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkileri  
Azitromisinin  hastanın araba sürme ve makine kullanma işlevleri üzerine etkisi olduğunu 
gösteren hiçbir kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda rapor edilen yan etkilerin birçoğu hafif ve orta derecelidir ve ilacın 
kesilmesinin ardından ortadan kalkmışlardır.  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Vajinit.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökosit, nötrofil ve trombosit sayısında geçici azalmalar, geçici alkalin 
fosfataz yükselmesi.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaksi (nadiren fatal).  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Agresif tepkiler, anksiyete.  
 11  Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, baş dönmesi/vertigo, baş ağrısı, somnolans, hiperaktivite, 
sinirlilik, ajitasyon, senkop, tad/koku değişikliği ve/veya kaybı.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: İşitme kaybı, sağırlık ve/veya kulak çınlaması gibi işitme bozuklukları. 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ventriküler taşikardi içeren çarpıntı ve aritmiler, hipotansiyon, anjiyoödem. 
Seyrek: QT uzaması ve Torsades de Pointes.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, bulantı, kusma/diyare  (nadiren dehidrasyonla sonuçlanan), karında 
rahatsızlık (ağrı/kramp), stomatit.  
Yaygın  olmayan: Dispepsi, kabızlık, gaz, psödomembranöz  kolit, pankreatit, oral 
kandidiyazis, mukozit, gastrit.  
Seyrek: Dilde renk değişikliği.  
Bilinmiyor: Pilor stenoz  
 
Hepa to-bilier hastalıkları 
Yaygın: ALT (SGPT), AST (SGOT), kreatinin, LDH ve bilirubin’in geçici yükselmesi. 
Yaygın olmayan: Hepatit ve kolestatik sarılık gibi karaciğer fonksiyon anormallikleri. 
Seyrek: Bazıları ölümle sonuçlanan hepatik nekroz ve karaciğer y etmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü. Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz. 
 12  Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İnterstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, lokal inflamasyon. 
Yaygın olmayan: Asteni, parestezi, yor gunluk, bitkinlik. 
Bilinmiyor: Malez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Tavsiye edilenden da ha yüksek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozda görülenlere 
benzer olmuştur. Doz aşımı durumunda gerektiği şekilde genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler. 
ATC kodu: J01FA10. Azitromisin, kimyasal olarak azalidler olarak adlandırılan bir antibiyotik grubundandır. 
Kimyasal olarak bu madde, eritromisin A’nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun 
sokul masıyla türetilmiştir. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi -9a-aza-9a-metil- 9a- 
homoeritromisin A’dır. Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt birimlere bağlanarak ve peptidlerin translokasyonunu önleyerek bakterilerdeki protein sentezinin 
inhibis yonudur.  13  Direnç mekanizması:  
Azitromisine direnç kendiliğindendir ya da sonradan edinilmiştir. Bakteride üç ana direnç 
mekanizması bulunmaktadır: hedef bölge değişikliği, antibiyotik transport değişikliği ve 
antibiyotik modifikasyonu. 
Streptococcus pneumoniae, grup A betahemolitik streptokoklar, Enterococcus faecalis  ve 
metisiline dirençli S. aureus (MRSA) da dahil olmak üzere Staphylococcus aureus ile 
eritromisin, azitromisin, diğer makrolidler ve linkozamidler arasında tam bir çapraz direnç 
mevcuttur. 
 
Duyarlılık: 
Sonradan edinilmiş direncin prevalansı, özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde istenen direnç için seçilen türler ve lokal bilgiler için coğrafi olarak ve zamanla değişkenlik gösterebilir. 
Direncin lokal prevalansı, en azından bazı enfeksi yon tiplerinde ajanın yararlılığı kuşkuluysa, 
gerektiği şekilde uzman görüşü alınmalıdır. 
 
AZİTROMİSİNİN ANTİBAKTERİYEL SPEKTRUMU Mikrobiyoloji:  
Fagositlerde ve fibroblastlarda azitromisin konsantresi in vitro inkübasyon teknikleriyle 
gösterilmiştir. Bu gibi yöntemlerle, 1 saatlik inkübasyondan sonra intraselüler konsantrasyonun 
ekstraselüler konsantrasyona oranı >30. İn vivo çalışmalarda fagositlerdeki konsantrasyonun 
iltihaplı dokulara ilaç dağılımı ile ilişkili olduğu desteklenmektedir.  
 
Azitromisinin in vitro ve “Terapötik endikasyonlar” bölümünde belirtildiği klinik 
enfeksiyonlarda aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu izolatına karşı aktif olduğu gösterilmiştir.  
 
Gram -pozitif aerobik bakteriler:  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes, (grup A beta -hemolitik streptokoklar), 
Streptococcus pneumoniae (penisiline dirençli), alfa -hemolitik streptokoklar (viridans grubu), 
ve diğer streptokoklar; Corynebacterium diphteriae . Azitromisin, Staphylococcus faecalis 
(Enterococ cus) ve metisiline dirençli stafilokokların çoğunu içeren eritromisine dirençli gram 
pozitif suşlar ile çapraz direnç gösterir.  
  14  Gram -negatif aerobik bakteriler:  
Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae , Moraxella catarrhalis , Legionella 
pneumophila, Pasteurella multocida, Acinobacter türleri, Yersinia türleri, Bordetella pertussis , 
Bordetella parapertussis , Shigella türleri, Vibrio cholerae ve parahaemolyticus , Plesiomonas 
shigelloides . Azitromisinin Escherichia coli , Salmonella enteritis , Salmonella typhi , 
Enterobacter türleri, Aeromonas hydrophila ve Klebsiella türlerine karşı etkinliği değişkendir 
ve duyarlılık testleri yapılmalıdır. Proteus türleri, Serratia türleri, Morganella türleri ve 
Pseudomonas aeruginosa genellikle  dirençlidir.  
 
Anaerobik bakteriler:  
Bacteroides fragilis ve diğer Bacteroides türleri, Clostridium perfringens , Fusobacterium 
türleri, Prevotella türleri, Porphyromonas türleri, Peptococcus türleri, Peptostreptococcus 
türleri ve Propionibacterium acnes . 
 
Cinsel temasla  bulaşan hastalık organizmaları:  
Azitromisin, Chlamydia trachomatis ’e karşı etkindir ve ayrıca Treponema pallidum , Neisseria 
gonorrhoeae ve Haemophilus ducreyi ’ye karşı da iyi etkinlik gösterir.  
 
Diğer organizmalar:  
Borrelia burgdorferi (Lyme  hastalığı ajanı), Chlamydia pneumoniae , Mycoplasma 
pneumoniae , Mycoplasma hominis , Ureaplasma urealyticum , Pneumocystis carinii , 
Mycobacterium avium intercellulare , Campylobacter türleri ve Listeria monocytogenes . 
 
Duyarlılık Test Metodu  
Mevcut olduğu dur umlarda, yerel hastanelerde kullanılan antimikrobiyal ilaçlar için in vitro 
duyarlılık test sonuçları nozokomiyal ve toplumdan kazanılmış patojenlerin duyarlılık profilini 
gösteren periyodik raporlar halinde doktorlara sağlanmalıdır. Bu raporlar ayakta tedavi edilen 
hastadan elde edilen duyarlılık verilerinden farklı olsa da, doktorun en etkili antimikrobiyal 
tedaviyi seçmesinde yardımcı  olabilir.  
  
 
 15  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler:  
Emilim: 
Toplumda kazanılmış pnömoni  teşhisi ile hastanede yatan ve 2 mg/ml konsantrasyonda 500 mg 
azitromisinin günde bir kez, bir saatlik infüzyonunun 2- 5 gün süreyle uygulandığı hastalarda 
24-saat dip düzeyi 0.20 ± 0.15 µg/ml ve AUC 24 değeri 9,60 ± 4,80 µg.saat/ml iken,  elde edilen 
ortala ma Cmax ± SS 3,63 ± 1,60 μg/ml’dir.  
Azitromisinin 1 mg/ml konsantrasyonunda 3 saat, 500 mg’lık intravenöz infüzyonunun 
uygulandığı normal gönüllülerde ortalama C max, 24 saat dip ve AUC 24 değerleri, sırasıyla 1 ,14 
± 0,14 µg/ml, 0,18 ± 0,02 µg/ml ve 8,03 ± 0,86 µg.saat/ml’dir. Toplumda kazanılmış pnömoni 
bulunan ve aynı 3 saatlik doz rejiminin 2- 5 gün süreyle uygulanmış olduğu hastalarda da benzer 
farmakokinetik değerler elde  edilmiştir.  
 
500 mg azitromisinin son gün intravenöz infüzyonundan sonra plazma konsantrasyonları 
(µg/mL)  
İnfüzyon konsantrasyonu, İnfüzyonun başladıktan sonra süre  (saat)  
Süre 0,5 1 2 3 4 6 8 12 24 
2 mg/ml, 1 saata 2,98 3,63 0,60 0,40 0,33 0,26 0,27 0,20 0,20 
 ± 1,12 ±1,73 ±0,31 ±0,23 ±0,16 ±0,14 ±0,15 ±0,12 ±0,15 
1 mg/ml, 1 saatb 0,91 1,02 1,14 1,13 0,32 0,28 0,27 0,22 0,18 
 ± 0,13 ±0,11 ±0,13 ±0,16 ±0,05 ±0,04 ±0,03 ±0,02 ±0,02 
a = Toplumda kazanılmış pnömoni hastalarında 2- 5 gün süreyle 500 mg (2 mg/ml)  
b = Sağlıklı bireylerde 5 gün süreyle 500 mg (1 mg/ml)  
 
2 saat içinde 1 mg/ml olarak verilen 1000 – 4000 mg dozların uygulandığı 18 gönüllüde  
ortalama CL t ve V d değerleri, sırasıyla 10,18 ml/dak/kg ve 33,3 l/kg’dır.  
 500 mg’lık intravenöz azitromisinin 1. ve 5. günleri takiben plazma farmakokinetik  
parametreleri karşılaştırıld ığında, C
max değerinde sadece % 8’lik bir artış, fakat AUC 24 
değerinde % 61’lik bir artış görülmüştür; bu da C 24 dip düzeylerinde 3 kat bir yükselmeyi  
yansıtır.  
 
12 sağlıklı gönüllüye uygulanan 500 mg azitromisin (2 adet 250 mg kapsül) tek oral dozunu  16  takiben C max, dip düzeyi ve AUC 24 değerleri sırasıyla 0 ,41 µg/mL, 0,05 µg/mL, ve 2,6  µg·h/mL. 
Bu oral değerler yaklaşık olarak tek bir 3 saatlik 500 mg IV infüzyon uygulamasını  takiben 
görülen değerlerin % 38, % 83 ve % 52’sidir (C max: 1,08 µg/mL, dip: 0,06 µg/mL,  ve AUC 24: 
5,0 µg·h/mL). Böylece, intravenöz tedaviyi takiben 24 saat aralığı boyunca plazma 
konsantrasyonları yüksektir. Sağlıklı genç gönüllülerde (18- 40 yaş) oral 500 mg yükleme 
dozunu takiben 250 mg azitromisinin 5. gün f armakokinetik parametrele ri şu şekildedir: Cmax: 
0,24 µg/mL, AUC 24: 2,1 µg·h/mL.  
12 sağlıklı gönüllüye günde tek doz olarak 1500 mg oral azitromisin uygulanmasını takiben 
mononükleer (MN) ve polimorfonükleer (PMN) lökositlerde ortalama azitromisin maruziyeti  
(AUC 0-288) 5 gün (1. g ün günde 2 tane 250 mg tablet, takiben 2.-  5. günler arası 1 tane 250 mg  
tablet) ya da 3 gün (her gün 500 mg tablet) uygulamaya kıyasla sırasıyla serumda 1000 kat ve 
800 kat daha fazladır. 
 
Dağılım: 
Azitromisinin, yaklaşık insan maruziyeti konsantrasyon ar alığındaki serum proteinine 
bağlanması değişkendir ve 0.02 µg/ml’de % 51’den, 2 µg/ml’de % 7’ye düşer.  
Azitromisinin intravenöz infüzyonlarından sonra doku konsantrasyonları  elde edilmemiştir. 
Seçilen doku (ya da sıvı) konsantrasyonları ve dokunun (ya da sıvının) plazma/serum konsantrasyon  oranları  oral azitromisin  uygulanmasından  sonra  aşağıdaki  tabloda 
gösterilmiştir: 
Yetişkinlerde 500 mg Doz (2 x 250 mg Kapsül) Uygulanması nı Takiben 
Azitromisin Konsantrasyonları  
Doku  ya 
da Sıvı Doz sonrası 
Zaman  (saat)  Doku  ya da Sıvı 
Konsantrasyonu 
(µg/g veya  µg/mL)1 Plazma ya da Serum 
konsantrasyonlarının 
karşılığı (µg/mL)  Doku (Sıvı)  
Plazma 
(Serum) Oranı1 
Deri 72-96 0.4 0.012  35 
Akciğer  72-96 4.0 0.012  >100  
Sputum* 2-4 1.0 0.64 2 
Sputum** 10-12 2.9 0.1 30 
Tonsil*** 9-18 4.5 0.03 >100  
Tonsil*** 180 0.9 0.006  >100  
Serviks**** 19 2.8 0.04 70 
1: Yüksek doku konsantrasyonları kantitatif olarak klinik etkinliği ile ilgili olduğuyla yorumlanmamalıdır. 17  Azitromisinin antimikrobiyal aktivite si pH ile ilişkilidir ve azalan  pH ile düşmektedir. Ancak, ilacın dokulara 
geniş dağılımı klinik aktivitesi ile ilgili olabilir.  
* : Örnek ilk dozdan sonra 2 -4 saat içinde alındı.  
** : Örnek ilk dozdan sonra 10 -12 saat içinde alındı.  
***  : Her 250 mg’ın 2 dozununda doz uygulamasını 12 saate  ayırarak  
****  : Örnek bir tek 500 mg dozdan sonra 19 saat içinde alındı.  
 
Doku düzeyleri bir tek oral doz 500 mg azitromisini takiben 7 jinekolojik hastada belirlenmiştir. 
Yaklaşık olarak dozlamadan 17 saat sonra azitromisin konsantrasyonları ovaryan dokularda 2.7 
µg/g, uterin dokularda 3.5 µg/g, ve salpenksde 3.3 µg/g. 1. gün 500 mg ve 4 gün boyunca 250 
mg ile devam edilen tedavide, serebrospinal sı vıdaki konsantrasyonlar inflamasyonsuz 
meninksler varlığında 0.01 µg/mL’den azdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Azitromisinin biyotransformasyonunu değerlendirmek üzere herhangi bir in vitro /in vivo  çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Azitromisinin  tek 500 mg oral ve IV dozlarından sonra plazma konsantrasyonları polifazik bir 
şekilde düşmüştür; görülen ortalama plazma klerensi 630 ml/dak ve terminal eliminasyon yarılanma süresi 68 saattir. Uzamış terminal eliminasyon yarılanma süresinin ilacın dokulardan 
geniş alımı ve sonrasında salınımından kaynaklandığı düşünülmektedir. Oral uygulamayı 
takiben, değişmemiş ilacın eliminasyonu için ana yol biliyer atılımdır.  
 12 normal gönüllüde 5 gün süreyle 500 mg (1 mg/ml) 1 saat intravenöz  doz rejiminin 
kullanıldığı bir çoklu -doz çalışmasında, uygulanan azitromisin dozunun idrarda 24 saat içinde 
itrah edilen miktarı 1. dozdan sonra yaklaşık % 11 ve 5. dozdan sonra % 14’tür. Bu değerler, 
azitromisinin oral uygulamasından sonra idrarda değişm emiş halde atılan % 6’lık orandan daha 
yüksektir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri yoktur. 
 
 18  Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Azitromisin farmakokinetiği, çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği bulunan 42 erişkinde (21-  
85 yaş) araştırılmıştır. Azitromisinin tekli 1000 mg oral dozunun uygulamasından sonra  
ortalama C max ve AUC 0-120 değerleri, hafif -orta böbrek yetmezliği bulunan bireylerde (GFR  10-
80 ml/dak), böbrek fonksiyonu normal bireylere (GFR > 80 ml/dak) oranla, sıras ıyla % 5.1  ve 
% 4.2 yükselmiştir. Ortalama C max ve AUC 0-120 değerleri, şiddetli böbrek yetmezliği  bulunan 
bireylerde (GFR < 10 ml/dak), böbrek fonksiyonu normal bireylere (GFR > 80 ml/dak) oranla, 
sırasıyla % 61 ve % 35 yükselmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda azitromisin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.  
 
Cinsiyet: 
Erkek ve kadın bireyler arasında, azitromisin dispozisyonu için hiçbir anlamlı fark 
bulunmamaktadır. Cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda intravenöz azitromisin ile farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde intravenöz azitromisin ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Oral 
yoldan uygulanan azitromisinin farmakokinetiği,  yaşlı gönüllülerle (65- 85 yaş) 5 günlük tedavi 
rejimi süresince, genç gönüllülere (18- 40 yaş) benzer  bulunmuştur.  
 
İlaç-İlaç Etkileşimleri 
İlaç etkileşim çalışmaları oral azitromisin ve birlikte uygulanan diğer ilaçlarla gerçekleştirilmiştir. Azitromisin ve diğer ilaçların birlikte uygulanmasıyla azitromisinin diğer 
ilaçların farmakokinetiği üzerine etkileri Tablo 1’de ve diğer ilaçların azitromisinin farmakokinetiği üzerine etkileri Tablo 2’de gösterilmiştir.  
Terapötik dozlarda azitromisinin birlikte uygu lanması Tablo’1 de listelenmiş ilaçların 
farmakokinetiği üzerine hafif etkileri vardır. Azitromisin ile birlikte Tablo’1 de listelenmiş 19  ilaçlar birlikte uygulandığında bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Efavirenz ya da flukonazol azitromisin ile birlikte u ygulandığında azitromisinin 
farmakokinetiği üzerine hafif etkileri vardır. Nelfinavir azitromisinin C max ve AUC’sini önemli 
oranda artırmaktadır. Azitromisin ile birlikte Tablo 2’de listelenmiş ilaçlar birlikte 
uygulandığında bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Tablo  1. İlaç Etkileşimleri:  Azitromisin  Varlığında  Birlikte  Uygulanan  İlaçların 
Farmakokinetik  Parametreleri  
 
 
Birlikte 
Uygulanan İlaç   
 
Birlikte Uygulanan İlacın Dozu   
 
Azitromisin Dozu   
 
n Birlikte Uygulanan İlacın farmakokinetik  
parametrelerinin oranı (azitromisin olsun veya olmasın) (%90 CI);  
Etki yok= 1.00 
Ortalama C max Ortalama 
AUC  
 
Atorvastatin  10 mg/gün x 
8 gün  500 mg/gün 
po 6- 8 
günlerinde   
12 0,83 
(0,63 – 1,08)  1,01 
(0,81 – 1,25)  
Karbamazepin  
 200 mg/gün x 
2 gün, sonra  
günde 2 kere  
200 mg x 18 gün 500 mg/gün  
po 16- 18 gün  
 7 
 0,97 
(0,88 – 1,06)  0,96 
(0,88 – 1,06)  
Setirizin  20 mg/gün x 
11 gün 500 mg po 7. gün,
 sonra  
250 mg/gün  
8-11 günlerinde   
 
14  
1,03 
(0,93 – 1,14)   
1,02 
(0,92 – 1,13)  
 
Didanozin  200 mg po 
günde 2 kere 
x 21 gün  1200  mg/gün  
po 8- 21 
günlerinde   
6 1,44 
(0,85 – 2,43)  1,14 
(0,83 – 1,57)  
Efavirenz  400 mg/gün x  
7 gün 600 mg po 
7.gün 14 1,04*  0,95*  
Flukonazol  200 mg po 
tek doz  1200 mg po tek 
doz 18 1,04 
(0,98 – 1,11)  1,01 
(0,97 – 1,05)  
İndinavir  800 mg 
günde 3 kere 1200 mg po  
5. gün  
18 0,96 
(0,86 – 1,08)  0,90 
(0,81 – 1,00)  20  x 5 gün  
Midazolam  15 mg po 
3.gün 500 mg/gün 
po x 3 gün 12 1,27 
(0,89 – 1,81)  1,26 
(1,01 – 1,56)  
 
Nelfinavir  750 mg 
günde 3 kere 
x 11 gün 1200 mg po 
9.gün  
14 0,90 
(0,81 – 1,01)  0,85 
(0,78 – 0,93)  
 
 
Rifabutin   
300 mg/gün x 
10 gün 500 mg po 
1.gün, sonra  
250 mg/gün 
2-10 günlerinde   
 
6  
aşağıdaki 
dipnota bakınız.  
 
mevcut değil  
Sildenafil  100 mg 1. ve  
4. gün 500 mg/gün 
po x 3 gün 12 1,16 
(0,86 – 1,57)  0,92 
(0,75 – 1,12)  
 
Teofilin  4 mg/kg IV 
1., 11. ve 25. 
günlerde  500 mg po 
7.gün, 250 mg/gün 8 -11 
günlerinde   
10  
1,19 
(1,02 – 1,40)   
1,02 
(0,86 – 1,22)  
 
Teofilin  300 mg po 
günde 2 kere x 15 gün  500 mg po 6.gün, 
250 mg/gün  7-10 
günlerinde   
8  
1,09 
(0,92 – 1,29)   
1,08 
(0,89 – 1,31)  
 
Triazolam  0.125 mg 
2.gün 500 mg po 
1.gün, 250 mg/gün 2.gün  
12  
1,06*   
1,02*  
Trimetoprim / 
Sülfametoks azol 160 mg /800 
mg/gün po x 7 
gün  
1200 mg po 7.gün  
12 0,85 
(0,75 – 0,97) /  
0,90 
(0,78 – 1,03)  0,87 
(0,80 – 0,95) /  
0,96 
(0,88 – 1,03)  
Zidovudin  500 mg/gün 
po x 21 gün  600 mg/gün 
po x 14 gün  5 1,12 
(0,42 – 3,02)  0,94 
(0,52 – 1,70)  
Zidovudin  500 mg/gün 
po x 21 gün  1200 mg/gün  
x 14 gün 4 1,31 
(0,43 – 3,97)  1,30 
(0,69 – 2,43)  
* : %90 güven aralığı raporlanmamıştır. (CI: güven aralığı)  
Rifabutin son dozundan sonra yarım gün ortalama rifabutin konsantrasyonları azitromisin ile birlikte uygulandığında 60 ng/mL, plasebo ile birlikte uygulandığında 71 ng/mL.  
 
 21  Tablo  2. İlaç Etkileşimleri:  Birlikte  Uygulanan  İlacın  Varlığında  Azitromisin’in 
Farmakokinetik  Parametreleri  
 
 
Birlikte 
Uygulanan İlaç   
Birlikte Uygulanan 
İlacın Dozu  
 
Azitromisin 
Dozu   
 
n Azitromisinin farmakokinetik 
parametrelerinin oranı (ilaç 
olsun/olmasın) (%90 CI); Etki 
yok= 1.00  
Ortalama C max Ortalama 
AUC  
Efavirenz  400 mg/gün x 7 
gün 600 mg po 
7.gün  14 1,22 
(1,04 – 1,42)  0,92*  
Flukonazol  200 mg po tek 
doz 1200  mg po 
tek doz  18 0,82 
(0,66 – 1,02)  1,07 
(0,94 – 1,22)  
Nelfinavir  750 mg günde 3  
kere x 11 gün  1200  mg po 
9.gün  14 2,36 
(1,77 – 3,15)  2,12 
(1,80 – 2,50)  
 
Rifabutin   
300 mg/gün  x 
10 gün  500 mg po 
1.gün, sonra 
250 mg/gün 2-  
10 günlerinde   
6  
aşağıdaki 
dipnota bakınız.   
mevcut değil  
* : %90 güven aralığı raporlanmamıştır. (CI: güven aralığı)  
Son dozundan bir gün sonra ortalama azitromisin konsantrasyonları  günlük 300 mg rifabutin ile birlikte 
uygulandığında 53 ng/mL, plasebo ile birlikte uygulandığında 49 ng/mL.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çoklu doz azitromisin verilen fare, sıçan ve köpeklerin bazı dokularında fosfolipidoz (intraselüler fosfolipid b irikimi) görülmüştür. Bu durum, azitromisin ile tedavi edilen 
köpeklerde yaklaşık olarak tavsiye edilen yetişkin insan dozuna eşit ve sıçanlarda ise yaklaşık 
olarak tavsiye edilen yetişkin insan dozunun altıda biri kadar mg/m
2 esasına dayanarak pek çok 
organ sistemlerinde (örneğin, göz, dorsal kök gangliyonu, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak 
ve pankreas) ispatlanmıştır. Bu etkiler azitromisin tedavisinin kesilmesinden sonra ortadan 
kaybolur. Fosfolipidoz, azitromisinin 10 günden 30 güne kadar uzayan bir aralıkta verildiği 
günlük dozlarında neonatal sıçanlar ve köpeklerin dokularında benzer derecede görülmüştür. 
Farmakokinetik verilere dayanarak, fosfolipidoz sıçanlarda (30 mg/kg doz) C max değeri 1,3 
µg/ml olduğunda (10 mg/kg pediyatrik dozlarda görülen Cmax 0,216 µg/ml’ın 6 katından daha  22  fazla)  görülmüştür. Benzer  olarak,  köpeklerde  (10 mg/kg doz) Cmax değeri  1,5 µg/ml 
olduğunda (görülen aynı C max ve pediyatrik popülasyonda çalışılan ilaç dozlarının 7 katından 
daha fazla) görülmüştür. Neonatal  sıçanlarda 30 mg/kg doz (135 mg/m2) ve neonatal köpeklerde 
10 mg/kg doz (79 mg/m2) mg/m2 esasına dayanarak yaklaşık olarak ortalama vücut ağırlığı 25 
kg olan pediyatrik hastalarda tavsiye edilen dozun sırasıyla 0,45 ve 0,3 katı. Fosfolipidoz, 
yetişkin hay vanlarda görüldüğü gibi azitromisin tedavisinin kesilmesinden sonra ortadan 
kaybolur. Bu bulguların hayvanlar ve insanlar için önemi  bilinmemektedir.  
Klinik terapötik dozun 40 katına kadar olan dozlarda kullanılan hayvan testlerinde, azitromisin  
geri dönüşümlü fosfolipidoza neden olmuştur; ancak bununla ilişkili olarak gözlenen, kanıtlanmış bir toksik etki bulunmamaktadır. Azitromisin önerilen dozlarda kullanıldığında 
hastalarda toksik reaksiyona sebep olmaz.  
 
Karsinojenik potansiyel:  
Bu ilaç sadece kısa süreli tedavide endike olduğundan, hayvanlar üzerinde yapılmış uzun 
dönem çalışmaları bulunmamaktadır. Bununla birlikte, karsinojenik aktivite gösterdiğini 
belirten hiçbir işaret bulunmamaktadır.  
 
Mutajenik potansiyel:  
İn vivo ve in vitro test modellerinde genetik ve kromozom mutasyonlarına sebep olduğuna dair 
hiçbir kanıt  yoktur.  
 
Üreme toksisitesi: 
Üreme çalışmaları anneye ait toksik doz konsantrasyonlarına kadar fare ve sıçanlarda 
yapılmıştır (200 mg/kg/gün oral yoldan). Bu dozlar mg/ m2 esasına dayanarak oral yoldan 
günlük 500 mg insan dozunun sırasıyla 4 ve 2 katından tahmin edilmektedir. Hayvan 
çalışmalarında azitromisinin fetusa zarar verdiğini gösteren bir kanıt yoktur. 
Azitromisinin embriyotoksik etkileri için gerçekleştirilen hay van çalışmalarında fare ve 
sıçanlarda hiçbir teratojenik etki gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda azitromisinin 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/gün dozlarında, fetal ossifikasyon ve 
maternal kilo artışında hafif bir gerileme görülmüştür. Sıçanlarda yapılan peri ve postnatal 
çalışmalarda, 50 mg/kg/gün azitromisin ile tedaviden sonra, hafif bir gerileme  görülmüştür.  
 
 23  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sitrik asit monohidrat    
Mannitol     
Dekstran 40     
Sodyum hidroksit /Hidroklorik asit    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Liyo filize toz içeren flakon: 24 ay  
Çözücü içeren ampul: 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
Sulandırılmadan önce flakonu, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Normal salin (%0,9 sodyum klorür), 1/2 normal salin (%0,45 sodyum klorür), su 
içinde %5 dekstroz, laktatlı ringer çözeltisi, 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 
sodyum klorür)  ile 20 mEq KCl, laktatlı ringer çözeltisi içinde %5 dekstroz, 1/3 normal salin 
içinde %5 dekstroz (%0,3 sodyum klorür), 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 sodyum klorür), %5 dekstroz içinde Normosol®- M ve %5 dekstroz içinde Normosol®- R 
solüsyonlar ından biri ile sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, 2-  
8 ºC’de (buzdolabında) 7 gün stabil kalır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Bromobutil gri tıpalı, flip -off plastik alüminyum kapaklı, 10 R Tip I renksiz cam flakon da,1 
flakon veya 1 flakon ve  enjeksiyonluk su içeren 5 ml Tip I renksiz şeffaf cam ampul. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  24 7.RUHSAT  SAHİBİ
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Beşiktaş/İstanbul
8.RUHSAT  NUMARASI
2021/138
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.05.2021
Yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ