nLcisi
KISA UnUN
1.
nrgnni rrnni
UnUNUN.q,nI
ARTRODAR@ 50-g kapsiil
2.
rar,irarir vr xaNrirarir xovrpozisyoN
Etkin madde:
Her bir kapstil 50 mg Diaserein igerir.
Yardrmcr maddeler: Laktozmonohidrat
.214,3 mg
Kroskarmeloz sodyum. . ..1 1,5 mg
Yardrmcr maddeler igin bdltim 6.1'e bakrnrz.
3.
FARMASoTIX FORM
Sert kapstil
Her kapsi.il koyu yegil opak baghkla agrk yegil opak grivdeye sahiptir.
4.
xr,iNix 6znr,lixr,nn
4.1.
Terapiitikendikasyonlar
ARTRODAR@ dejeneretif eklem hastahklarrnrn (osteoartrit ve ilgili hastahklar) spesifik ve
uzun streli tedavisinde kullanrlrr.
4,2.
Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi
Genellikle tavsiye edilen doz, bir ARTRODAR@ 50 mg kapstiliin, gtinde iki kez, biri kahvaltr
ile dileri ak$am yeme[i ile ahnmasrdrr. Kapsiiller agrlmadan bir btittin olarak bir bardak su ile
birlikte yutulur.
Bununla birlikte, tedavinin ilk iki haftasrnda diaserein bazr hastalarda ba[rrsak gegig
stiresinde bir artrga neden oldulundan, tedavi 2-4 hafta stireyle ak$am yemekleri ile beraber
aptz yoluyla giinde bir adet ARTRODAR@ kapsiil ile baglanabilir. Hasta ilag tedavisine
ahgrnca, doz gtinde 2 kapstile grkanlmahdrr.Doktor, elde edilen sonuca gtire tedavinin stiresine karar vermelidir. Fakat, diasereinin
tedavisinin etkisinin geg baglamasmdan ve yararh etkilerinin tedaviden 2-4 hafta sonra
gdzlenmesinden dolayr, hastalar ilacrn etkileri gdrtiliinceye kadar tedaviyi brrakmamalan igin
tegvik edilmelidirler. Belirgin semptomatik bir etkiye ulagmak igin 4 - 6 haftahk kesintisiz bir
tedavi gerekir.
Geg etki baglangrcrndan (tedaviden 2-4 hafta sonra) ve mi.ikemmel gastroduodenal
tolerabilitesinden dolayt, daha hrzh bir etki elde etmek igin tedavinin ilk 2-4 haftasrnda bir
analjezik veya bir non-steroidal anti-enflamatuvar ilag gibi hrzh etkili ilaglar ile birlikte
giivenli gekilde eg zamanlt olarak regete edilebilir. Hastah[rn dofasrndan dolayr, uzun vadeli
tedavi tinerilir. Bu en az 3 ay olmahdr ve tedavi, semptomlar tekrar ortaya grkarsa
tekrarlanabilir. Kontrollii klinik gahgmalarda, 34 ayhk tedavi, belirgin etkinlik ve tedavi
kesildikten soma en az 3 ay siiren devam eden etki ile sonuglanmrgtrr.
Uygulama gekli
Oral olarak uygulamr.
Magnezyum, altiminyum ve kalsiyum igeren antiasitler, Diaserein'in sindirim sisteminden
absorpsiyonunu azaltabilir. Beraber kullanrmrnda; ARTRODAR ile bu preparatlaln
kullanrmr arasmda enaz2 saat ara olmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Biibrek yetmezlili
Orta derecede bribrek yetmezli[i olan hastalarda (30-49 ml/dak kreatinin klerensi) onerilen
dozun de[igtirilmesine gerek yoktur. Buna ralmen, ciddi bdbrek yetmezligi olan hastalarda
(kreatinin klerens 30ml/dk'dan az) gtinltik <inerilen dozo/o50 azaltrlmahdr. (bkz 5.2)
Karaci[er yetmezli[i
Hafif ya da orta derecede hepatik yetmezli[i olan sirozlu hastalarda farmakokinetik
parametrelerde dnemli bir sapma gcizlenmemiqtir ve bu nedenle bu hastalarda doz
ayarlamastna gerek yoktur. (bkz 5.2). Buna ra[men, ciddi karaci[er fonksiyon bozuklu[u
olan hastalarda Diaserein kontrendikedir. (bkz a3)Pediyatrik popiilasyon
:
l8 yagrndan ktigiik gocuklarda higbir klinik gahgma yaprlmamrgtrr, bu nedenle Diaserein bu
yag grubunda kullanrlmamahdu. (bkr, 4.3)
Geriyatrik popiilasyon :
Onerilen dozda de[iqiktik yaprlmasrna gerek yoktur.(bkz 5.2)
4.3.
Kontrendikasyonlar
-
Diaserein'e ve benzer yaprdaki maddelere (antrakinon tiirevleri) kargr hipersensitivite
gdsterenlerde
-
Eksipiyanlannherhangi birine kargr hipersensitivite gdsterenlerde
-
inflamatuvar balrrsak hastah[r (Ulseratif kolit, Crohn hastahpr) olanlarda
-
intestinal obstriiksiyon veya psrido-obstri.iksiyon durumlannda
-
$iddetli hepatik yetmezlili olanlarda
-
l8 yagrndan ktigtik gocuklarda
-
Hamilelik ve emzirme d<ineminde
-
Sebebi belirlenmemig karrn a[rrlarr olanlarda kontrendikedir.
4.4.
Ozel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
\- Renal yetmezlik diasereinin farmakokineti[ini modifiye eder ve bu yiizden bu gibi
durumlarda (kreatinin klerensi <30m1/dk) dozun diiqiirtilmesi rinerilir. Periyodik olarak renal
fonksiyon testleri yaprlmahdrr.
Bazr hastalar tedavinin ilk haftasrnda gtinde iki kapstil almmasmdan sonra drgkrda yumu$ama
veya diyare yagayabilirler ve bu nedenle, ilk hafta igin tedaviye gtinliik dnerilen dozun yansl
I
(akgam yeme[i ile birlikte gtinde kapsiil ARTRODAR) ile baglamak tavsiye edilebilir,
dnerilen doz ile tedavi (gi.inde 2 kapstil ARTRODAR@; daha sonra baglayabilir. Laksatifler
ARTRODAR@ ile birlikte ahnmamahdrr.
Karaciler bozukluklanrun belirgin semptomlan ortaya grkarsa tedavi tamamen
sonlandrrlmahdrr.Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezli[i ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalarm bu ilacr kullanmamalarr gerekir.
ARTRODAR@ her kapstilde lmmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum igetmez". Sodyuma baflu herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
4.5.
Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Magnezyum, aliiminyum ve kalsiyum igeren antiasitler, Diaserein'in sindirim sisteminden
absorpsiyonunu azaltabilir. Beraber kullammrnda; ARTRODAR@ ile bu preparatlaln
kullammr arasmda en az2 saat ara olmahdrr.
Varfarin, fenitoin, sodyum valproat, tolbtitarnit, klorpropamid, indometazin, salisilik asit,
glibenklamid, hidroklorotiazid ve non-steroidal anti-enflamatuvar ilaglar ile higbir
farmakolojik etkilegimi gdriilmemigtir. Ek olarak; simetidin ve parasetamol ile de herhangi
bir etkile gimi grizlenmemigtir.
4.6.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon):
Veri mevcut delildir.
Gebelik dtinemi
Diaserein kullanmrg hamilelerle ilgili klinik veri mevcut delildir. Hayvan gahgmalan
hamilelile, embriyonel/fetal geligime, do[umaya dadolum sonrasr geligime do[rudan ya da
dolayh zararh etki gdstermemig @kz 5.3) olsa da, ARTRODAR@ gebe kadrnlara regete
edilmemelidir.
Laktasyon diinemi
Diaserein, kendi grubundaki di[er ilaglar gibi, az miktarda da olsa anne siitiinde gdriilebilir.
Bu nedenle ARTRODAR@ emzirme ddneminde kullanrlmamahdr.
Ureme yeteneli /Fertilite:
Yaprlmrq hayvan gahgmalannda Diaserein fertilite veya tireme fonksiyonuna advers bir etki
g<istermemigtir.4.7.
Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Diaserein'in makine ve arag kullammrm etkileyen herhangi bir bilinen sedatif etkisi yoktur.
4.8.
istenmeyenetkiler
Diaserein tedavisinde agalrdaki yan etkiler grizlenmigtir. Bunlar kendili[inden geri
dtintigtimlii yahut tedavinin kesilmesi ile geri dciniigiimltidiir.
Srkhklar gu gekilde tammlarur: Qok yaygrn (21/10); yaygm (>l/100 ila <1i10); yaygm
olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (l/10,000 ila <1/1,000); gok seyrek (<l/10,000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
\-
Gastrointestinal hastahklar
Qok Yaygrn: Diyare, abdominal a[rr.
Yaygrn: Yumugak drgkr, drgkr srkh[r artrgr.
Bdbrek ve idrar yolu hastahklarr
Qok yaygrn: idrarda renk bozulmasr (Klinik olarak anlamhhfir olmayan daha yolun
renklenme.)
Hepato-biliyer hastahklar:
Bilinmiyor: Karaciler hiicre hasan gibi az sayrda karaci[er bozuklu[u rapor edilmigtir.
(Bknz:4.4)
Deri ve deri altr doku hastahklarr:
Bilinmiyor: Kagmfi, krzankhk ve egzema rapor edilmigtir.
4,9
Doz agrmr ve tedavisi
Doz agtmt durumunda giddetli diyare g<irtilebilir. Acil dnlem olarak su-elektrolit dengesi
sa!lanmahdrr.
5.
FARMAKOLOJiK OZnrlixr,rcn
5.1.
Farmakodinamikiizellikler
Farmakoterapdtik grup: Di[er antienflamatuvar ve antirom atizmalnonsteroidal ajanlar.ATC kodu: M0IAX21
In vitro gahgmalar Diaserein ve aktif metaboliti Rheinin, interlcikin-lp ([-1p) gibi pro-
inflamatuvar, pro-katabolik sitokinlerin yaplmmr ve aktivitesini inhibe etti[ini gristermigtir.
interkikin 1p, krkrrdak ytktmrnda, sinoviyal enflamasyonda ve subkondral kemi[in yeniden
qekillenmesinde rol alan, sitokinlerin, siklooksijenaztr,, prostoglandinlerin, nitrik oksidin ve
matriks metalloproteinazlanmn da ddhil oldu[u pek gok pro-inflamatuvar faktdri.in yaplmml
tetikleme dzellili ile inflamasyonda ve krkrrdak yrkrmrnda <inemli bir role sahiptir.
Aynt zamatda, in vitro olarak Diaserein'in, IL-1p varh[rnda bile transformik biiyiime
faktorti-p (TGF-p) gibi krkrrdak biiytime faktorlerinin yaprmmr stimrile ettili gortilmtigti.ir. 1n
vitro gahgmalar Diaserein'in, proteoglikanlar, glikozaminoglikanlar ve hiyaluronik asit gibi
krkrrdak matriksi komponentlerinin sentezini uyardr[rm gdstermigtir. Farkh hayvan
modellerinde yaprlan osteoartrit gahgmalan Diaserein'in, tedavi yaprlmayan osteoartrit
kontrollerine gdre osteoartritte krkrrdak kaybrnr stirekli olarak azalttrfrm gristermigtir.
2- I ay stren randomize edilmig klinik gahgmalar Diaserein'in osteoartritin semptomlarmr
(a[rr ve eklem fonksiyonlarr) dtizeltmekte etkili oldu[unu kamtlamrgtrr. Bu gahgmalar
baglangrg etkisinin geg ortaya grktr[rm (2-4 hafta), belirgin etkinin 4-6 hafta sonra ahndrfirnr
ve bu etkinin tedavi kesildikten en az 3 ay sonraya kadar devam etti[ini gdstermigtir.
Diaserein prostaglandin sentezini inhibe etmedi[i igin non-steroidal anti-enflamatuvar
ilaglarla ahndr[rnda dahi gastroduedonal toksisiteye neden olmaz. Bu nedenle tedavinin ilk
ayrnda non-steroidal anti-enflamatuvar ilaglar gibi gabuk etki eden bir ilagla birlikte regete
edilebilir.
Diaserein'in krkrrdak degradasyonundaki uzun dcinem tedavi etkinlilini gozlemlemek igin
kalga osteoartritli 507 hastada 3 yrlhk, gift krir, plasebo kontrollti gahgma yaprlmrg, etkinlik
igin radyografi kullamlarak eklem arah[r daralmasr (JSN) rilgtilmtigtiir. Hastalar 3 yrl
boyunca ya (2X50 mg giinde) Diaserein ya da plasebo almrgtrr. Sonuglar gostermektedir ki
tedavi edilen hastalardan (ITT) Diaserein verilenlerin %50,7sinde plasebo verilenlerin
(p:0,036) yo60,4'iirtde eklem arah[r daralmasmda radyolojik ilerleme olmugtur. Ozet olarak;
sonuglar gdstermigtir ki Diaserein ile tedavi edilen grupta radyografik ilerleme onemli olgtide
daha az ve daha geg gdriiliir. Bu, her iki poptilasyon gahgmasmda g<izlenmigtir (ITT ve
tamamlayrcr poptilasyonda.
).
5.2.
FarmakokinetikiizelliklerOral ahmdan sonra Diaserein sistemik dolagrma gegmeden rince deasetillenir ve absorbe
edilir, metabolize olur ve Rhein ve konjugatlarr olarak vticuttan atrlrr. Tiim farmakokinetik
bilgiler bu aktif maddeye g<ire alrrur.
Emilim:
Diaserein oral olarak ahndrktan soma birinci hepatik gegige ulrar ve tamamen Rhein,e
deasetillenir. Diaserein'in tek lO0mg'hk dozu ahndrktan sonra doruk plazmadeleri (Cn,*) 8-
l0pg/ml serbest Rhein'dir. Ag, sa[hkh goniilliilere verildikten sonra T.* de[erleri 1,8-2,0
saattir. Standart bir yemekle beraber almmasr absorpsiyon prosesinde gecikme sa[lar ve
Tr*'r
uzatff, bu da daha ytiksek bir biyoyararhhk saflar (AUC'de o/o25 civarrnda artrg). Bu
ytizden, ilacr yemekle beraber almak uygundur.
DaErhm:
Konjuge olmamrg Rhein'in neredeyse tamamr (o/o99'dan fazlasr) go[u albrimin olmak izere
plazma proteinlerine ba[lamr ve terapritik konsantrasyonlarda srklkla kullamlan ilaglarla yer
de[igtirmez.
Kararh durumda ortalama da[rhm hacmi (vss/F) yaklagrk l7,l litredir.
Biyotransformasyon:
Diaserein, baghca pre-sistematik olarak gok hrzh Rhein'e metabolize olur ve her canh ttiriinde
farkh bigimlere konjuge olur.
Eliminasyon:
Plazma yanlanma stire si (t 2), yaklagrk 5-7 saattir.
1
Drgarr attltmt asrl olarak bdbreklerden Rhein ve Rhein konjugatlan (glukorinid ve sulfuronid)
geklindedir ve bunlar idrar renginin koyula$maslna neden olur. 50-l00mg'1k dozun oral
almmasmdan soma toplam Diaserein'in yaklagrk %50'si idrardan Rhein ve golunlukla
(Yo90'dan fazlasr) Rhein'in stilfo- ve gluko- konjuge formlan olarak atrlrr.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum
:
50-200 mg arasmda Diaserein kullamlarak yaprlmrg linearite galgmalalnda serbest ve total
Rhein igin Cr*ve AUC, verilen dozlarlaorantrhdrr.Ilrmh ya da orta hepatik yetmezli[i olan sirozlu hastalarda aym yagtaki salhkh referans gruba
oranla plazma ve idrar konsantrasyon sonuglarrndan elde edilen Rhein'in farmakokinetik
parametrelerinde istatistiksel olarak belirgin de[igiklikler grizlenmemigtir. Sonug olarak, bu
hastalarda Diaserein dozunu azaltmak gerekli de[ildir. Buna ra[men, giddetli hepatik
fonksiyon bozuklulu olan hastalarda Diaserein kullammr kontrendikedir.(bknz 4,2 ve 4,3).
Di[er yandan, salhkh ve renal yetmezlili olan hastalann kargrlagtrrrlmasr gdsteriyor ki
giddetli renal yetmezlili olanlarda (kreatin klerensi 30 ml/dk'dan az) Rhein'in renal
klerensinde bir azalma ile beraber AUC ve terminal yanlanma-rimrii(1172) gok anlamh bir artrg
gtisterir. Sonug olarak, Diasereinin giinltik dozu bu tip hastalarda%o50 dtigtirtilmelidir. Orta
diizey renal yetmezlipi olan hastalarda giinltik doz degigtirilmemesi tavsiye edilir.(bknz 4.2)
Son olarak, yagh hastalar geng sa[hkh gcintilli.ilerle kargrlagtrrrldrlrnda yaqla orantrh olarak
AUC ve serbest Rhein'in terminal yanlanma cimrtinde(t1 p) artmagdzlenmigtir. Buna ra[men,
bu bulgularla bu hastalarda dnemli doz modifikasyonuna gerek oldugu sonucuna
vanlmamtgtrr. Bu nedenle, bdliim 4,2'de de belirtildili gibi, yagh hastalar igin verilen doz
yetigkinlere verinle ayrudrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
ilacrn kemirgenlere oral olarak verildi$ akut toksikoloji gahgmalannda LDso de[eri
2,000mg/kg'dan dahafazladrr. Baghca klinik belirti diyaredir. Uygulanan dozlado!ru orantrlr
olan laksatif etki, slgan ve k<ipeklere tekrarlanan uygulamalardan sonra en srk gririilen yan
etkidir.
Srganlarda yaprlan gahgmalarrn sonuglan Diaserein'in fertilite veya tireme fonksiyonlannr
etkilemedi[ini kamtlamrgtrr. Srganlarda, farelerde ve tavganlarda yaprlmrg gahgmalar herhangi
bir teratojenik veya genotoksisite belirtisi g<istermemigtir. Ek olarak matemal toksisiteye
sebep olmayan dozlarda Diaserein'in, do[um saylsma veya yavrunun dopum sonrasr geligim
tizerine herhangi bir etkisi grizlenmemigtir.
Preklinik veriler giivenlilik farmakolojisi, tekrarlanmrg doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel, iireme toksisitesi gibi rutin gahgmalara dayanan rizel bir risk
gristermemigtir.
6.
FARMASoTiT OZnr,r,ixr,nn
6.1.
Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Kroskarmeloz sodyum
PolividonKolloidal silika
Magnezyum stearat
Jelatin
Kinolin sarrsr (E104)
indigotin (8132)
Titanyum dioksit(El l)
7
6.2.
Gegimsizlikler
Uygulanabilir degildir.
6.3.
Raf iimrii
36 ay
6.4.
Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakltklarmda, kuru yerde, rgrktan koruyarak ve ambalajrnda
saklayrnrz.
6.5.
Ambalajrn nitelifi ve igerili
PVC/altminyum blisterler. 30 ve 60 kapsiilliik kutular.
6'6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel dnlemler
Kullanrlmam,$ o-l* iininler ya d?atrk materyaller 'Trbbi atrklann kontrolti yrinetmeli[i,
ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontroli.i Y6netmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
RUHSAT SAHiBi
Bio-cEN iraq sAN. Tic. LTD. $Ti
Bosna Hersek Cad.3312
06510 Emek-Ankara
8.
RUHSAT NUMARASI
125n1
9. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHsAT YENiLEME TARiHi
04.07.2008 I 04.07.2013
10. KUB,UN YENiLEME TARiHi