KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİSPERDAL QUICKLET 1mgAğızda Çözünu Tablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risperidon 1mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0.078 mg
Aspartam 0.50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Ağızda çözünür tablet
Açık mercan renkli, kare, bikonveks, birtarafına Rtbasılmış tablet
4.KLiNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
RİSPERDAL QUICKLET, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları,
saldırganlık, şüphecilik) ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel vesosyal çekingenlik ve
konuşma yetersizliği) semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik
alevlenmeler, kronik şizofreni vediğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının
tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET, şizofreni ileilgili afektif semptomlan
(depresyon, suçluluk duygusu, anksiyetc) dahafifletir. RİSPERDAL QUICKLET, ilk
tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi sırasında klinik
iyileşmenin devamı açısından daetkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu
epizodlar; duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya
duyulan ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif
veyıkıcı davranışlar dadahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla
karakterizedir.
Sayfa 1/29RİSPERDAL QUICKLET, agresif veya diğer yıkıcı davranışların önplanda olduğu davranış
vediğer yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET
ayrıca ilktedaviye cevap verdiği gözlenen çocuk veadolesanlarda idame tedavisi sırasında
klinik iyileşmcnin devamı açısından daetkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, çocuklarda veergenlerde otistik bozukluğa bağh huzursuzluk
(agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfte nöhetleri, aniduygu durum değişiklikleri)
tedavisinde endikedir.
4.2Pozokkji veuygulama şekli
PozolojVuygulama sıklığı vesüresi:
Şizofreni
Yetişkinler:
RİSPERDAL QUICKLET, günde biryadaikikezverilebilir.
Hastalar günde 2rngRİSPERDAL QUICKLET ilebaşlamalıdır. Doz, ikinci gün 4mg’a
yükseltilehilir, Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde
bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta içinoptimal doz4-6mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş
birtitrasyon fazıvedaha düşük başlangıç veidame dozlan uygun olabilir.
Günde 10rng’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir
vebudozlar ekstrapiramidal sempiomlara neden olabilir. Günde 36mg/gün’ün üzerindeki
dozlann güvenilirliği araştırılmadığından, budozun üzerinde kullamlmamalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, RİSPERDAL QUICKLET iletedaviye birbenzodiazepin
eklenebilir.
Yaşlılar:
Günde ikikez0.50 mgilebaşlanması önerilir. Budoz günlük ikikez050 mg’lık artışlarla
günde ikikez 1-2mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
18yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yctersizliinden dolayı risperidon
kullanılması önerilmez.
Bipolar mani
Yetişkinler:
Sayfa 2/29RtSPERDAL QUICKLET, 2mgveya 3mgilebaşlanarak günde tekdozolarak verilmelidir.
Endike olduğunda doz düzenlemeleri 24saatlen azsürede gerçekleştirilmemelidir vedoz
artırımları günde lmg olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda
gösterilmiştir.
Bütün sempomatik tedavilerde olduğu gibidevam eden RİSPERDAL QUICKLET kullanımı
sürekli olarak değerlendirilmeli veuygunluğu kanıtlanmalıdır.
Yaşlılar
Günde ikikez0.50 mgilebaşlanması önerilir. Budozgünlük ikikez0.50 mg’lık artışlarla
günde ikikez 1-2mg’a bireysel olarak ayarlanahilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı
olduğundan, dikkatli kullanfimalıdır.
Çocuklar veadolesanlar:
18yaş alundaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
ku]lanılması önerilmez.
Davranış vediğer yıkıcı davranış bozuklukları
5-18 yaşarası çocuklar veadolesanlar:
50kgveya üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde birdefa 0.50 mgönerilir. Budozgerektiğinde, enfazla günaşırı
olmak kaydıyla 0.50 mg’Iık dozlarla arttırılahilir. Birçok hasta içinoptimum doz günde bir
defa 1mg’dır. Yine debazı hastalarda günde birdefa 0.50 mgile,bazılarında isegünde bir
defa 1.5mgileeniyisonuç alınabilir.
50kg‘ninaltında olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde birdefa 0.25 mgönerilir. Budozgerektiğinde, enfazla günaşırı
olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arnınlahilir. Birçok hasta için optimum dozgünde bir
defa 0.50 mg’dır. Yine debazı hastalarda günde birdefa 0.25 mgile,bazılarında isegünde bir
defa 075 mgileeniyisonuç alınabilir.
Tüm sernptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in sürekli kullanımı
tedavi süresince değerlendirilmeli vedoğrulanmatıdır.
5yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Sayfa 3/29Otizm
Çocuklar veadolesanlar:
RİSPERDAL QUICKLET’in dozajı, hastanın ihtiyaç vecevahına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlarnaya, 20kg’ın altındaki hastalar için günde 0.25 mg, 20kgveüstündeki hastalar için
isegünde 0.50 mgilehaşlanmalıdır.
4.günde doz; 20kg’ın altındaki hastalar için025 mg, 20kgveüstündeki hastalar için de
0.50 mgamrılahilir.
Budoz devam ettirilmeli vecevap yaklaşık olarak 14.günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeıerli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave dozartırımı düşünülebilir. 20kg’ın altındaki
hastalar için 0.25 rngve20kgveüstündeki hastalar için 0.50 nıgdozartırımları, 2hafta ve
daha uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan enyüksek doz, 20kg’ın altındaki hastalarda günlük 1.5mg’ı, 20
kgveüstündeki hastalarda günlük 2.5mg’ı ve45kgüstündeki hastalarda günlük 3.5mg’ı
aşmamıştır.
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dozları
(toplam mg/gün)
Doz artışının gerektiği
durumlardaki doz
artırımı
2hafta aralarla
+0.25 mgAğırlık
Kategorileri
<20 kgGünler
13
0.25 mgGünler414+
0.50 mgralıı
0.50 mg -1.5mg
20 kg 050 mg 1.0mg 2hafta aralarla 1.0mg —2.5mg
+050m°ö.*45kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilır; çalışılan enyüksek doz
3.5mg/gündür.
RİSPERDAL QUICKLET, günde birkere veya günde ikikere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde birkereden yayatmadan önce günde birkereye,
yadagünde ikikereye geçişten fayda görebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında vedevam ettirildiğinde, etkililik vegüvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak içinyavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.
Sayfa 4/295yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Tedavi hırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çoknadir olarak hulantı, kusma, terleme veinsomnia
dadahil olmak üzere akın ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir veistem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiştir.
Uygulama şekli:
İlaç kullandıncaya kadar tablet blisterden çıkartılmamahdır. Tahleti çıkartmak için blister
ambalaj sıyrılarak açılmalıdır. Tablet, kırılmaması için folyodan itilerek çıkartdmaınalıdır.
Tablet hlisterden kuru elleçıkartılmalıdır.
Ağızda çözünür tablet dilin üzerine yerleştirildikten sonra birkaç saniye içinde ağızda
çözünmeye başlar. Ağızda çözündükten sonra sui]ebirlikte veya susuz yutulur.
Diğer antipsikotilderden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİSPERDAL QUICKLET tedavisi başladığmda daha
önceki tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine. RİSPERDAL
QUICKLET tedavisine haşlanahilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla
tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bozulmuş karaciğer Ibnksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarında artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç vetakip eden dozlar yarıya düşürülmeli vehöbrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doztitrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bugrup hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ileilgili bilgiler yukarıda ‘Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi’ başlığı
altında verilmiştir.
Sayfa 5/29Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon ileilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi” başlığı
altında verilmiştir.
4.3Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Demanslı yaşlı hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel vediğer yeni nesli (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, builaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezliği ileaniölüm vbnedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
RİSPERDAL QUICKLET dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17kontrollü
çalışmaya ilişkin meta-analizde, plasehoya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören
demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Buhasta grubunda
RISPERDAL QUICKLET ileyapılan plaseho kontrollü çalışmalarda, plaseho uygulanan
hastalardaki %3.1 oranına kıyasla RİSPERDAL QUICKLET uygulanan hastalarda mortalite
insidansı %4.O’dır. Olasılık oranı (%95 gerçek güven aralığı) 1.21 (0.7, 2.1 )‘dir.Ölen
hastaların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67-100). İkigeniş gözlemsel çalışmanın verilen,
konvansiyonel antipsikotiklcnle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de,tedavi görmeyenlere
kıyasla, ölüm riskinde küçük birarnş olduğunu göstermiştir. Mevcut veriler, riskin gerçek
boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir verisk artışının nedeni
bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı bulgularının hangi oranda
antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere bağlanabileceği açık
değildir.
Furosemidle Birlikte Kullanım
RİSPERDAL ileyapılan plaseho kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (%3.!; ortalama yaş 84,yaşaralığı 70-96) yadatekbaşına furosemid
(%41; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) iletedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama yaş89,yaşaralığı 75-97) iletedavi edilen hastalarda
Sayfa 6/29daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon iletedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artış dörL klinik çalışmanın ikitanesinde gözlenmiştir. Risperidonun
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid
diüretikleri) benzer bulgular ileilişkili değildir.
Bubulguyu açıklayacak birpatofizyolojik mekanizma tanımlananıamış veölüme sebebiyette
tutarlı birneden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım karanndan önce dikkat edilmeli vebu
komhinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk veyararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ilebirlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için
genel birriskfaktörüdür vedemansı olan yaşlı hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır.
Serehrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikodklerle yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda serehrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3katartış görülmüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RİSPERDAL ilealtıplasebo kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serehrovasküler advers olayların (ciddi veciddi olmayan,
birlikte) risperidon iletedavi edilen hastaların %3,3’ünde (33/1009) veplasebo iletedavi
edilen hastaların %1,2’sinde (8/7 12)meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (%95 tam
güven arahğı) 2,96’dır (1,34, 750). Buartan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir.
Diğer antipsikotikler vediğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez.
RİSPERDAL QUICKLET, inme riskfaktörleri olan hastalarda dikkatlc kullanılmalıdır.
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bunedenle, Alzheimerdan başka demans
tiplerine sahip hastalar darisperidon iletedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini degözönünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda RİSPERDAL QUICKLET kullanımının riskleri ve faydalarını
değerlendirmeleri öneriliı-. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda yadabacaklarda beklenmedik
halsizlik veya uyuşukluk vekonuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler
advers olay belirtileri vesenıptomlannı hemen bildirme konusunda uyarılmahdır.
Risperidonun kesilmesi dahil tümtedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET, orta ilaciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu
için vekendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan
Sayfa7IZ9veya hiçbir etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli
olarak kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değerlendirilmelidir.
Ortostatik hipotansiyon
Risperidonun alfahloke edici aktivitesi nedeniyle, özelliklc tedavinin başlangıç doz
titrasyonu döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon veantihipertansif
tedavinin birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon
gözlenmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği,
miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, dchidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler
hastalık) olduğu bilinen hasıa]arda dikkatle kullamlrnalı vedozyavaş yavaş, önerildiği gibi
arnırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2Pozoloji veuygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz
azaltılmalıdır.
Lökopeni, Nötropeni veAgranülositoz
RtSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere, antipsikotik ajan]arla lökopeni, nötropeni ve
agranülositoz olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren
(<1/10000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kanhücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilkbirkaç ayıboyunca izlenmeli ve
ortada başka nedensel faktörler yokken WHC’de klinik olarak anlamlı birdüşüşe yönelik ilk
helirtide RİSPERDAL QUICKLET kullanımına sonverilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enlksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli vebutürsemptomlar veya helirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1
Xl09/L) RİSPERDAL QUICKLET kullanımına son vermeli veiyileşene kadar WBC
düzeylerini takip ettirmelidir.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dilve/veya yüzde
istemsiz ritmik hareketler ilekarakterize tardif diskinezi gelişimi ileilgili bulunmuştur.
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde birrisk faktörü
Sayfa 8/29olduğu bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLET’in klasik nöroleptiklere oranla
ekstrapiramidal semptomları indükleme potansiyeli daha az olduğundan, klasik
nöroleptiklerle karşılaştırıldığında tardif diskineziyi indükleme riski daha azdır, Tardif
diskinezi işaret vesemptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların kesilmesi göz önünde
tutulmalıdır.
Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç
bulanıklığı veyüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ilekendini gösteren nöroleptik
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglohinüri (rabdomiyoliz) veakut höhrek
yetmezliği ilave işaretler olabilir. BudLırumda RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere
tümantipsikotikler kesilmelidir.
Parkinson Hastalığı veLewy Cisimlerinn bulunduğu Demans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara RİSPERDAL
QUICKLET dahil antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi
yapmalıdır, Parkinson hastalığı risperidon ilekötüleşebilir. Her ikigrupta daantipsikotik
ilaçlara duyarlılık artabileceği gibiNöroleptik Malign Sendrom riski deartahilir. Buhastalar
klinik araştırmaların dışında tutulmuşlardır. Buartan duyarlılığın semptomları arasında,
ekstrapiramidal semptomLaa ekolarak, konfüzyon, küntleşme vesıkdüşmelerin olduğu
postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi veDiabetes Mellitus
RİSPERDAL QUJCKLET tedavisi sırasında hiperglisemi, diahetes mellitus veönceden var
olan diyabetin kötüleşmesi bildirilmiştir.
Bazı durumlarda vücut ağırlığında birönartış rapor edilmiştir. Bubirpredispozan faktör
olabilir. Ketoasidoz ileilişki çoknadir olarak vediabetik koma ileilişkili nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak
tavsiye edilebilir. RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere herhangi bir atipik
antipsikotik iletedavi edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri,
iştah vehalsizlik gibi) izlenmelidir vediyabet hastaları giikoz kontrolünün kötüleşmesi
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Ki]o Alımı
Sayfa 9/29Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kullanıldığında kilo alımının
izlenmesi önerilir.
iliperpın 1akiienıi
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre hüyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilebileceğini helirtmektedir. Klinik veepidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ileilişkisi açık birşekilde gösıerilememiş olsa da,ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. RiSPERDAL QUICKLET, daha önceden
hiperprolaktinemisi ve olası bir prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
QTAralığı
RİSPERDAL QUICKLET, diğer antipsikoliklerde olduğu gibi, kardiyak aritmi öyküsü olan
hastalarda QT arahğını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edildiğinde dikkatli
olunmalıdır. RİSPERDAL QUICKLET’in dedahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT
Sendromu /Torsades dePointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades dePointes hastalarında RİSPERDAL
QUICKLET kullanılmarnalıdır.
Nöbetler
RİSPERDAL ÇUICKLET, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Priapizm
Alfaadrenerjik hlokör özelliğinden dolayı RiSPERDAL QUICKLET iletedavi sırasında
priapizm görülebilir.
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eşzamanlı antikolinerjik tedavi
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısınm artmasına katkıda bulunabilecek
tablolar geçirebilecek hastalara RISPERDAL QUICKLET reçete edilirken, uygun bakım
önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik etki
Sayfa 10/29Risperidon ileyapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Buetki, eğer
insan]arda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu vebeyin tümörü gibi durumları veya
belli ilaçların aşırı dozhulgu vesempiomlarını maskeleyehilir.
Böbrek vekaraciğer yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu ortadan kaldırmak için normal
höhrek fonksiyonu olan erişkinlerden daha azyeteneğine sahiptir. Karaciğer yetmez.liği olan
hastaların plazma konsantrasyonunda risperidon serbest fraksiyonunda artışlar vardı (Bkz
Blüın 4.2)
Venöz tromhoernholik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tronıboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE riskfaktörleri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktörleri, RİSPERDAL QUJCKLET iletedaviden önce vesonra tanımlanmalı
vekoruyucu önlemler alınmalıdır.
lntraoperatif Floppy IrkSendrom
RİSPERDAL QUJCKLET gibi alfaı adrencrjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilcn
hastalarda, katarakt ameliyatı sırasında lntraopcratif Floppy his Sendromu (WIS)
gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS operasyon sırasında vesonrasında göz komplikasyonları riskini artırahilir. Göz
cerrahları, ameliyat öncesinde hastanın alfaı adreneıjik antagonist etkili ilaçları halen veya
önceden kullanıp kullanmadığını hilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, aifaı adrenerjik
hiokör tedavisin durdurmanm potansiyel yaran incelenmemiştir veantipsikotik tedaviyi
durdurma riskiyle karşılaştırılarak değerlendırılınelıdır.
Çocuklar veadolesanlar
Davranış bozukluğu olan birçocuğa veya adolesana risperidon reçetc edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yolaçabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tamolarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bupopülasyonda
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan birdeğişiklik, çocuk
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirehilir.
Sayfa 11/29Risperidon vücut ağırlığında vevücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ileilişkili
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü vedüzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun
nortnlar içinde kalmıştır. Uzun süreh risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma veboyüzerine
etkileri yeterince araştırılmamıştır.
Çocuk veadolesanlardaki gelişme vecinsel olgunlaşmada uzun süreli hipeşrolaktineminin
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi vediğer olası
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz
önünde bulundurulmalıdır.
Risperidon iletedavi sırasında, ekstrapiramidat semptomlar vediğer hareket bozuklukları
açısından dadüzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk veadolesanlarda spesifik pozoloji önerileri içinBölüm 42’ye bakın.
RISPERDAL QUICKLET 0.50 mgaspartam içermektedir. Fenketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir.
RİSPERDAL QUICKLET sodyum içerir. Budurum, kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (ön. kinidin, dizopiramid, prokainamid,
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı an6histaminikler, diğer antipsikotikler, bazı
antimalaryal ilaçlar (örn. kinidin vemeflokin) gibi QTaralığın! uzattığı bilinen ilaçlar ile
birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elcktrolit dengesizliği
(hipokalemi, hipomagnczemi) vebradikardiye yol açahilen yadarisperidonun hepatik
metabolizmasım inhihe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Buliste
indikatiftir vedetaylandınlmamıştır.
RİSPERDAL QUICKLET’in diğer ilaçları etkilenıc potansiyeli:
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler vebenzodiazepinleri deiçeren diğer merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun
artabileceği riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Sayfa 12/29RİSPERDAL QUICKLET, levodopa vediğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize
edebilir. Eğer bukombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli
görülürse, hertedavinin endüşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Pazarlama sonrasında risperidon veantihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ileklinik
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.
RİSPERDAL QUICKLET, lityum, valproat, digoksin veya topiramatın farmakokinetiğini
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez.
Diğer ilaçların RİSPERDAL QUICKLET’i etkileme potansiyelleri:
Karbamazepinin, risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı
gösterilmiştir. Rifampisin, fenitoin vefenobarbital gibi CYP3A4 karaciğer enzimlerini P
glikoprotein ilebirlikte indükleyen diğer ilaçlarla dabenzer etkiler görülebilir. Karbamazepin
yadadiğer CYP3A4 karaciğer enzimi/ P-gp indükleyen ilaçların başlatılması yada
kesilmesinden sonra RİSPERDAL QUICKLET’in dozu hekim tarafından tekrar
değer] endirilme 1dir.
CYP2D6 inhihitörleri olan fluoksetin veparoksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlannı
arttınr, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunu daha azarttırır. Kinidin gibi başka CYP
2D6 inhibitörlerinin, risperidon plazma konsantrasyonlarını benzer şekilde etkileyebilecekleri
beklenmektedir. Birlikte fluoksctin veya paroksetin tedavisi başlandığında veya kesildiğinde,
RİSPERDAL QUICKLET dozıı hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.
BirCYP 3A4 veP-gp inhibitörü olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artırır,
Galantamine vedonepezil, risperidonun farmakokinetiği veaktif antipsikotik fraksiyon
üzerine klinik olarak anlamlı biretkigöstermemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar vebazı betablokörler risperidonun plazma
konsantrasyonunu arttırır, ancak aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemez.
Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez.
Simetidin veranitidin risperidonun biyoyararlanımını arnırırlar, ancak aktif antipsikotik
fraksiyon üzerindeki buetki yalnızca marjinal düzeydedir. BirCYP3A4 inhibitörü olan
eritromisin, risperidon veaktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
Sayfa 13/29Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların (örn. rnetilfcnidat) RİSPERDAL
QUICKLET ilebirlikte kullanılması ilaçların farmakokinetikicrini veRİSPERDAL
QUICKLET etkililiğini değiştirmez.
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artması konusunda
bölüm 4.4’e hakınız.
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan veikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RİSPERDAL QUICKLET ‘in
palipcridon ileeşzamanlı kullanımı önerilmez.
Ozel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ileilgili olarak 4.4Özel
kullanım uyarıları veönlemleri” bölümüne hakınız.
4.6Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kalegorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİSPERDAL QUICKLE’f’hı gebelikte kullanımına ilişkin, çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Geheliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (RİSPERDAL
QUICKLET dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal
kashareketleri (ekstrapiramidal işaretler/eksirapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme
semptomları açısından risk altındadırlar. Busemptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni
Sayfa 14/29doğanlar dikkatlice izlenmelidir. RİSPERDAL QUICKLET kesinlikle gerekli olmadıkça
gebelik sırasında kullanılmarnalıdır. Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu
aniden yapılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve9hidroksi-risperidon süt ileatılmaktadır (süte
geçmektedir). Risperidon ve9hidroksirisperidonun azmiktarlarda anne sütüne degeçtiği
kanıtlanmıştır. Emzirilen beheklerdeki advers reaksiyonlar ileilgili ilişkin herhangi birveri
mevcut değildir. Bunedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dopamin D2reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlaMa olduğu gibi, RİSPERDAL
QUICKLET prolaktin düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı
haskılayabilir vepitüiter gonadotropin salgısının azalmasına yolaçabilir. Budurum daha
sonra, beni kadın hem deerkek hastalarda, gonadal sıeroidogenezi bozarak, reprodüktif
fonksiyonu inhibe edebilir.
Klinik dışıçalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
RİSPERDAL QUICKLET sinir sistemi vegörme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri
nedeniyle araç vemakine kullanma hecerileri üzerinde minör yadaortaderecede etkigösterir
(Bkz. Bölüm 48). Bunedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve
makine kullanmamaları önerilir.
4.8istenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (%l0 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/
somnolans, başağrısı veinsomnia’dır.
Aşağıda verilen tüm advers ilaçreaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şulerimler ve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (lIl0); yaygın (?l/lOO ila<1/10); yaygın olmayan (?l/I000 ila<11100); seyrek
(?l/10.000 ila<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sayfa 15/29Advers haçReaksiyoniarı
Sistem Sıklık
Organ SınıfıÇok Bılınmıy
, Yaygın Yaygın Olmayan Seyreküg! or
Enfeksiyonlar Pnömoni, Solunum sis(emi Enfeksion
ve hronşft, üst enfeksiyonu,
enfestasyonlar solunum yolu sistit, göz
enkksiyonu, enfeksiyonu,
sinüzit, drar ıonsillit,
yolu onikomikoz,
enfeksiyonu, selülit lokalize
grip, kulak enfeksiyon, viral
enfeksiyonu enfeksiyon,
acarodermatitis
Kan velenf Nötropeni, beyaz Agranulasitozc
sistemi kanhücresi
hastalıkları sayısında azalma,
trombositopeni,
anemi, hematokrit
azalması,
cozinofil
Bağış ıkiık Hipersensi tivile Anafilaktik
sistemi reaksiyoı{
hastalıkları
Endokrin Hiperprolakti Uygunsuz
hastalıkları nem? antidiüretik
hormon
salgılama,
İdrarda giikoz
bulunması,
Metabohzma Kilo alımı, Diyabetes Su diyabeti
vebeslenme iştah artışı, mellitus”, intoksikasyontf, k
hastalıkları iştah hipergiisemi, hipoglisemi, ketoasid
azalması, polidipsi, kilo hiperinsülinemiC07
kaybı, anoreksi, kantrigliserit
kankolesterol düzeyinde
düzeyinde yükselme,
yükselme
Psikiyatrik İnsomnia Uyku Mani, kabus, Künt afekt,
hastalıklardbozukiukian konfüzyonal anorgazmi
ajitasyon, durum, libido
depresyon, azalması,siet sinirlilik,
Sinir sistemi Baş Akatizid, Tardif diskinezi, oletiL
Sayfa 16/29hastalıkları ağrısı,
parkinson
17m’
somnolan
s/sedasyo
ndistoni”,
diskinezi”,
trernor,
sersemlik,malign sendrom,
serebrovasküler
olay, diyahetik
korna,
sendelemeserehral iskemi,
uyaranlara yanıt
vermeme, bilinç
kayh, depresif
bilinç durumu,
konvülsiyon”,
senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
denge bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
postural
sersemlik, dikkat
bozukluğu,
disartri, disguzi,
hipoestezi,
parestezi
Göz
hastalıklarıBulanık
görme,
konj unkti vitFotofobi, göz
kuruluğu, göz
yaşarmasında
aflma, oküler
hpereıniGlokorn, göz
hareket
bozukluğu, göz
yuvarlanması,
gözkapağı
kenarında
kahuklanma
fotofobi, Hoppy
irissendromu
(inlraoperatit?
Kulak veiç
kulak
hastalıkları
Kardiyak
hastalıklarVertigo, kulak
çınlaması, kulak
ağrısı
Taşikardi, Sinüs aritmi Atriyal
flbri]asyon,
airioventriküler
blok, iletim
bozukluğu,
elektrokardiyogra
rnda QTuzaması,
bradikardi,
normal olmayan
elektrokard iyogra
m,paipitasyonlar
Vasküler Hipertansiyo Hipotansiyon Akciğer
hastalıklar n ortostatik enıholisi, venöz
hipotansiyon, tromhoz
kızarma
Solunum, Dispne, Aspirasyon Uyku apnesi
jnolarjQ_ pnömonisi, sendromu,
Sayfa 17/29bozuklukları calağrı, pulmoner hiperventilasyon
vemediastinal öksürük, konjesyon,
hastalıklar burun solunum sistemi
kınaması, tıkanıklığı, raller,
burun hırıltılı solunum,
tıkanıklığı disfoni, solunum
bozukluğu
Gastrointcstin Abdorninal Fekal idrar Pankreatil, ileus
alhastalıklar ağrı, kusma, kaçırma, fekalom bağırsak
abdom inal gastroe nterit, tıkan ıklığı,
rahatsızlık, disfaji. midede dudak iltihabı
diyare, veya barsakta gaz (şilifl, şişmiş dil
bulantı, birikimi
konstipasyon,
dişağrısı,
dispepsi, ağız
Deri vederi Döküntü, Ürtiker. kaşmlı, İlaçdöküntüsü, Anjiyoö
altıdoku erilem, alopcsi, kepek dem
hastalıkları hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
deride renk
değişikliği, akne
seboreik-derm atit,
ciltrahatsızlığı,
ciltlezyonu
Kas-iskelet Kas Kan kreatin Rahdomiyoliz
bozukluklar, spazmları, fosfokin az
bağdoku ve Kas-iskelet düzeyinde artış,
kemik ağrısı, sırt duruş anormalliği
haslalıkiarı ağrısı, artralji eklem sertliği,
eklem şişliği, kas
zayıt3ığı, boyun
ağrısı
Böbrek ve İdrar pollaküri, idrar
idrar tutamama retansiyonu,
hastalıkları dizüri
Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu
perinatal
durumlar
Üreme sistemi Erektil PriapizmC,
vememe disfonksiyon, gecikmiş
hastal ıkiarı boşalma menstrüasyon,
bozukluğu meme
amenore, dolgunluğu,
Sayfa 18/29mensırüci meme akınlısı,
hozukluk’, meme
jinekomasti, büyümesi,
galaktore, seksüel
disfonksiyon
meme ağrısı,
meme
rahatsızlığı,
vajinal akımı
Genel Ödem Yüzde ödem, Hipotermi,
bozukluklar yüksek ateş, tiireme, vücut vücut
veuygulama göğüs ağrısı, sıcaklığında artış, sıcaklığında
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik
ilişkin yorgunluk, susama, göğüste soğukluk, ilaç
hastalıklar ağrı rahatsızlık hissi, yoksunluk
rahatsızlık, sendromu,
keyifsizlik, endürasyonC
anormal hisselme
flepato-bilier Transaminaz Sarılık
hastalıklar artışı, gama
glutami ltransferaz
artışı, hepatik
enzim artışı
Yaralanma, Düşme Prosedürel ağrı
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyon
lar
aHiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore ve
galaktoreye yolaçabilir.
bPlasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes meltitus risperidon tedavisindeki hastalarda
%0,18 oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik
araştırmalardaki hütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmuştur.
eRİSPERDAL QUICKLET klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ilepazarlama
sonrası dönemde gözlenmiştir.
dEkstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas-iskelet
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske
yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal
giabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi
vehuzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis,
atetozis vemiyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni,
tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde
Sayfa 19/29paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
plörototonus, dilde spazm vetrismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması
gerekmeyen, daha geniş birsempıom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia
şunları içerir; uykuyu haşlatma, sürdürme güçlüğü. Konvülsiyon içeriği; grand-nıal
konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem
şunları içerir; generalize ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paliperidon, risperidonun aktif metaholitidir. Bunedenle, bubileşenlerin advers reaksiyon
profilleri (hem oral hem deenjektahıl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ekolarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers
reaksiyon kaydedilmişlir veRİSPERDAL QUICKLET iledeortaya çıkması beklenebilir:
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu
Sınıf etkileri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ilepazarlama sonrası dönemde çok ender
olarak QTuzaması olguları bildirilmiştir. QTaralığını uzatan antipsikotikler ilebildirilen
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fihrilasyon,
ventriküler taşikardi, aniölüm, kardiyak arrest veTorsades dePointes bulunmaktadır.
Venöz tromhoemholizm
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) vederin
yentrombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Kilo alma
Vücut ağırhğının %Tsioranında kiloalma kriterini karşılayan RİSPERDAL veplasebo ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6ila8haftalık birhavuzda plasebo
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır veplasehoya (%9)nazaran RtSPERDAL (%18)ile
kiloalma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut
mani hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3haftalık havuzda, sonnoktada kiloda ?.%7
oranında artış insidansı RİSPERDAL (%2,5) veplaseho (%2,4) gruplarında karşılaştınlmış
veaktif kontrol grubunda (%3,5)biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış vediğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan
popülasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12aylık tedaviden sonra ortalama 7,3
Sayfa 20/29kgartmıştır. 5-12 yaşarasındaki norma] çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3ila5
kg’dır. 12-16 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5kgalırken budurum kızlarda
yılda 3ila5kg’da kalmıştır.
Özel popülasvonlar hakkında ekhil
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın rapor edildiği advers ilaçreaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışınalarda geçici iskemik atak veserebrovasküler
kaza sırasıyla %1,4ve%1,5sıklığa sahip AR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda %5sıklığında olduğu vediğer yetişkin popülasyonda
görülen sıklığın enazikikatı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem,
letarji veöksürük.
Pediatrik hastalar
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile
benzer olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5ila 17yaş) %5
sıklığında olduğu veyetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın enazikikatı
olduğu bildirilmiştir: uyku hasması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üsı
solunum yolları enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş,
titreme, ishal veenürezis.
Çocuklarda, cinsel gelişim veboy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne hildirmeleri gerekmektedir (wwwaitcLuovir. e
posta: tufamğthtov.tr; tel:08003140008; faks: 03122183599)
Sayfa 21/294.9Doz aşırnı vetedavisi
Semptomlar
GeneHikle, bildirilen işaret vesemptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşımı sempiomları, uyuşukluk ilesedasyon, taşikardi ilehipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QTuzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya düz aşırnı durumunda RİSPERDAL
QUICKLET veparoksetinin kombine kullanımıyla ilişkili olarak Torsade dePeintes rapor
edilmiştir.
Akut düzaşımı durumlarında birden fazla ilaçihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açılmak veaçık tutulmalı, yeterli oksijenasyon veventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise,entühasyondan sonra), aktif kömür vebirlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten azbir zaman dilimi içinde
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı vesürekli elcktrokardiyograük
izleme ilemuhtemel aritmiler takip edilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET’e özgü birantidot yoktur. Buyüzden uygun destekleyici önlemler
alınmalıdır. Hipotansiyon vedolaşım kolapsı intravenöz sıvıve/veya sempatomimetik ajanlar
gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal sempiomlarda
antikolinerjik tedavi uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem
altında tutulmalı veizlenmelidir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLiKL£R
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: NO5A X08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir,
Serotoninerjik 5-HT2 vedopaminerjik D2reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır, Alfaı
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle Hı-histaminerjik vealfa2-adrenerjik reseptörlere
debağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon. güçlü bir
dopamin D2reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul
Sayüt 22/29edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona vekatalepsi oluşumuna
daha azneden olur. Dengeli birsantral serotonin vedopamin antagoniznıası, ekstrapiramidal
yanetkileri azahahilir vetedavinin etkinliğini şizofreninin negatif veafektif semptomlarına
yayabilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkililik
Şizo ü-eni
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni içinDSMAV kriterlerine
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4ile8hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.
Günde ikikezuygulanan risperidon dozunun 10mg/gün’e kadar titre edildiği 6haftalık,
plasebo kontrollü biraraştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam
skorunda, risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan
(günde ikikez uygulama ile2,6,10ve16mgigün), 8haftalık, piasebo kontrollü bir
araştırmada dört risperidon grubunun hepsi de,Pozitif veNegatif Sendrom Ölçeği (PANSS)
toplam skorunda plasebodan üstündü. Beşsabit risperidon dozu (günde ikikezuygulama ile
1,4, 8,12ve16mg/gün) ileyürütülen 8haftalık birdüzkıyaslama çalışmasında, 4,8ve16
mg/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1mgrisperidon doz grubundan
üstündü. İkisabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde birkezuygulama ile4ve$mglgün)
4hafta süreli, plaseho kontrollü birdozkıyaslama çalışmasında, herikirisperidon dozgrubu,
toplam PANSS skoru vebiryanıt ölçümünü de(PANSS toplam skorunda >%20 azalma)
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV kriterlerini karşılayan vebirantipsikotik
ilaçileenaz4hafta süreyle klinik olarak stahil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,
2ile8mg/gün risperidon yadahaloperidole randomize edildi ve 1ile2yılboyunca nüks için
gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda busüre içinde nüks zamanı, haloperidol
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.
Bipolar bozuklukta manik epizotlar
Bipolar 1bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin
etkililiği üççift-kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM-W kriterleri temelinde
bipolar 1bozukluğu olan yaklaşık 820hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Buüççahşmada, t
ile6mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu ikiçahşmada 3mgvebirçatışmada 2
mg), önceden tanımlanmış hirincil sonlamm noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
Sayfa 23/29(YMRS) toplam skorunda 3.haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasehodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkinci! etkililik sonuçlanımları da,genel olarak bfrmncil
sonuçlarnm ileuyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3haftalık
sonlanım noktasına kadar %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için
plasehodan anlamlı olarak daha yüksekti. Buüççalışmanın birtanesinde, birhaloperidol kolu
ve9haftalık birçift-kör idame dönemi dehulunmaktaydı. Etkililik, 9haftalık idame tedavisi
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli
birdüzelme gösterdi ve12.haftada risperidon vehaloperidol arasında benzer nitelikteydi.
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği,
hipolar 1bozukluk içinDSM-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yeraldığı 3haftalık
çift-kör ikiçalışmanın birinde gösterildi. Bu3haftalık çalışmalardan birinde, lityum yada
valproat üzerine eklenen, 2mg/gün ilebaşlanan 1ile6mg/gün dozlarındaki risperidon,
önceden tanımlanmış birinci! sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3.haftada
başlangıç dönemine göre değişim), tekbaşına lityum yadavalproata kıyasla üstündü. İkinci
bir3haftalık çalışmada, lilyum, valproat veya karbamazepin ilekombinasyon şeklinde, 2
mg/gün ilebaşlanan 1ile6mg/gün dozlarındaki risperidon. YMRS toplam skorunun
azaltılmasında tekbaşına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu
çalışmadaki başarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve9-hidroksi-risperidon
klerensinin karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve9-hdroksi-
risperidonun suhterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan birpost-hoc analizde
karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum yadavalproat ilekombine edilen
risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tekbaşına lityum veya valproattan üstün
bulunmuştur.
Demansta kalıcı saldırganlık
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar veafektif
bozukluklar içeren Davranışsal vePsikolojik Demans Semptomlan (BPSD) tedavisindeki
etkiilliği, çift-kör plasebo kontrollü üççalışma kapsamında, ortadereceh ileşiddetli demansı
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri05, 1ve2mg/gün’Iük
sabit risperidon dozlarını içermekteydi. İkiesnek dozçalışmasında, sırasıyla 0,5ile4mg/gün
ve0,5 ile2mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı veklinik olarak
önemli biretkililik veajitasyon vepsikozun tedavisinde biraz daha azkalıcı nitelikte etkililik
gösterdi (Alzheimer Hastahğında Davranışsal Pacoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE
Sayfa 24/29AD] veCohen-Mansücid Ajitasyon Envarneri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
Risperidonun tedavi etkisi! Mini-Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (vebunun
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedaıif özelliklerinden; psikoz bulunup
bulunumınasından vedemans üpinden <Alzheimer dcmansı, vasküler yadamikst demans)
bağımsızdı. (Avni zamanda hkz. bölüm 4.1;
Pedivairik popülasvon
Tavır/davranış bozukluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde rispcridonun eLkililii, çifl-kür, plasebo kontrol]ü
ikiçalışmada, DSM-IV temelinde ytkıcı davranış bozuklukları (DUD) vestmrda entelektüel
işlev veya hafif ileorta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı atmış! 5ile12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Buikiçalışmada risperidon 0,02
ile0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış hirincl sonlanım noktası olan, Nisonger-Çocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRfl’nun Tavır/Davranış Sorunları altölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasehodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Risperidon. farmakolojik aktivilesi risperidona benzeyen 9hWroksi-Nsperidona melabolize
olur.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra risperdon tam olarak absorbe edilir veenyüksek plazma düzeyine
1-2saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak bivoyararlanımı Q70 tCV= ‘25) ün
Risperidonun oral relatif biyorarlanımı tablet için çözehiye kıyasla ‘94(CV= ‘10) tür.
Risperidonun ahsorpsivonu besinlerden etkilenmez, bunedenle risperidon besinlerle birlikte
yadaayrı olarak alınabilir. Rispeddon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların
çoğunda 1günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna
uygulamanın 4-5inci günlerinde ulaşır.
Dağılım:
Sayfa 25/29Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık h2IJkg’dır. Risperidon plazmada albümin ve
alfa1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %90, 9hidroksi-
risperidonun ise%77dir.
Biyotransformasyon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ilefarmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9hidroksi-
risperidona metabolize olur. Risperidon ve9hidroksirisperdon birlikte aktif antpsikotik
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorflzm göstermektedir. Yoğun CYP2D6
metabolize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüşwrürken, zayıf CYP 2D6
maabolize edicilerde budönüşüm çok daha yavaş gerçeklcşir. Yoğun metaholize ediciler,
zayıf CYP 2D6 metaholize edicilere kıyasla daha düşük risperidon vedaha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlanna sahip olmakla birlikte, risperidon ve9-lıidroksi-risperidon
komhinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tekveçoklu dozlardan
sonra, yoğun vezayıf CYP 2D6 metahoflze edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka birmetabolik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan init,v çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki rispcrdonun,
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/WlO, CYP 21)6, CYP 2El,
CYP 3A4 veCYP 3A5) metaholize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhihe
etmediği gösterilmiştir.
Elirninasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık
3saattir. 9-hidroksi-risperidon veaktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma ömrü
24saattir.
Uygulamadan birhafta sonra, dozun %70’i idrar ve%l4’ü feçes ileitrah edilir. İdrarla itrah
edilen dozun %35-45’ini risperidon ve9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif metabolitlerdir.
Dorusallık/Dorusal olmayan durum:
Risperdonun plazma konsantrasyonlan, terapotik dozaralığında dozla orantılıdır.
RtSPERDAL oral tablet, RİSPERDAL oral solüsyon veRİSPERDAL QUICKLET ağızda
çözünür tablet ilehiyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakteristil özellikler
Sayfa 26/29Yaslılarda: Tckdoz farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak %43 daha
yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve%38 daha uzun bir
yarıömür veaktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma görülmüştür.
Pedivatrik hastalarda: Risperidon, 9hidroksirisperidon veaktif antipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ilehenzerdir.
Bührek vetnıezhinde: Böbrek yetmezliği olan hasialarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %60 azaldığı veaktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği görülmüştür.
Karaciğer vetmezliinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35
artmıştır.
Cinsi yet, ırkvesiara alışkanlıı
Birpopülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırkyadasigara alışkanlığının risperidon
yadaaktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri
belirlenmiştir.
5.3Klinik öncesi güvenilirlik verilen
Seksüel olarak immatüre sıçan veköpeklerde dozlamanm başlatıldığı (sub)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek vedişigenital yolu ilememe hezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Buetkiler, risperidonun dopamin D2reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
prolaktin seviyelerine bağlıdır.
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin
protaktin ileuyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan vetavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ileyapılan sıçan üreme çalışmalarında, eheveynlerin çiftleşme
davranışında vedölün doğum ağırlığı vesağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme vemotor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla
yapılan birtoksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi vefiziksel gelişimde birgecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40haftalık birçalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6katı birdozda (1.5
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15katıbirdozda gözlenmiştir.
Sayfa27/29Bir dizi testte risperidonun genotoksk olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda vefarelerde
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz hezi adenomaları (fare),
endokrin pankreas adenomları (sıçan) venıcme bezi adenomlarında (her ikitür) artışlar
görülmüştür. Butümörler uzamış dopamin D2antagonizmi vehiperprolaktinemisi ileilişkili
olabilir. Sıçanlardaki buLümör hulgularınrn insan riski açısından ilgisi bilinnıemektedir. in
vitro veinvivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda leorik olarak
artmış Torsade dcPointes riski ileilişkilendirilmiş QTaradığı uzamasına neden olabileceğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Polakrileks reçine
lelatin
Mannitol
Glisin
Simetikon
Karbomer
Sodyum hidroksit
Aspartam
Kırmızı demir oksit
Nane yağı
6.2Geçimsizlikler
Bilinen herhangi birgeçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3Rafömrü
24ay
6.4Sakiamaya yönelik özeltedbirler
30°Cnin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
6.5Ambaljın niteliği veiçeriği
Sayfa 28/29Filın/Folyo Biisler:
PVC-PE-PCTFE/Al hiister
Herkarton kutu, 28veya 56tablet içerir.
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kulianılmarnış olan ürünler yadaatıkmateryatler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”Ierine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Malzeme San, veTie. Lui. Şii.,
Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza No: 13Kavacık, Beykoz-İstanbul
Tel: 02165382000
Faks: 02165382369
8. RUHSAT NUMARASI
119123
9. iLK RUHSAT TARİHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 27.01.2006
Ruhsat ycnileme tarihi:
10. KCB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 29/29