KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN 300 mg/3 mL Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 3 ml’lik ampul, etkin madde olarak 300 mg asetilsistein içerir.
Yardımcı maddeler:
Disodyum EDTA 3.00 mg
Sodyum hidroksit 73.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk çözelti Berrak, yabancı madde içermeyen, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve
ekspektorasyonun kolaylaĢtırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda
endikedir.
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin
önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BaĢka Ģekilde önerilmediği durumlarda TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN 300 mg/3 mL
Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk Çözelti için öngörülen dozaj aĢağıdaki Ģekildedir:
Mukolitik olarak kullanımı
• Parenteral uygulama:
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN derin intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanabilir.
1EriĢkinlerde günde 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklarda ise 2 eĢit dozda toplam 15-30
mg/kg/gün önerilir (bkz "Uygulama Ģekli").
Tedavi süresi klinik geliĢime göre ayarlanmalıdır.
• Ġnhalasyon yoluyla uygulama:
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN nebulize olarak basınçlı hava veya oksijen, ultrasonik
nebulizer ve intermitan pozitif basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.
EriĢkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5-10 gün süre ile nebulize edilir. Doz aralığı ve doz
miktarı klinik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebilir.
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır.
Kistik fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir.
• Ġntratrakeal uygulama:
Trakeostomili hastaların rutin bakımında TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN her 1-4 saatte bir
1-2 mL trakeostomi içine uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda
perkütan intratrakeal kateter ile TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN her 1-4 saatte bir 2-4 mL
uygulanabilir.
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı
1. Parasetamolün aĢırı dozda alınımında intravenöz N-asetilsistein tedavisinin önerilen
pozolojisi 3 ardıĢık infüzyon Ģeklindedir.
a) Ġlk infüzyon: baĢlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg
b) Ġkinci infüzyon: sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg
c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg
2. 21 saat içerisinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez hastalar için doz
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.
3. Üçüncü infüzyon dozu için; öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi
gereklidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıdır.
2Uygulama şekli:
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir.
Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reaksiyonu önlemek için infüzyon çok
yavaĢ uygulanmalıdır. Bu amaçla baĢlangıçta % 5 glukoz veya % 0.9 NaCl ile
seyreltilmelidir.
Bol sıvı alımı TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN’in mukolitik etkisini destekler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araĢtırılmamıĢtır.
Karaciğer yetmezliği:
ĠlerlemiĢ karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popülasyon:
Asetilsistein 2 yaĢın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. TURKTIPSAN
ASETĠLSĠSTEĠN ampul formu pediyatrik yaĢ grubuna uygun dozlarda kullanılmalıdır (bkz.
"Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi").
Geriyatrik popülasyon:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araĢtırılmamıĢtır.
4.3. Kontrendikasyonlar
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN aĢağıdaki durumlarda kontrendikedir;
Asetilsisteine veya ilacın bileĢiminde bulunan herhangi bir maddeye karĢı duyarlılığı
olanlarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronĢiyal sekresyonlarda belirgin bir artıĢ olabilir. Bu
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
• Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kiĢiler ve astımlı hastalar tarafından
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN'in inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.
3• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's sendromu
gibi Ģiddetli cilt reaksiyonlarının oluĢumu nadiren bildirilmiĢtir. Eğer kütanöz ya da
mukozal değiĢiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi
araĢtırılmalı ve gerektiğinde TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN kullanımı
sonlandırılmalıdır.
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde iritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aĢırı dozda alınmasına bağlı geliĢen
kusmayı Ģiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya,
oluĢturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karıĢtırılarak
karar verilmelidir.
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) asetilsistein
eliminasyonu yavaĢlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.
• TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından
kaçınmak amacıyla böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik
konvülsiyonlara neden olabilir.
• Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir; bozulduğunu göstermez.
• Asetilsistein çözeltisi açılmıĢ ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı içinde transfer
edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüĢebilir. Bu ilacın etkililik ve tolere
edilebilirliğinde herhangi bir değiĢiklik olduğu anlamına gelmez.
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu
tıbbi ürün her ampulde 42.34 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antitüssifler:
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artıĢ olabilir. Bu yüzden, bu tip
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.
4Antibiyotikler:
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeĢitli penisilinler, tetrasiklinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileĢime girebilir. Bu
ilaçlar asetilsisteinle eĢ zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2
saat olmalıdır.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir
geçimsizlik bildirilmemiĢtir.
Diğer ilaçlar:
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artıĢ olabileceği bildirilmiĢtir.
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan
düzeyini düĢürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiĢtir.
Eğer asetilsistein bronkodilatatörler veya diğer ilaçlarla karıĢtırılarak verilecek ise derhal
uygulanmalı, saklanmamalıdır.
Nitratlarla birlikte kullanımında baĢ ağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileĢim çalıĢması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileĢim çalıĢması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalıĢma
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araĢtırmalar üreme toksisitesinin
5bulunmadığını göstermiĢtir (Bkz. Bölüm 5.3). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan
kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileĢimi
bildirilmemiĢtir.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda yapılan çalıĢmalar, gebelik, embriyonal / fetal geliĢme, doğum ve doğum sonrası
geliĢme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiĢtir (Bkz. Bölüm
5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça TURKTIPSAN
ASETĠLSĠSTEĠN laktasyonda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiĢtir. (Bkz.
Bölüm 5.3.)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN 300 mg/3mL Enjeksiyonluk/Ġnfüzyonluk Çözelti ’nin araç
ve makine kullanımı üzerine herhangi olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aĢağıda belirtilmektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaĢıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm,
anjiyoödem, taĢikardi ve hipotansiyon).
Çok seyrek: ġoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
6Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronĢiyal astımla birlikte hiperreaktif bronĢiyal
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: AteĢ
Ayrıca çok seyrek olarak aĢırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına
bağlı hemoraji oluĢumu bildirilmiĢtir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Asetilsisteinin sistemik yoldan yüksek doz alımı ile bugüne kadar toksik aĢırı doz vakası
bildirilmemiĢtir. Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artıĢ
olabilmektedir. Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronĢiyal
aspirasyon gerekebilir.
Gönüllü denekler 3 ay boyunca, günde 11.6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan
etki gözlenmemiĢtir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki
olmaksızın tolere edilmektedir.
Zehirlenme Semptomları:
Doz aĢımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.
Doz aĢımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.
Ġnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde
7günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi
mevcuttur.
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıĢtır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitik
ATC Kodu: R05CB01
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapıĢkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir.
BronĢiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaĢtırarak akciğer fonksiyonlarının
düzenlenmesine yardımcı olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluĢturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır.
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüĢür. Bu ara metabolit de glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluĢumu artar
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif
metabolite bağlanarak olası karaciğer hücre hasarını önler.
Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve
eriĢkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda barsaklara lokal olarak uygulanarak
tıkacın atılmasını sağlar.
85.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ağızdan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası, uygulanan asetilsisteinin
büyük kısmı mukusun yapısındaki disülfid bağları ile reaksiyona girerek sülfidril-disülfid
reaksiyonu gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğerde sistein olarak
tespit edilebilir.
Dağılım:
Dağılım hacmi (Vd) 0.33-0.47 L/kg arasındadır ve öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere
geçer. Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın % 48'i akciğerlerde tespit
edilmiĢtir. Asetilsistein plazma ve akciğerlerde hem serbest hem de disülfit köprüleriyle
proteine geri dönüĢümlü bağlanmıĢ halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı
yaklaĢık % 50'dir.
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıĢtır. 100
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konsantrasyonu plasenta ve fetüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.
Asetilsistein insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.
600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan uygulanması sonrası ulaĢtığı C değeri 300 nmol/L,
maks
plazma dağılım hacmi 0.34 L/kg'dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 50'dir. BaĢlıca
akciğer dokusu ve bronĢiyal salgılamalar olmak üzere karaciğer ve böbreklere dağılımı iyidir.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsisteine ve
diğer karıĢık disülfidlere metabolize olur.
Eliminasyon:
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır.
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaĢık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
TURKTIPSAN ASETĠLSĠSTEĠN’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli
9çalıĢma bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:
ĠlerlemiĢ karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü (T ) %80 uzar ve klerens %30 azalır.
1/2
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:
Böbrek fonksiyonu azalmıĢ hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ) yeni doğmuĢlarda (11 saat) yetiĢkinlerdekinden
1/2
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaĢ grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Hayvan deneylerinde akut toksisite düĢük bulunmuĢtur. Doz aĢımı tedavisi için Bölüm 4.9’a
bakınız.
Kronik toksisite:
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaĢık bir yıl süren araĢtırmalar, herhangi
bir patolojik değiĢiklik olmadığını göstermektedir.
Tümör oluĢumu ve mutajenik potansiyel:
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak
sonuçlanmıĢtır.
Asetilsistein tümör oluĢturma potansiyeli araĢtırılmamıĢtır.
Üreme toksikoloji:
TavĢan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalıĢmalarda anormallik görülmemiĢtir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araĢtırmaları negatif sonuç vermiĢtir.
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiĢtir. Oral
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.
106. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum EDTA
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. AçılmıĢ ampul
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.
Parenteral uygulamada infüzyonun yavaĢlaması amacıyla %5 glukoz veya %0.9 NaCl ile
seyreltilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, birbirinden separatör ile ayrılmıĢ, 3 mL'lik amber renkli tip I cam ampulde, 5 veya 10
adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Nebulizasyon ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeĢitli metallerle
kimyasal etkileĢime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi
etkileĢime girmeyen maddeden yapılmıĢ olmalıdır.
117. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠC A.ġ.
AKYURT/ ANKARA
Tel: 0 312 844 15 08
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/420
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ġlk ruhsat tarihi: 10.11.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
12