1/25 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
HİERO  500 m g film kaplı t ablet 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde : Her bir film kaplı tablet 500 mg  deferipron içerir. 
Yardımcı madde ler: Yardım cı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet 
Beyaz  ya da beyaza yakın renkte, bir yüzü çentikli, oblong, bikonveks film kaplı tablet.  
Tabletler çentiklidir ve ikiye bölünebilir.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1 T erap ötik e ndikasyonlar 
• HİERO  monot erapisi, uygulanan şelasyon tedavisinin kontr endike  olduğ u veya 
yetersiz kaldığı talasemi major  gözlemlen en hastalarda, aşırı demir yükünün 
tedavisi için kul lanılmakt adır. 
• Bir demir şelatörü  kullanımının etkisiz olduğ u veya başta kalp ile ilişkili olmak 
üzere hayatı tehdit  eden durumların hızlı bir  şekilde önlenm esi veya tedavisi için 
demir azaltımının gerekli olduğu durumla rda kombi ne kullanımda endikedi r. 
• HİERO , orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 8 yaş ve üzeri çocuklarda ve 
erişkinlerde transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi için de endikedir.  
 Kullanım Kısıtlamaları 
Miyelodisplastik sendromlu veya Diamond Blackfan anemisi olan hastalarda HİERO ’nun 
transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi için etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ Uygu lama sıklığı ve sür esi 
Deferip ron teda visi, talasemi, orak hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyon  
ilişkili aşırı demir yükü olan pediyatrik ve yetişkin  hastalarının ted avisinde deneyimli bir 
hekim ta rafından başlatıl malı ve sür dürülmelidir.  2/25 
 Deferip ron genellikle vücut ağırlığına göre 25 mg/kg ol mak üzere oral yolla, günde  üç kez, 
günlük toplam 75 mg/kg doz olarak verilir. Kg başına verilecek doz miktarı, hesaplam aya 
en yakın birim olan yarım tablete göre ayarlanmalıdır. Aşağıdaki  tabloda  10 kg’lık artışlar 
halinde, vüc ut ağırlığına göre önerilen doz lar verilmekt edir. 
 
Vücut ağı rlığı 
(kg) Toplam 
günl ük doz 
(mg) Doz 
(mg, üç 
kez/gün) Tablet sayısı 
(üç kez/gün) 
20 1500  500 1,0 
30 2250  750 1,5 
40 3000  1000  2,0 
50 3750  1250  2,5 
60 4500  1500  3,0 
70 5250  1750  3,5 
80 6000  2000  4,0 
90 6750  2250  4,5 
 
Tedaviye ilk kez başlarken, gastrointestinal  rahatsızlığı en aza indirmek için dozlama 45 
mg/kg/gün ile başlayabilir ve reçete edilen tam doza ulaşılana kadar haftada 15 mg/kg/gün 
artışlarla doz arttırılabilir.  
 
Günlük 100 mg/kg üzerinde  günlük toplam doz, advers etkilerin potans iyel olarak artma 
riski ne deniyle tavsiye edilmem ektedir  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9)  
 
Önerilen maksimum dozun 2,5 ka tından fazlasının kronik kul lanımı nörolojik boz uklukl arla 
ilişkilendi rilmiştir. 
 
Tabletleri yutmakta güçlük çeken hastalar için deferipron  100 mg/ml ş urup kullanımı 
düşünülebilir. 
 
Doz ayarlaması  
HİERO 'nun vücuttaki demir miktarını düşürme etkisi, doz ve demir yüklem esinin derecesine 
bağlıdır. HİERO  tedavisine başlandıkt an sonra, serum ferritin kons antrasyonları veya vücut 3/25 
 demir yüküne  işaret eden diğer indikatörler; 2-3 ayda bir vü cut demir yükünün 
kontrolünde ki şelasyon r ejiminin uzun sür eli etkinliğini d eğerlendirmek üzere takip 
edilmelid ir. Doz ayarlaması,  tedavi hedeflerine ve  hastanın ted aviye yanıtına göre 
düzenlenm elidir (vücut taki demir yükünün idam esi veya düşürülmesi). Eğ er serum ferritin 
ölçümle ri 500 mc g/l’nin altına düş erse deferipron ile ted avinin kesilmesi düşünül melid ir. 
 
Diğer demir şelatörleriyle kullanıldığı duruml arda doz  ayarlaması  
Monot erapinin yetersiz olduğ u hastalarda; HİERO  stand art dozda (75 mg/kg/gün) 
deferoksamin ile birlikte kull anılabilir. Ancak, kullanılan doz günde 100 mg/kg’ı 
aşmam alıdır. 
 
Demirin s ebep olduğ u kalp yetmezliği vakalarında, deferoksamin tedavisine, 75-100 
mg/kg/gün dozunda HİERO  eklenm elidir.  D eferoks aminin ürün bi lgisine bakılmalıd ır. 
 
Aşırı d emir azalması riski nedeniyle, serum ferritin seviyeleri 500 mcg/l altına düş en 
hastalarda demir şelatörlerinin e ş zamanlı kul lanımı öne rilmeme ktedi r. 
 
Uygu lama şekli: 
Oral kullanım içindir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Karaciğer y etmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipron kul lanımına ilişkin herhangi bir v eri yoktur. 
Deferipron karaciğerde met abolize olduğ u için, bu grupt aki hastalara deferipron teda visi 
uygulanı rken dikkatli olunmalı ve ka raciğer fonks iyonu takip e dilmelid ir. 
 
Havuzlanmış klinik çalışma verilerine göre, deferipron  ile tedavi edilen talasemi sendromlu 
642 hastanın %7,5’inde ALT değerleri yükselmiştir. Deferipron  ile tedavi edilen 4 denek 
(%0,62) artan serum ALT seviyeleri nedeniyle, 1 denek (%0,16) ise hem ALT hem de AST’deki artış nedeniyle ilacı bırakmıştır. Havuzlanmış klinik çalışma verilerine göre, 
deferipron  ile tedavi edilen orak hücre hastalığı veya diğer  anemileri olan 196 hastanın 
%7,7’sinde ALT değerleri yükselmiştir.  
  4/25 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımı na ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
Deferip ron esas olarak böbrekler yoluyla atıldığı için, böbr ek yetmezliği bulunan ha stalarda 
kompl ikasyon riskini n daha yüksek oldu ğu kabul edilebilir. Bu gruptaki ha stalara 
deferipron tedavisi uygulanır ken dikkatli  olunm alı ve böbre k fonksiyonu t akip edil melidir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
HİERO ’nun talasemi sendromlarına bağlı transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi için 
güvenliliği ve etkililiği, 8 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalar için kanıtlanmıştır. 
HİERO ’nun bu endikasyon için kullanımı, talasemili yetişkin hastalarda klinik çalışmalardan 
elde edilen etkinlik kanıtla rı ve orak hücre hastalığı olan pediyatrik hastalarda güvenlilik 
kanıtları ile desteklenmektedir.  
 Orak hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisinde deferipronun  güvenliliği ve etkililiği, deferipron t ablet veya şurup ile tedavi 
edilen 152 hasta arasında, yaşları 3 ila 16 arasında değişen 86 pediyatrik hastada yapılan yeterli ve iyi kontrollü bir çalışma ile gösterilmiştir. Çalışmaya 3 ila 12 yaşları arasında 56 
hasta ile 12 ila 16 yaş arası 30 hasta dahil edilmiş tir. Bu hastaların %76’sında orak hücre 
hastalığı mevcuttur. Çocuklar ve yetişkinler için önerilen başlangıç dozu ve doz değişiklikleri 
aynıdır.  
 
LA38 -0411 kodlu klinik çalışmada, sferositozlu (kalıtsal dahil) 14 hasta (3- 15 yaş), piruvat 
kinaz eksikliği o lan 2 hasta (4 ve 6 yaş), diseritropoietik anemili 2 hasta (10- 12 yaş) ve 
hemolitik anemili 2 hasta (8 ve 10 yaş) tedavi edilmiştir.  
 
Deferipron t abletlerin güvenliliği ve etkililiği, 8 yaşın altındaki kan transfüzyonları nedeniyle 
kronik aşırı demir yükü olan pediyatrik hastalarda kanıtlanmamıştır. 8 yaşın altındaki 
çocuklarda deferipronun şurup formu 3 yaşından itibaren kullanılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik h astalar için önerilen farklı bir pozoloj i yoktur.  
 
 
 5/25 
 4.3 K ontrendikasyon lar 
• Etkin madde  ya da yardımcı madd elerin he rhangi birine  karşı aşırı d uyarlılık 
• Tekrarlayan nötrop eni öyküsü 
• Agranülosi toz öyküsü  
• Gebelik (bkz. Bölüm  4.6) 
• Emzirme (bkz. Bölüm  4.6) 
• Deferip ronun neden olduğu nötrope ninin mekanizması  tam olarak bilinmediği için, 
hastalar nötrope ni ile ilişkili olduğ u bilinen ya da agranülosi toza neden olabilen 
ilaçları kullanm amalıd ır (bkz. bölüm  4.5). 
• Deferipron uygulamasıyla ilişkili olarak Henoch -Schönlein purpurası, ürtiker ve deri 
döküntülü periorbital ödem rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Nötrope ni / Agranülosi toz 
Deferipronun, agranül ositoz  da dahil nötropeniye neden olduğu bilinmektedir. 
Hasta nın nötrofil sayı mı her hafta yapılmalıdır. 
 
Klinik çalışmal arda, haftalık ola rak nötrof il sayısının izlenm esinin, nötrope ni ve 
agranülosi toz vakalarının s aptanm asında etkili olduğu görülmüş tür. T edavinin durdurulm ası 
ile nötrope ni ve agranülosi toz da ort adan kalkmaktadır. Hastada, deferipron teda visi gördüğü 
sırada bir enfeksiyon gelişmesi  halinde, tedaviye ara verilerek nötr ofil sayımı daha sık  
aralıklarla yapılmalı ve takip  edilmelid ir. Hastalar; ateş, boğaz ağrısı,  grip gibi enfeksiyona 
işaret eden semptomların ortaya çıkması halinde derhal doktorl arını bi lgilendirm eleri 
konus unda uyarılmalıdır.  
 
Nötropeni vakalarının tedavisi ile ilgili öneriler aşağıda yer almaktadır. Deferipron teda visine 
başlam adan önce ted avi yönetimi amacıyla hasta için protokol hazırlanması öne rilmekte dir. 
 
Hasta nötrop enik ise deferipron tedavisine başlanmam alıdır. Başlangıçtaki mutlak nötrof il 
sayımı (ANC) 1 ,5 x 109/1’den düşükse, a granülos itoz ve nötrope ni riski  daha yüksektir. 
Nötropeni vaka sı görülmesi halinde  
Hastanın derhal deferipron ve nötrope niye neden olabile cek diğer tıbbi ürünl erin kul lanımını 
durdurm ası istenir. Mutlak nötrof il sayısı 500-1500/ ml olan hastal arda i laç kesilmeli ve 
düzelmeye kadar izlenm elidir. D aha sonra potans iyel yararın potans iyel riskten d aha fazla 6/25 
 olması durumunda  yeniden ba şlanabilir. Mutlak nötrof il sayısı <500/ml ise ted avi 
kesilmesine  ek olarak hastaneye yatış düşünülmelidi r. Enfeksiyon riskini azaltmak için 
hastanın  diğer kişilerle tem ası sınırlandırılır.  Tanı konulur  konul maz, çekird ekli alyuvar 
hücrelerinin varlığına göre düzeltilmiş beyaz kan hücre sayımı (WBC), nötrof il sayımı ve 
platelet sayımını da içeren tam kan sayımı (CBC) yapılır ve bu işlem her gün tekrarlanır. 
Nötropeninin iyileşmesinden  sonra hastanın  tamam en iyileştiğinden  emin olmak için, takip  
eden üç hafta b oyunca CBC, WBC, nötrof il ve platelet sayımlarının sürdür ülmesi tavsiye 
edilir. Nötropeniyle aynı zamanda bir  enfeksiyon geliştiğine dair kanıt ol ması halinde, 
gerekli kültür ve teşhis  pros edürleri uygulanarak, uygun bir tedaviye başlanır.  
 
Ağır nötrop eni ve ya agranülosi toz vakalarının görülmesi halinde  
Yukarıdaki verilen talim atlara uyulur ve olayın tanımlandı ğı gün, granülos it koloni  uyarıcı 
faktörü tedavisi gibi uygun bir tedaviye başlanır ve bu tedavi hastanın  durumu düzelene 
kadar her gün sürdür ülür. Hasta kor uyucu karantinaya alınır ve kl inik endika syon varsa 
hastaneye yatırılır. 
 Talasemi sendromlu 642 hastanın havuzlanmış klinik çalışma verilerinde agranülositoz 
insidansı %1,7, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 196 hastanın havuzlanmış 
klinik çalışma verilerinde ise insidans %1,5’tir. Deferipron  ile ilişkili agranülositozun 
mekanizması bilinmemektedir. Agranülositoz ve nötropeni genellikle deferipronun  
kesilmesiyle düzelir, ancak ölüme yol açan agranülositoz vakaları da raporlanmıştır. 
 
Tekrar deneme (rechallenge) konusunda ki bilgiler çok sınırlıdır. Bu nedenle, nötrope ni 
durumunda , yeniden de neme, yalnızca potansiyel fayda risklerden daha fazla ise önerilebilir.  
Agranülositoz durumunda ise  yeniden de neme kontr endikedi r. 
 
Karsinojenisite / mu tajenisite / f ertilite üzerindeki etki leri 
Genotoksis ite çalışmal arından elde edilen sonuç lar, deferip ronun ka rsinojenik potans iyelinin 
göz ardı edilemeyeceğini göstermektedir  (bkz. Bölüm  5.3).  
Deferip ronun f ertilite üzerindeki etkisini inceleyen he rhangi bir h ayvan de neyi 
bulunm amakt adır. 
 
 
 7/25 
 Plazma ç inko kons antrasyonu 
Plazma çinko kons antrasyonunun izlenm esi ve  düşük olması halinde destekl eyici önlem 
alınması öne rilir. 
 
HIV po zitif ya da bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalar 
HIV pozitif ya bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalarda deferip ron kullanımına ilişkin 
herhangi bir veri yoktur. D eferipronun nötropeni ve agranülosi tozla ilişkili olduğu 
düşünül ecek olurs a, bağışıklık sistemi zayıflamış hastalarda ted aviye başlam adan önce 
risk/yarar hesabının iyi yapılması gerekir. 
 Böbrek ya da karaciğer yetmezliği ve ka raciğer fibrozu ol an hastalar 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ilişkin herhangi bir 
veri yoktur. D eferipron esas olarak böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği 
bulunan ha stalarda komplikasyon riskin in daha yüksek olduğ u kabul edilebilir. Benzer 
şekilde, deferipron karaciğerde met abolize olduğu için, ka raciğer fonks iyonlarında boz ukluk  
olan ha stalarda dikkatli  hareket etmek gerekir. Deferipron tedavisi sırasında, bu ha stalarda 
böbrek ve karaciğer fonks iyonları izlenm elidir. Serum alanin  aminotransferazda (ALT) 
ısrarlı bir  yükselme varsa, deferip ron teda visine ara verilmesi düşünül melid ir. 
 
Talasemi hastalarında, karaciğer fib rozisi ile aşırı demir yüklenm esi ve/veya Hepatit C 
arasında  bir ilişki vardır. Hepatit C hastalarında d emir şelasyonunun  optimal düze yde 
olmasına dikkat  edilmelid ir. Bu hastalarda k araciğer histolojisinin dikkatle izlenm esi öne rilir. 
 
İdrarda renk değişikliği 
Hastalar, demir-deferipron kompl eksini n atılması nedeniyle idrarlarında 
kırmız ımsı/kahverengi bir renk de ğişikliği olabileceği konusunda  uyarılmalıdır.  
 
Nörolojik boz uklukl ar 
Önerilen maksimum doz un 2,5 -3 katı bir doz la bir k aç yıl tedavi gören çocuklarda nörolojik 
bozukluk lar gö zlenmişti r, ancak stand art deferip ron dozu kullanımı ile de bu etkiler 
gözlenmişti r. Deferipron tedavisi verilirken, 100 mg/kg/gün üzerindeki dozların öne rilmediğ i 
unutul mam alıdır. Nörolojik bozukluklar görülürse d eferipron kullanımına d evam 
edilmemelid ir (bkz. Bölüm  4.2, B ölüm  4.8 ve  Bölüm  4.9) 
Diğer demir şelatörleri ile birlikte kullanım  8/25 
 Kombina syon tedavisinin kullanımı, vakaya göre değerlendirilmelid ir. Tedaviye verilen 
yanıt, düzenli aralıklarla değerlendirilmeli ve yan etkilerin oluşumu yakından takip 
edilmelid ir. Deferipron ve deferoks aminin kombi ne kullanımı esnasında,  ölüm cül olaylar 
ve yaşamı tehdit eden durumlar  (a granülosi toz ne deniyle) bi ldirilm iştir. Herhangi bir ş elatör 
ile monot erapinin yeterli olduğ u veya serum ferritin seviyelerinin  500 mcg/l altına düştüğ ü 
durumla rda, deferoksamin ile kombi ne tedavi önerilmeme ktedi r. HİERO  ve deferasiroksun  
kombi ne kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunm aktadır  ve bu tür kombi ne kul lanımının 
düşünülme si durumunda dikka t edilm elidir. 
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Deferip ronun ne den ol duğu nötrop eninin me kanizması tam ola rak bilinmediği için, 
deferipron tedavisi gören hastalar nötro peniyle ilişkili olduğ u bilinen ya da agranülosi toza 
neden olabilen ila çları kullanmam alıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Deferip ronun metalik katyonlara bağlanma ö zelliği nedeniyle, alüminyum bazlı antiasitler 
gibi triv alan k atyona-bağlı ilaçlarla deferip ron arasında etkileşim potans iyeli bulunm aktadı r. 
Bu nedenle, alüminyum bazlı antiasitler ve deferip ronun eş zamanlı kullanılmaması, iki ilaç 
arasında en az 4 saatlik bir ara verilmesi önerilmektedir.  
Deferip ronun, C vitamini ile birlik te kullanılmasının güvenliliği konusunda r esmi bir çalışma 
yoktur. Bildirilen  advers etkiler göz önüne alındığında, deferipronla C  vitamini birlikte 
kullanıld ığında dikka tli olmak g erekmekt edir. 
 
HİERO , UGT1A6 inhibitörleri (örn. diklofenak, probenesid veya silimarin) ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin etkileşim ç alışması  yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin etkileşim ç alışması  yapılmamıştı r. 
 
 
 9/25 
 4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X ( kontrendike)  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
İlacın klastoj enik ve teratojenik özellikleri nedeniyle, deferipron tedavisi gören doğurgan 
yaştaki  kadınların gebe kalmamaya dikkat etmeleri ve gebeliği önleyici tedbirl er almaları 
önerilmekte dir. Gebe olduğ unu fark eden ya da gebe olmayı planlayan kadınlar deferipron 
tedavisini de rhal bırakmalıdırlar (bkz. Bölüm  4.3).  
 
Üreme potansiyeli olan kadınlara HİERO  ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra en az 6 ay 
boyunca, üreme potansiyeli olan kadın partnerleri olan erkeklere ise HİERO  ile tedavi 
sırasında ve son dozdan sonra en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Deferip ronun, gebelik döne minde uygulandığı takdi rde ciddi do ğum kusurl arına yol 
açtığından şüphe lenilme ktedi r. 
 
Hayvanlarda yapılan çalışmal arda ü reme toks isitesi gözlenmişti r. Gebelik döne minde 
kullanımına il işkin yeterli veri bulunm amakt adır. 
 
HİERO  gebelik döneminde kontr endikedir  (bkz. Bölüm  4.3).  
 
Laktasyon d önemi 
Deferip ronun insan  sütünde salgılanıp salgılanmadığı bilinmemekt edir. Hayvanlar ü zerinde 
yapılmış herhangi bir p renatal v eya postna tal ü reme çalışması  bulunm amakt adır. Em ziren 
kadınların d eferipron kullanmam aları gerekir. Deferip ron te davisinin zorunlu oldu ğu 
durumla rda emzirmeye son ve rilmelidir.  
 
Hayvan çalışmalarında deferipron için gösterilen tümörijenite potansiyeli de dahil olmak 
üzere, emzirilen çocukta ciddi advers  reaksiyon potansiyeli nedeniyle hastalara, HİERO  ile 
tedavi sırasında ve son dozdan en az 2 hafta sonrasına kadar emzirmenin önerilmediği hatırlatılmalıdır.  10/25 
 Üreme yeteneği/fertilite  
Hayvanlarda fertil ite veya erken embriyonik gelişime dair herhangi bir etki görülm emiştir 
(bkz. Bölüm  5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler:  
Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir çal ışma bulunmamaktadır. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Deferip ronla yapılan klinik çalışmal arda en yaygın bildirilen  yan etkiler hastaların 
%10’unda n fazlasında b ildirilmi ş olan m ide bul antısı, kusm a, karın ağrısı ve krom atüridir.  
Deferip ronla yapılan klinik çalışmal arda bildirilen  en şiddetli advers reaksiyon hastaların 
yaklaşık %1’inde bildirilm iş nötröf il sayısının 0.5x109/l’den düşük olduğ u agranülosi tozdur. 
Hastaların yaklaşık  %5’inde daha az şiddetli nötrope ni epizodları bildirilm iştir. 
 
Deferip ronla yapılan klinik çalışmalarda bi ldirilen  en ciddi advers etki, % 1,1 (100 hasta- 
tedavi yılı başına 0,6 vaka) insidans gösteren agranülosi tozdur (nötrofiller  < 0,5x109/l) 
(bkz. Bölüm  4.4). Daha az şiddetli  nötrope ninin gözlenen insidansı (nötrofil<1,5x10/l) ise 
%4,9’dur (100 hasta-yılı için 2,5 vaka). Bu oran; altta yatan nötrop eni insidansı yüksek 
talasemi ha stalarında, özellikle de hipe rspleni zmi olan ha stalarda dikkate  alınmalıdır. 
 
Deferip ron tedavisi gören hastalarda, genellikle hafif ve geçici özellikte diyare bildirilm iştir. 
Gastroin testinal etkiler genellikle ted avinin başlangıç evresinde  daha sık görülm ekte ve 
hastaların çoğunda tedavinin kesilmesine  neden olmadan bir kaç hafta içinde düzelmektedi r. 
Bazı hastalarda, deferipron dozunu önce azaltmak ve daha sonra ka demeli ola rak arttırmak  
yararlı olabil ir. Deferipron tedavisi gören hastalarda, bir ya da d aha fazla eklemde  kendini  
belli eden hafif ağrılardan, efüzyon ve belirgin sakatlığa yol açabi lecek kadar ağır 
seyreden artrite kadar uzanan artropati olayları da bildirilm iştir. Hafif artropatiler 
çoğunlukl a geçicidir.  
 
Deferip ron alan hastalarda, serumdaki karaciğer enzimlerinde yükselme bildirilm iştir. Bu 
hastaların büyük kısmında artış, asemptomatik  ve geçici  olup dozun azaltılmasına  ya da 
tedavinin kesilmesine  gerek kalmadan başlangıç değerlerine dönmüştür ( bkz. Bölüm  4.4) 
Bazı hastalarda, demir yüklenm esinde  artış veya hepatit C'ye bağlı olarak hastanın 
fibrozunda  ilerleme görülmüştür. 11/25 
 Hastaların çok az bir kısmında, deferiprona bağlı olarak plazmada çinko düzey i düşük 
bulunm uştur. O ral çinko de steğiyle dü zey normale dönmüştür. 
 
100 mg/kg/gün olan maksimum önerilen dozun 2,5 katından yüksek bir dozla gönüllü 
olarak birkaç yıl tedavi gören çocuklarda, serebellar semptomlar, dipl opi, lateral nistagmus, 
psikomot or yavaşlam a, el hareketleri ve  aksiyel hipot oni gibi nörolojik bozuklukl ar 
görülmüş tür. Pazarlama sonrası deneyimlerde standart deferip ron dozu ile ted avi gören 
çocuklarda; hipot oni va kası, de ngesizlik, yürüyememe ve hipot oni ile beraber uzuv ha reketi 
yapamama raporlanmıştır. Bu nöroloj ik bozuklukl ar, deferipronun kesilmesiyle kademeli 
olarak gerilemiştir. (bkz. Bölüm  4.2, Bölüm 4.4 ve  Bölüm  4.9).  
 Deferoks amin ile kombi nasyon tedavisinin klinik çalışmal ar, pazarlama s onrası deneyimler 
ve yayımlanan literatürlerde gözlemlen en güvenlilik profili, monot erapi için karakterize 
edilenle u yumlu bulunm uştur. 
 
Klinik araştırmaların birleştirilmi ş güvenlilik veri tabanından elde edilen veriler (deferipron 
monot erapisi için 1343 hasta-yıl maruziyeti ve deferipron  ile deferoksamin için 244 hasta-
yıl maruziyeti), "kalp hastalık ları”, “kas-iskel et sistemi ve bağ dokusu hastalık ları” ile “renal 
ve üriner hastalıklar” için Sistem Organ Sınıflandırm ası kapsamında görülen advers 
reaksiyonların sıklığında is tatistiksel olarak anlamlı (p<0,05) f arklılı klar göstermiştir. “Kas-
iskelet sis temi ve  bağ dokusu hastalık ları” ile “renal ve ürin er hastalık ların” ins idansı, 
monot erapiye kıyasla kombi nasyon tedavisinde daha düşükke n; "kalp hastalık larının" 
insidansı, monot erapiye kıyasla kombi nasyon tedavisinde da ha yüksektir. 
 Monot erapiye kıyasla kombinasyon tedavisi esnasında bi ldirilen d aha yüksek orandaki "kalp 
hastalık ları", büyük olasıl ıkla, kombi nasyon tedavisi uygulan an hastalarda daha önceden var 
olan kalp rahatsızlıklarının insidansını n yüksek olması ile ilişkilidir. Kombina syon te davisi 
uygulanan hastalarda kardiyak olayların dikka tli olarak takip edilmesi gerekmekt edir (bkz. 
bölüm  4.4). 
 Kombina syon tedavisi uygulanan 18 çocuk ve 97 yetişkin tarafından deneyimlenen advers 
reaksiyonların insidansı, artropati haricinde, iki yaş grubu arasında  anlamlı olarak farklı 
bulunm amıştır (çocukların %11,1' ine k arşın, yetişkinl erin hiçbi rinde p= 0,02). 100 hasta- 
maruziyet yılı başına reaksiyonların oran değerlendirm esi, yalnızca ishal or anının, 12/25 
 yetişkinl ere (2,01, p=0,01) kı yasla çocuklarda (11,05) anlamlı olarak yüksek olduğunu 
göstermiştir. 
 
Advers ol ayların sıklığı: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemi yor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Kriptokokal kutanöz enfeksiyon, enteroviral ensefalit, farenjit, pnömoni, sepsis, 
fronkül, enfeksiyöz hepatit, püstüler döküntü, deri altı apsesi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın: Nötrope ni, agranülosi toz 
Bilinmiyor: Trombositoz, pansitopeni  
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları: 
Bilinmiyor: Aşırı du yarlılık reaksiyonları, anafilaktik şok, aşırı duyarlılık  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın: İştah artışı veya azalması  
Bilinmiyor: Metabolik asidoz, dehidrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bruksizm, depresyon, obsesif kompulsif bozukluk 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Bilinmiyor: Serebellar sendrom, serebral kanama, konvülsiyon, yürüme bozukluğu, kafa içi 
basıncında artış, psikomotor becerilerde bozulma, piramidal yol sendromu, somnolans  
 Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Diplopi, papil ödem, retinal toksisite  
 
 13/25 
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon, kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hipotansiyon,  hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Akut solunum sıkıntısı sendromu, burun kanaması, hemoptizi, pulmoner emboli  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygın: Bulantı, ka rın ağrısı, ku sma 
Yaygın: D iyare, dispepsi  
Bilinmiyor: Enterokolit, rektal kanama, mide ülseri, pankreatit, parotis bezi büyümesi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık, hepatomegali  
 
Deri ve d eri altı do ku hastal ıkları 
Bilinmiyor: K aşıntı, ürtik er, hiperhidroz,  periorbital  ödem, ışığa duyarlılık reaksiyonu, kaşıntı, 
ürtiker, döküntü, Henoch -Schönlein purpurası  
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, artropati  
Bilinmiyor: Miyozit, kondropati, trismus  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Çok yaygın: Kr omatü ri 
Bilinmiyor: Glikozüri, hemoglobinüri  
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Yor gunluk  
Bilinmiyor: Titreme, periferik ödem, çoklu organ yetmezliği  
 
 14/25 
 Araştırmalar  
Yayg ın: K araci ğer enz imlerinde (ALT, AST)  artış, kilo artışı  
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin fosfokinaz artışı  
 
Konjenital, ailesel ve genetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipospadias  
 
Orak Hücre Hastalığı veya Diğer Anemiler  
Deferoksamine kıyasla deferipronun güvenliliği LA38 -0411 kodlu klinik çalışma ile 
değerlendirilmiştir.  
Hastalara ağızdan günde üç kez deferipron tablet veya deferipron şurup (toplam günlük doz 
75-99 mg/kg/gün; n=152) veya kontrol kolu olarak subkutan infüzyon yoluyla haftada 5 -7 
gün deferoksamin 20- 40 mg/kg/gün (çocuk) veya 40- 50 mg/kg/gün (yetişkin) verildi (n =76).  
 
Deferipron  alan 152 hastadan 120’si (%78,9) 6 ay veya daha uzun süre, 17’si (%11,2) ise bir 
yıldan daha uzun süre ilacı kullandı. 
 
Deferipron  alan hastaların ortalama yaşı 15’ti (aralık 3,59 yıl); %54,6 erkek, %78,9 beyaz, 
%15,1 siyah ve %5,9 çok ırklı. Orak hücre hastalığı veya diğer anemili hastalarda klinik araştırmalar sırasında bildirilen en 
yaygın yan etkiler (≥%6); ateş, karın ağrısı, kemik ağrısı, baş ağrısı, kusma, ekstremitelerde ağrı, orak hücre anemi krizi, sırt ağrısı, ALT artışı, AST artışı,  artralji, orofaringeal ağrı, 
nazofarenjit, nötrofil sayısında azalma, öksürük ve bulantıdır.  
Aşağıdaki tablo, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda deferipron  ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen ilgili advers reaksiyonları 
(nedensel değerlendirmeden bağımsız olarak; advers olaylar) listelemektedir.  
 
  
 
 15/25 
 Orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan deferipron  ile tedavi edilen hastaların 
%5’inden fazlasında meydana gelen advers reaksiyonlar  
 
Advers Reaksiyon  DEFERİPRON  (N=152)  
% Hasta  DEFEROKSAMİN (N=76) 
% Hasta  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları    
Orak hücre anemi krizi  17 13 
Gastrointestinal hastalıklar    
*Karın ağrısı  26 13 
Kusma  19 11 
Bulantı  7 9 
Diyare  5 8 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar    
Ateş 28 33 
Ağrı 5 4 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    
Nazofarenjit  9 12 
Üst solunum yolu enfeksiyonu  5 3 
Araştırmalar    
ALT artışı  12 0 
AST artışı  11 0 
Nötrofil sayısında azalma  8 4 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları:    
Kemik ağrısı  25 34 
Ekstremitelerde ağrı  18 15 
Sırt ağrısı  13 18 
Artralji  10 8 
Sinir sistemi hastalıkları    16/25 
 Baş ağrısı  20 13 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar    
Orofaringeal ağrı  10 15 
Öksürük  8 15 
 
Hastaların <%5’inde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar arasında nötropeni ve 
agranülositoz bulunmaktadır. 
 
Pediyatrik hastalar  
Deferipron , orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 86 pediyatrik hastada çalışılmıştır. 
Pediyatrik hastalarda (<17 yaş) yetişkinlere kıyasla şu advers reaksiyonlarda artış 
görülmüştür: karın ağrısı, nötrofil sayısında azalma, kemik ağrısı ve orofaringeal ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ila ç advers rea ksiyonlar ının raporlanma sı büyük önem 
taşımakta dır. R aporla ma yapılması,  ilacın yarar /risk denge sinin sürekli olarak i zlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupl arının he rhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (T ÜFAM) ’ne bi ldirm eleri gerekmektedir . (www.ti tck.gov.tr; 
epost a; tufam@titck.g ov.tr; tel:0 800 314 00 08; f aks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi  
Akut doz aşımı vaka sı bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, 100 mg/kg/ gün olan önerilen 
maksimum do zun 2,5 kat ından y üksek bir doz la gönüllü ola rak birkaç y ıl tedavi gören 
çocuklard a serebel lar semptomla r, diplopi, lateral nistagm us, psikomotor ya vaşlama, el 
hareket leri ve aksiyel hipotoni gibi nörolojik boz uklukla r görülmüş tür. Bu nörolojik 
bozuklukla r, deferipronun ke silmesiyle kademeli o larak ge rilemiştir. 
Doz aşımı durumunda, ha stanın klin ik durumunun ya kından i zlenm esi gerekir. 
 5. FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinam ik özellik ler 
Farmakotera pötik grup: Demir şelasyon a janı 
ATC kodu: V03 AC02 17/25 
 Etki mekanizmas ı: 
Etkin  madde  demire 3:1 molar oranda bağlanan bir bident at ligand olan deferiprondu r (3 
hidroksi - 1,2-dimetilpiridin-4-on). 
 
Farma kodinamik e tkiler: 
Klinik çalışmal ar deferipronun, transfüzyona b ağımlı talasemi hastalarında  demir atılımını 
teşvik  etmede ve günde 3 kez 25 mg/kg dozda uygulandı ğında, serum ferritin miktarına 
göre belirlenen demir birikimindeki a rtışı önlem ede etkili olduğ unu göstermiştir. 
 
Majör talasemili hastalarda d emir dengesi üzerine yayımlanmış  literatürden elde edilen 
veriler; HİERO  ile deferoks aminin eşzamanlı kullanımının (her iki şelatörün de aynı gün 
içerinde, eşzamanlı veya sıralı olarak uygulanm ası, ör. HİERO ’nun gündüz , deferoksaminin 
gece verilmesi) il açların tek başlarına kul lanıldıkları durumdan da ha fazla demir atılıma 
neden olduğunu göstermiştir. Bahsi geçen araştırmalardaki deferipron  dozları, 50 ila 100 
mg/kg/gün arasında  değişmekte olup;  deferoksamin dozları, 40 ila 60 m g/kg/gün arasında 
değişmekt edir. Bununla birlikte, ş elasyon tedavisi, her zaman d emirin sebep oldu ğu organ 
hasarına ka rşı kor uma s ağlamam aktadı r. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
LA16-0102, LA-01 ve LA08-9701 çalışmal arı, transfüzyon hastalarında s erum ferritini 
kontrol etmek açısından deferipron  ve deferoksamin etkilerini karşılaştırmış tır. Deferipron  ve 
deferoksamin, bu hastalarda sürekli transfüzyonla demir uygulanm asına k arşın vücut demir 
yükünü azaltma v eya net stabilizasyon oluşturma açısından eşdeğer etki göstermiştir. 
(regresyon analizine göre, serum ferritinde negatif bir eğilim olan hasta oranı açısından iki 
tedavi grubu arasında fark yoktur; p >0,05). 
 
Miyokardiyal demir yükünü ölçm ek için ma nyetik rezonans görüntülem esi (MRI), T2* de 
kullanılmıştır. Aşırı  demir yükü, kons antrasyona bağlı MRI T2*sinyal kaybı yaratmıştır. 
Böylece, artmış  miyokardiyal demir, m iyokardiyal MRI T2*  değerlerini azaltmıştır. 
Miyokardiyal MRI T2*  değerleri 20 milisaniyeden azsa, kalpte aşırı demir birikimi ne 
işarettir. Tedavi sırasında MRI T2*  artışı, demirin kalpten atıldığına işarettir. MRI T2* 
değerleri ve kalp fonks iyonu arasında  pozitif bir ilişki vardır (Sol  ventrikül  ejeksiyon 
fraksiyonu ( LVEF)) ile ölçülerek gösterilmiştir). 
 18/25 
 Çalışma LA16-0102, t ransfüzyon bağımlı talasemi hastalarında  kardiyak demir yükü a zaltma 
ve k alp fonks iyonunu iyileştirme etkisi açısından deferipron  ve deferoksamin etkilerini 
karşılaştırmış tır (LVEF ile ölçülür). Kalbinde aşırı demir yükü olan 61 hasta önce 
deferoksamin ile ted avi edilerek ya deferoksamine d evam etmek (ortalama doz  43 
mg/kg/gün; N=31) veya deferipron  ilacına  geçmek için  (ortalama doz 92 mg/kg/gün N=29) 
random ize edilmiştir. 12 aylık çalışma sür esince, deferipron  kalpteki demir yükünü azaltmak 
açısından deferoksaminden üstün olmuştur. deferipron ile tedavi edilen h astalarda kardiyak 
T2*3 milisaniyeden daha fazla iyileşmiştir, deferoksamin ile tedavi edilen hastalarda bu 
değişim 1 milisaniye civarında ol muştur. Aynı zaman noktasında , deferipron grubunda  
LVEF başlangıca göre, 3,07 ± 3,58 mutla k birim (%) artmıştı r, deferoksamin grubunda  0,32 
± 3,38 mutla k birim (%) artmıştı r. (gruplar a rası değişim; p=0,003 ). 
 
Çalışma LA12-9907, son 4 yıldır deferipron (N=54) veya deferoksamine (N=75) ile ted avi 
edilen 129 talasemi majör h astasında sağkalımı, kalp hastalığ ı insidansını  ve kalp ha stalığ ını 
ilerlemesini karşılaştırmış tır. K ardiyak son noktal ar, ekoka rdiyogram, elektrokardiyogram, 
New Yo rk Kalp Vakfı sınıflaması  ve kardiyak nedenli ölüm  açısından değerlendirilmi ştir. İlk 
değerlendirmede kalp fonks iyon bozukluğu olan ha sta yüzdesi açısından anlamlı f ark yoktur. 
(%13 -deferipron  ve %16 -deferoksamin). İlk de ğerlendirmede kalbinde fonks iyon bozukluğu 
olan ha stalardan deferipron ile tedavi edilenlerden hiçbi rinde kardiyak durumu 
kötüleşm emiştir ancak deferoksamin alan h astalardan dördünd e kardiyak durum 
kötül eşmiştir (%33). (p=0,245). İlk muayenede hiç k alp hastalığ ı olmadığı halde, 
deferoksamin ile tedavi edilen hastalardan 13 tanesinde (%20,6 ) yeni teşhis edilen kardiyak 
disfonks iyon oluşmuşken, bu rakam deferipron  grubund a ikidir (%4,3). (p=0,013 ). Sonuç 
olarak, ilk muayeneden itibaren deferoksamin ile karşılaştırıldığında, deferipron alan daha az 
sayıda hastada  kardiyak disfonks iyon kötül eşmiştir. (%4 ve %20, p=0,007 ). 
 
Yayımlanmış literatür verileri, Apotex çalışmasın ın bulgularıyla uyumludur ve de feroksamin 
ile karşılaştırıldığ ında, deferipron  ile tedavi edilen h astalarda k alp ha stalığının daha az 
görüldüğünü ve/veya sağ kalımın artmış olduğu nu or taya koymakt adır. 
 Random ize, placebo kontrollü, çift-kör bir çalışmad a, daha önc e standart şelasyon 
monot erapisi ile subküt anöz olarak deferoksamin alan ve  hafif ve orta ş iddette kardiyak 
demir yüküne  (8 ila 20 ms arasında  miyokardiyal T2*)  sahip talasemi majör  hastalarında 
deferipron  ve deferoksamin ile eşzamanlı te rapinin etkisi değerlendirilmi ştir. Devam eden 19/25 
 random izasyonda, 32 hastaya deferoksamin (5 gün/ha fta süresince 43,4 mg/kg/gün) ve 
deferipron  (75 mg/kg/gün) terapisi ve 33 hastaya deferoksamin monot erapisi (5 gün/ha fta 
süresince 34,9 mg/kg/gün) uygulanmış tır. Bir yıllık çalışma terapisinden sonra, eş zamanlı  
şelasyon terapisi gören hastalarda serum ferritin düzeylerinde büyük oranda azalması (Eş 
zamanlı tedavide 1574 mcg/l ila 598 mcg/l aralığında iken, deferoks amin monot erapisi ile 
1379 mcg/l ila 1146  mcg/l aralığında, p<0,001) , MRI T2*'deki artışla değerlendirild iğinde 
miyokardial demir yükünde  anlamlı derecede daha fazla azalma (11 ,7 ms  - 17,7 ms 
aralığındaki eş zamanlı tedavi, 12,4 ms - 15,7 ms aralığındaki deferoks amin monot erapisi il e 
karşılaştırıldığ ında, p=0,02) ve ayrıca yine M RI T2* 'deki artışla değerlendirild iğinde 
karaciğer d emir kons antrasyonunda anlamlı derecede daha fazla düşüş görülmüş tür (4,9 ms  - 
10,7 ms aralığındaki  eş zamanlı tedavi, 4,2 ms - 5,0 ms aralığındaki de feroksamin 
monot erapisi ile karşılaştırıldığ ında, p < 0,001)  
 
Çalışma LA37-1111, sağlıklı gönüllülerde kardiyak QT aralığı süresinde  deferipronun tekli 
terapötik (33 mg/kg) ve supraterapötik (50 mg/kg) oral doz etkisini d eğerlendirm ek 
amacıyla yürütülmüştür. T erapötik doz un LS ortalamaları ile plasebo arasındaki m aksimum 
fark 3,01 milisaniye (%95 tek-taraflı UCL: 5,01 milisaniye) iken sup raterapötik dozun LS 
ortalamaları ile plas ebo arasındaki  maksimum fark 5,23 milisaniye (%95 tek-taraflı 
UCL:7,19 milisaniye) olarak bulunm uştur. Deferipronun, QT aralığının öne mli ölçüde 
uzamasına  sebep olmadığı sonuc una varılmı ştır. 
 Aktif olarak kontrol edilen bir eşdeğerlik (non -inferiority ) çalışmasında (LA38 -0411), 
karaciğer demir konsantrasyonu (KDK) değerlendirilerek orak hücre hastalığı ve 
transfüzyona bağlı diğer anemileri olan hastalarda deferipronun  etkililiği deferoksamin ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Deferipronun  etkililiği, deferoksamin (pediyatrik hastalar için 20 veya 40 mg/kg, yetişkin 
hastalar için 40 veya 50 mg/kg) ile karşılaştırıldığında 12 aylık deferipron  (75 veya 99 
mg/kg/gün) uygulamasını takiben başlangıca göre KDK’daki değişime bakılarak 
belirlenmiştir. Hasta tak ibi, bir ara değerlendirmenin ardından durdurulmuştur. Tip I (alfa) 
hatası düzeltildiğinde eşdeğerlik kriteri, tedaviler arasındaki fark için %96,01 güven aralığı 
üst limiti kullanıldığında ≤2 mg/g kuru ağırlık olarak belirlenmiştir.  
  20/25 
 122’si deferipron , 63’ü deferoksamin kullanan 185 hastadan elde edilen veriler mevcut tur. 
Deferipron  ile tedavi edilen 122 hastanın; ortalama yaşı 15,9 (aralık 3- 46), %57,4’ü erkek, 
%75,4’ü beyaz ırk, %17,2'si siyah ırk ve %7,4’ü çok Irklı, %85’i orak hücre hastalığı ve 
%15’i diğer anemilerle teşhis edilmiştir. 12 ay boyunca başlangıca göre KDK’daki 
ortalama düşüşün en küçük kareler tahmini, deferipron için 4,13 ± 0,50 mg/g kuru ağırlık 
ve deferoksamin için 4,38 ± 0,59 mg/g kuru ağırlık olarak belirlendi ve bu değerler 
eşdeğerlik kriterlerini karşıladı.  
 Eşdeğerlik çalışmasında tedavinin ilk yılı tamamlandıktan sonra, deferipron grubundan 89 
hasta tedaviye devam etmeyi ve deferoksamin grubundan 45 hasta deferipron  tedavisine 
geçmeyi tercih etti. 2 yıl daha tedaviye devam ede n bu grupta KDK zamanla azalmaya 
devam etti, başlangıçta 14,93 mg/g kuru ağırlık olan ortalama değer 1 yıllık tedaviden sonra 12,30 mg/g’a, 2 yıllık tedaviden sonra 11,19 mg/g’a ve 3 yıllık tedaviden sonra 10,45 
mg/g’a geriledi.  
 
5.2 F armakokine tik ö zellik ler 
Gene l özellik ler 
Emil im: 
Deferip ron ga stroin testinal sistemin  yuka rı kıs ımlarından hızla absorbe edilir. Do ruk serum 
kons antra syonunun aç ha stalarda tek  doz alımı i zleyen 45-60 da kikada oluş tuğu 
bildirilmektedir. B u sür e, tok hastal arda 2 saate kadar uzayabil ir. 
 
Besinle birlikte  alındığında  absorbe  edilen ma dde m iktarında bir a zalma olma masına 
rağmen 25 mg/kg l ık bir doz u takib en doruk serum kons antra syonu; tok hastalarda (85 
mcmo l/l), aç ha stalara (126 mcmo l/l) oranla d aha dü şük bulunmuştur.  
 
Dağılım : 
Deferip ronun da ğılım hac mi talasemili hastalarda 1,6 L/kg iken sağlıklı bireylerde ya klaşık  
1 L/kg’dır. İnsanlarda defe ripronun pla zma prote inlerine b ağlanma ora nı %10’nun 
altındadı r. 
 
Biyotransfor masyon: 
Deferip ron en fa zla o randa glukuronid konjugat ına metaboli ze olur. Bu metabolit, 
deferipronun, 3- hidroksi  grubunun inaktivas yonu nedeniyl e demir bağlama k apasitesine 21/25 
 sahip de ğildir. Glukuron idin doruk s erum kons antra syonu defe ripron al ımından 2-3 saat 
sonra  görülü r. 
 
Elimina syon:  
İnsanda, al ınan defe ripron doz unun büyük kısmı böbrekler yoluy la, %75-90’ı ilk 24 saat 
içinde olma k üzere, serbest deferip ron, g lukuronit metaboli ti ve demir-defe ripron komple ksi 
formunda idrarla atılır. Feçesle elimina syon ba kımından fa rklı miktar lar rapo r edilmi ştir. 
Hastaların çoğunda  elimina syon ya rı ömrü 2- 3 saattir. 
 
Hastalardak i karakter istik özellik ler 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunun tek bir 33 mg/kg deferipron  dozunun güvenliliği, 
tolerabilitesi ve farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için açık uçlu, 
randomize olmayan, paralel bir grup klinik çalışması gerçekleştirilmiştir. Denekler, Child - 
Pugh sınıflandırma skoruna göre 3 gruba ayrılmıştır: sağlıklı gönüllüler, hafif karaciğer 
yetmezliği (Sınıf A: 5 -6 puan) ve orta derecede karaciğer yetmezliği (Sınıf B: 7 -9 puan). 
Deferiprona ve metaboliti deferipron 3 -O-glukuronide sistemik maruziyet, PK 
parametreleri Cmaks ve EAA ile değerlendirilmiştir.  
Deferipron EAA’lar tedavi grupları arasında farklılık göstermemiştir, ancak Cmaks, hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere kıyasla %20 
azalmıştır. Sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ve orta derecede yetmezliği olan hastalarda 
deferipron -3-O-glukuronid EAA %10 ve Cmaks %20 azalmıştır. Orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan bir denekte ciddi akut karaciğer ve böbrek hasarı şeklinde bir advers olay 
görülmüştür. Bu çalışmanın sonuçlarından hareketle, hafif veya orta derecede bozulmuş 
karaciğer fonksiyonu olan hastalarda deferi pron doz rejiminde herhangi bir ayarlamaya 
gerek yoktur.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğinin deferipron ve deferipron 3 O -glukuronidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipronun güvenli liği ve farmakokinetiği bilinmemektedir.  
 Karaciğer yetme zliği olan hastalarda d eferipronun biyoyararla nımı ince lenm emiştir. 
Transfüzyona bağımlı β-talasemi ve karaciğer sirozu olan ancak ka raciğer yetme zliği 
belirtisi g östermeyen ha stalarda d eferipronun emilimi, biyotra nsformasyonu ve idra rla 
atılımının beli rlenmesi  için bir çalışma gerçekleştirilmi ştir. Bu çalışmada defe ripronun 22/25 
 farmakokineti ği, siro zun açık beli rtilerini göstermeyen k ronik te davi gören talasemi 
hastaları üzerinde gerçek leştirilen ba şka bir çalışmada elde edilen sonuç lara benzemekt edir. 
Deferip ron k araci ğerde metabolize olduğ unda n, ka raciğer yetme zliği olan hastalarda 
dikkatli olunma sı gerek mekt edir. HİERO  ile tedavi sırasında  karaciğer fonks iyonu takip 
edilmelid ir. 
 
Böbrek  yetme zliği: 
Tek bir 33 mg/kg deferipron  dozunun, böbrek fonksiyon bozukluğunun güvenliliği, tolere 
edilebilirliği ve farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için açık uçlu, randomize 
olmayan, paralel grup bir klinik çalışma yürütülmüştür. Denekler, tahmini glomerüler 
filtrasyon hızına (eGFR) göre 4 gruba ayrılmıştır: sağlıklı gönüllüler (eGFR ≥ 90 mL/ dak/1,73 m
2), hafif böbrek yetmezliği (eGFR 60 -89 mL/dak/1,73 m2), orta derecede böbrek 
yetmezliği (eGFR 30 -59 mL/dak/1,73 m2) ve şiddetli böbrek yetmezliği (e GFR 15 -29 
mL/dak/1,73 m2) olarak değerlendirilmiştir. Deferiprona ve metaboliti deferipron 3 -
Oglukuronide sistemik maruziyet, PK parametreleri Cmaks ve EAA ile değerlendirilmiştir.  
Böbrek yetmezliğinin derecesinden bağımsız olarak, deferipron  dozunun çoğu ilk 24 saat 
içinde deferipron 3 -O-glukuronid olarak idrarla atılmıştır. Böbrek yetmezliğinin deferiprona 
sistemik maruziyet üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir. İnaktif 3 -Oglukuronide sistemik 
maruziyet, eGFR’nin azalmasıyla artmıştır. B u çalışmanın sonuçlarına göre, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda deferipron  dozaj rejiminde herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur. 
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda deferipronun güvenliliği ve farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 
Böbrek
 yetme zliği olan ha stalarda defe ripronun biyoyara rlanımı incelenmemişti r. Böbrek 
yetme zliği olan ha stalarda doz  ayarlaması  için spesifik yol g östermeyi de stekl eyecek veri 
olma sa d a, bu ha stalarda deferipron doz unun a zaltılmasında dikkatli  olunmal ıdır. 
Deferip ronun f arklı bir fo rmülasyonunun kulla nıldığı bir çalışmada , deferip ron glukuronidin 
elimina syon ya rı ömrünün, kr eatinin kle rensi ile a nlamlı kore lasyon g österdiği, ancak 
deferipronun elimina syon yarı ömrünün g östermediği görülmüş tür. B u koşul lar altında, 
farmakolojik olara k inaktif bir bileşik ola n defe ripron g lukuronidin birikim yapma sı 
mümkündür. Bu bilgiler ışığında, böbrek yetme zliği olan hastalarda advers ola y riski  
artabileceğinden bu  tür hastalara HİERO  verilirk en dikkatli olunmal ıdır. HİERO ’yla tedavi 
sırasında böbre k fonksiyonu takip edil melid ir (bkz . Bölüm  4.4.)  23/25 
 Pediya trik popüla syon: 
Deferip ronun fa rmakokineti ği, pediyatrik popüla syon üz erinde in celenm emiştir. 
 
Geriya trik popüla syon: 
Deferip ronun fa rmakokineti ği, geriyatrik popüla syon üz erinde in celenm emiştir. 
 
5.3 Kl inik öncesi g üvenlil ik veril eri 
Fare, sıç an, tav şan, köpe k ve m aymunlar üzerinde klinik öncesi  deneyle r gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Demir yüklenme si yapılmamış  hayvanlar a 100 mg/kg/gün ve üzeri doz verildiğinde, en sık 
rastlanan bul gular kemik iliği hipos elüliritesi ve periferal ka nda beya z kan hücre leri, kırmız ı 
kan hücre leri ve/veya trombos it sayımında azalma dır. 
 Demir yükle mesi  yapılmamış  hay vanlara 100 mg/kg/gün ve daha fa zla doz verildiğ inde, 
timusda , lenfoid dokularda ve  testis te atrofi, adrenalde hipe rtrofi bildirilm iştir. 
 
Deferip ronla hay vanlarda ya pılan bir ka rsinojenisite çalışması  yokt ur. D eferipronun 
genotoksik potans iyeli bir di zi in vivo ve in vitro testle  değerlendirilmi ştir. Deferipron 
doğrudan bir mutajenik  etki g östermemişti r. Bununla birlikte, 52 haftalık toksikoloji 
çalışmasında deferipron ile tedavi edilen sıçanlarda genotoksisite sonuçları ve meme bezi hiperplazisi ve meme bezi tümörlerinin bulguları göz önüne alındığında, karsinojenisite  
çalışmalarında tümör oluşumunun muhtemel olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca deferipron in vitro tayinlerde ve in vivo olarak hayvanlarda klastojenik etki göstermiştir.  
Üreme ile ilgili ça
 lışmalarda deferip ron, demir y üklem esi yapılmamış  sıçan ve tavşanlar a 
en az 25 mg /kg/gün kada r düşük doz larda verildiğinde t eratojenik ve embriy otoksik e tki 
göstermiştir. Sıçanlarda deferipron için bir doğurganlık ve erken embriyonik gelişim 
çalışması yapılmıştır. Sperm sayıları, motilitesi  ve morfolojisi, deferipron ile tedaviden 
etkilenmemiştir. Önerilen maksimum insan dozunun %25'i olan en yüksek dozda erkek veya kadın doğurganlığı ve üreme işlevi üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. 
 Çiftleşmed en önce ve termin asyon (erke k) dönemine kadar veya e rken gebelik sürecinde 
(dişi),  28 gün (e rkek) veya 2 haft a (dişi) b oyunca oral yolla günde 2 ke z 75 mg/kg 
Deferip ron a lan demir yüklenmemi ş dişi ve  erkek sıç anlarda fe rtilite veya erken 
embriyonik geli şim beli rtileri görülm emiştir. Test edilen tüm do zlarda, di şilerde, be klenen 24/25 
 çiftleşme  zamanı  sürecinde gecikme gözlenmişti r. Hayvanlar üzerinde  yapılmış bir prenatal 
ve postna tal ür eme çalışması bulunmam aktadı r. 
 
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Ya rdımcı madde lerin listesi 
Krospovidon 
Metilselüloz  
Mikrokristalin selüloz 102 Magnezyum stearat  
Saf su  
 
Tablet kaplama maddesi
 (Opadry 20F280008 w hite) içeriği;  
HPMC 2910/Hipromelloz  
Titanyum dioksit  (E171)  
Makrogol  
Hidroksipropil s elüloz  
 6.2 G eçimsizlik ler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 aydır. 
 
6.4 S aklamaya yön elik özel u yarılar 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklanm alıdır. 
Işıktan koruyunuz. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve i çeriği  
HİERO  500 mg Film Kaplı Tablet, çocuk emniyetli alüminyum contalı kapaklı HDPE şişede 
100 adet film kaplı tablet ve 1 adet desikant bulunacak şekilde, karton kutuda 1 adet kullanma 
talimatıyla kullanıma sunulur.  
 
 25/25 
 6.6 Beşeri tı bbi üründe n arta kalan  madde lerin imha sı  v e  d iğer özel ö nlemler 
Kullanılm amış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yöne tmeliği’ne uygun ol arak imha e dilmelid ir. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 8. RUHSAT NUM ARASI 
2022/536 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs atlandırma  tarihi: 24.09.2022  
Ruhs at yenileme tarihi:-  
 10. K ÜB'ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
- 
 