1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AZOMAX  500 mg f ilm tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Azitromisin dihidrat           524 mg (500 mg azitromisine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, oblong bir yüzü çentikli film kaplı tabletler . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AZOMAX , duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bu arada, bronşit,  Streptococcus 
pneumonia  veya  Haemophilus influenza'nın  neden olduğu hafif şiddette toplumda kazanılmış 
pnönomi vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında; akut otitis media'da ve sinüzit dahil üst solunum yolları enfeksiyonlarında 
endikedir.  
Streptococcus pyogenes 'in neden olduğu farenjit/tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi varlığında 
kullanılır.  
AZOMAX , erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve  Chlamydia trachomatis'e bağlı, 
komplike olmayan genital enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
Ayrıca,  Haemo philus ducre yi’ye bağlı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria 
gonorrhoeae'ya  bağlı komplikasyonsuz genital enfeksiyonların tedavisinde de endikedir, fakat 
beraberinde bir  Treponema pallidum  enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AZOMAX  günlük tek doz olarak verilmelidir.  
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir.  
Yetişkinler : 
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı  Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olarak alınan 1000 mg'dır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax2 S.pyogenes  tonsilit/farenjit'in tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle 500 mg olarak verilen 1500 mg'dır.  
Penisilin ve/veya sefalosporinlere alerjisi olan hastalar içi n reçete edilirken yerel tedavi 
kılavuzları takip edilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Azitromisin tabletler yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
Film kaplı tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğu ol an hastalarda (GFR 10 -80 ml/dak), doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<10 ml/dak) azitromisin 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğu olan hastalarda, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir. Azitromisin karaciğerde metabolize edildiği ve safra ile atıldığı 
için, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıl mamalıdır. Bu durumdaki hastalarda 
azitromisin tedavisi ile ilgili her hangi bir çalışma yürütülmemiştir (bkz. Bölüm 4.4) 
Pediyatrik popülasyon  
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışında 
herhangi bir tedavi i çin maksimum tavsiye edilen toplam doz 3 gün süreyle uygulanan 1500 mg 
(günde tek doz 500 mg)'dır.  S.pyogenes  tonsilit/farenjit'in tedavisin de toplam doz 5 gün süre ile 
1.gün 500 mg daha sonraki günler  (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
45 kg'ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkinliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve torsades de pointes  oluşma riski açısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da m akrolid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi birine, 
eritromisine ya da bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite  
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoödem,  akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP),  anafilaksi  (nadiren ölümcül) , Stevens Johnson sendromu , toksik epidermal 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax3 nekroz  (nadiren ölümcül), eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiy onu (DRESS) 
sendromu dahil nadir ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir .  
Azitromisinin uygulanması ile ilişkili bu reaksiyonların bir kısmı nüks edebilmektedir ve bu 
nedenle uzun süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir.   
 
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim tedavinin 
kesilmesinden sonra alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında olmalıdır.  
 
Hepatotoksisite:  
Azitromisin, çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği iç in, AZOMAX ciddi 
hepatik rahatsızlığı olan hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik nekroz 
ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Bazı hastaların daha önceden hepatik rahatsızlı ğı olabilir ya da diğer hepatotoksik 
ilaçları kullanmış olabilirler.  
 
Sarılığa bağlı olarak hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik 
ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirtileri görüldüğü zaman karaciğer  
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Ergot türevleri:  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana 
gelmiştir. Azitromisin ile ergot tü revlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil o lmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi önerilir. Süperenfeksiyon 
gelişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi başlatılması durumu 
gerekebilir.  
Clostridium difficile  ilişkili diyare  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), azitromisin dahil birçok antibakteriyel ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi,  C.difficile'nin  aşırı çoğalmasını sağlayacak şekilde 
kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
C.difficile,  CDAD'ye neden olan A ve B toksinleri üretir.  C.difficile'in  aşırı toksin üreten suşları,  
artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye dir ençli 
olabilirler ve kolektomi gerekebilir.  CDAD , antibiyotik kullanan tüm diyare hastalarında dikkate 
alınmalıdır. CDAD'nin antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ort aya çıktığı rapor edildiği 
için hasta hikayesine/ hastanın tedavi geçmişine dikkat edilmelidir. Azitromisin tedavisinin 
kesilmesi ve C. difficile  için spesifik tedavi uygulanması düşünülmelidir.  
Renal Yetmezlik  
Ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda (GFR <10 mL/dak), azitromisinin sistemik 
maruziyetinde %33'lük bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax4 Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir. Azitromisin genel olarak orofarenks 
içindeki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin önlenmesindeki 
etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak aritmi 
ve torsades de pointes  riskine işaret eden uzamış kardiyak repolariz asyon ve QT aralığı 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nedenle, aşağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler 
(torsade de pointes dahil) için artmış riske yol açabileceğinden, varolan proaritmik zemini 
olan hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli kullanılmalıdır.  
Aşağıda yer alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme neden olabilecek QT 
uzama sı riski nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
• Kompanse edilemeyen kalp yetmezliği ya da bradiartimiler, uzamış konjenital QT 
sendromu, torsades de pointes öyküsü olan, bilinen QT aralığı uzamış olan hastalar  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalar  
• Düzeltilmemiş hipokalemi veya hipomagnezemi, klinik olarak belirgin bradikardi ve 
sınıf IA(kinidin, prokainamid) veya sınıf III antiaritmik ajanların kullanılma 
durumları ( dofetilid, aminodaron, sotalol) , sisaprid ve terfenadin; pimozid g ibi 
antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi antidepresanlar; moksifloksasin ve 
levofloksasin gibi florokinolonlar  
• Klinik olarak belirgin bradikardi, kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak yetmezlik  
• Mevcut proaritmisi olan kadın ve yaşlı hastalar  
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı olabilir.  
Myastenia gravis  
Azitromisin ile tedavi edilen hastalarda myastenia gravis semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasitler  
Azitromisinin antasitler ile beraber kullanım etkisinin araştırıldığı bir farmakokinetik çalışma da 
doruk  serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam biyoyararlanım üzerine bir 
etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem de antasit alan hastalarda, ilaçlar beraber 
kullanılmamalıdır.  
 
Setirizin  
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle  birlikte 20 mg setirizin uygulandığında 
kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik 
olmamıştır.  
 
Didanozin (Dideoksinozin)  
HIV pozitif olan 6 hastaya 1200 mg/gün azitromisin ile birlikte 400 mg/gün didanozin 
uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik özelliklerinde plaseboya göre fark 
saptanmamıştır.  
Digoksin ve kolşisin  
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulan ması sonucu P -glikoprotein substratlarının plazma seviyesinde 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax5 artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksin seviyelerinin artması ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır . Azitromisin tedavisi boyunca ve bırakıldıktan sonra, klinik gözlemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılmalıdır.  
Zidovudin  
1000 mg'lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg'lık çoklu doz azitromisin, zidovudin veya glukronid 
metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde çok az etkide bulunmuştur. 
Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki mononükleer  eritrositlerde klinik olarak aktif 
metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantrasyonlarını arttırmıştır. Bu sonucun klinik  önemi açık 
olmamakla beraber, hastalar için faydalı olabilir.  
Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez. Azitromisinin, 
eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç etkileşimlerine girmesi 
beklenmemektedir. A zitromisin kullanımı sırasında, sitokrom -metabolit kompleksi aracılığıyla 
hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gözlenmez.  
Ergot türevleri  
Konvülsif ergotizm başlatma potansiyeli dolayısıyla, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kulla nımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Azitromisin ile aşağıda listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla metabolizmaya 
uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.  
HMG -CoA redüktaz inhibitörü (statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve az itromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin plazma 
konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA -redüktaz inhibisyonu testine dayanılarak). 
Bununla birlikte, pazarlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte statin alan hastalarda 
rabdomiy oliz durumu rapor edilmiştir.  
Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde yapılan bir 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma 
seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
Simetidin  
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği 
üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemiştir.  
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg oral 
doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmiştir ve bu 
siklosporinin maksimum konstanrasyon (C maks) ve eğri altındaki alanın (EAA) 0-5 anlamlı şekilde 
yükselmesi (sırasıyla %24 ve %21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA 0-∞ değerinde belirgin 
bir değişiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda kullanımında temkinli 
olunmalıdır. Eğer aynı zamanda kullanım zorunluy sa, siklosporin düzeyleri izlenmeli ve doz 
gerekli şekilde ayarlanmalıdır.  
Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte kullanımı 
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik etkileşim olmamıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax6 Flukonazol  
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanması sonucunda, 
azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile birlikte kullanım 
azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açma sa da azitromisinin C maks 
değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir azalma (%18) kaydedilmiştir.  
İndinavir  
1200 mg’lık tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin birlikte 
kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikl eri üzerinde istatistiksel olarak anlamlı etkiye yol 
açmamıştır.  
Metilprednizolon  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin 
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine önemli herhangi bir etkiye yol açmamıştır.  
Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz midazolamın 
birlikte kullanımı, midazolamın farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerinde klinik olarak 
önemli değişikliğe yol açmamıştır . 
Nelfinavir  
1200 mg  azitromisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber uygulanması 
azitromisin konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur. Klinik olarak anlamlı advers etkiler 
gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamıştır.  
Rifabutin  
Rifabutin v e azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum konsantrasyonlarını 
etkilememiştir.  
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı ile 
nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilg ili kesin bir ilişki ortaya 
konmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
Sildenafil  
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki majör metabolitinin EAA ve C maks değerleri üzerinde etkide bulunmamıştır.  
Teofilin  
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfenadin arasında hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen dışlanmayacağını 
göstermektedir. Azitromisin ve terfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. günde 500 mg ve 2. günde 250 mg azi tromisin ile birlikte 2. günde 0,125 
mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik değişkenlerinde plaseboya göre herhangi 
önemli bir etki görülmemiştir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax7 Trimetoprim/sulfametoksazol  
7 gün süreyle trimetoprim/sulfametoksazol (160 mg/800 mg) ve 7.  günde 1200 mg azitromisinin 
birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk konsantrasyonlarında, total 
maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe yol açmamıştır. Azitromisin serum 
konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene  benzer olmuştur.  
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere 15 mg'lık tek bir doz 
halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini değiştirmemiştir. Pazarlama sonrası dönemde, 
azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanlar ile beraber uygulanmasının ardından 
antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar mevcuttur. Kesin bir ilişki ortaya 
konmamışsa da kumarin benzeri oral antikoagülan alan hastalarda azitromisin kullanılırken 
protrombin zamanının izlenme sıklığına karar verilmelidir.  
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan hafif - orta düzeyde maternal toksik dozlarla yapılan çalışmalar, 
gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan 
ya da dolaylı zararlı etkiler bakımından yetersizdir. Bu sebepte n dolayı gebe  kalmayı planlayan  
kadınlarda kullanılırken uygun doğum kon trol yöntemleri uygulanmalı, gebelik şüphesi olanlarda 
ise gebe olup olmadığı netleştirilerek karar verilmelidir . 
Gebelik dönemi  
Gebelerde azitromisin kullanımına ilişkin yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). Bu 
çalışmalarda azitromisinin plasentaya geçerek fetüse ulaştığı görülmüş, ancak fetüse zararı 
konusunda herhangi bir kanıt bulunamamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Azitromisinin gebelik sürecindeki güvenliliği henüz netleşmediği için sadece mutlaka gerekli 
olduğunda gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin atılımının farmakokinetiği ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut değildir. 
Bu nedenle azitromisin emziren kadınlarda, sadece anne için potansiyel yararlarının  bebek için 
potansiyel riskten ağır bastığı durumda kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/fertilite  
Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben gebelik 
oranlarında azalma görülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Azirtomisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi olduğunu gösteren 
kanıt bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın olmayan         : Kandidiyazis, oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon       
Bilinmiyor    : Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan         : Lökopeni, nötropeni  
 Bilinmiyor    : Trombositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Anjiyoödemi, hipersensitivite  
Bilinmiyor   : Anaflaktik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın   : Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Sinirlilik 
Seyrek   : Ajitasyon  
Bilinmiyor          : Agresif tepkiler , kaygı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Baş ağrısı, sersemlik,  parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan         : Hipoestezi , somnolans, insomnia  
Bilinmiyor    : Senkop, konvülsiyon, psikomotor hiperaktivite, anosmi, aguzi, parosmi,  
   Myastenia gravis  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın   : Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın   : Sağırlık  
Yaygın olmayan     : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek            : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Palpitasyon  
Bilinmiyor    : Torsades de pointes , ventriküler taşikardi gibi aritmiler  (bkz. Bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor    : Hipotansiyon  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax9 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Dispne, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın    : Diyare, abdominal ağrı, bulantı, şişkinlik  
Yaygın    : Kusma, dispepsi  
Yaygın olmayan        : Konstipasyon, gastrit   
Bilinmiyor               : Pankreatit, dilde renk değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın olmayan        : Hepatit  
Seyrek      : Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
Bilinmiyor      :Karaciğer yetmezliği (nadiren ölümle sonuçlanan bkz. Bölüm 4.4), 
fulminan hepatit, hepatik nekroz, kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın      : Kaşıntı ve döküntü  
Yaygın olmayan        : Stevens Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker  
 Seyrek   : Akut generalize ekzantematöz püstülozis  
 (AGEP) *+, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)*+ 
Bilinmiyor     : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Artralji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor    : Akut renal yetmezik, interstisiyel nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar  
Yaygın    :  Yorgunluk  
Yaygın olmayan      : Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik , asteni  
Araştırmalar  
Yaygın    : Lenfosit sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan bikarbonat  
düzeyinde azalma  
Yaygın olmayan       : Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotr ansferaz artışı, kan 
bilirubini yükselmesi , kan üresinde yükselme, kan kreatinininde artış, anormal 
kan potasyumu seviyesi,  
Bilinmiyor    : Elektrokardiyogramda QT uzaması  (bkz. Bölüm 4.4)  
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
+ Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan %95 güven aralığının tahmini üst sınırı ile 
temsil edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax10 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda görülenlere 
benzer olmuştur. En belirgin doz aşımı semptomları geri dönüşlü duyma kaybı, şiddetli bulantı, 
kusma ve diyaredir. Doz aşımı durumunda medikal kömür kullanımı ve genel semptomatik ve 
destekleyici tedavi endikedir.  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller 
ATC kodu: J01FA10  
Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.  
Bu molekül, eritromisin A'nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile 
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi -9a-aza-9a-metil -9a-homoeritromisin A'dır. 
Moleküler ağırlığı 749’dur  
Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt b irimin 23S rRNA kısmına bağlanarak ve 
peptidlerin translokasyonunu inhibe ederek bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına 
dayanmaktadır.  
Direnç mekanizması:  
Azitromisine karşı direnç doğal veya kazanılmış olabilir. Bakterilerde üç ana direnç mekanizmas ı 
vardır: bunlar hedef bölge değişikliği, antibiyotik taşınımında değişiklik ve antibiyotiğin 
modifikasyonudur.  
Azitromisin, eritromisine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. Özellikle 
Streptococcus pneumoniae ve Staphylococcus aureus'ta zaman içinde makrolid duyarlılığında bir 
azalma olduğu kaydedilmiştir. Benzer şekilde, Streptococcus viridans ve Streptococcus agalactiae 
(Grup B) streptokokları arasında diğer makrolidlere ve linkozamidlere karşı duyarlılığın azaldığı 
gözlenmişt ir. 
Kesme noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından yayınlanan tipik 
bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları:  
 Minimum inhibisyon konsantrasyonu 
(MİK) kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus  türleri  ≤1 >2 
Streptococcus A, B, C ve G grupları  
Streptococcus pneumoniae  
Haemophilus influenzae   ≤0,25  
≤0,25  
≤0,12  >0,5  
>0,5  
>4  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax11  Minimum inhibisyon konsantrasyonu 
(MİK) kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Moraxella catarrhalis  ≤0,25  >0,5 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25   >0,5   
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir. 
(Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, dirençle ilgili yerel bilgiler yararlı olabilir.) 
Lokal direnç prevelansı, tedavide kullanılacak ajanın bazı enfeksiyon tiplerindeki kullanımı 
için soru işareti yaratırsa gerekli olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Tablo: Azitromisinin anti -bakteriyel spektrumu  
Yaygın duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Metisiline duyarlı  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline duyarlı  
Streptococcus pyogenes  (Grup A)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium türleri  
Prevotella türleri  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax12 Porphyromonas türleri  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Kazanılmış direncin sorun yaratabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline orta  duyarlı  
Penisiline dirençli  
Doğal  dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Staphylococci MRSA, MRSE *  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
* Metisilin dirençli stafilokokların makrolidlere karşı kazanılmış direnç prevalansı çok yüksektir 
ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta veri lmiştir.  
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda, sıtma tedavisi için azitromisin 
kullanımı, komplike olmayan sıtmanın tedavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik 
saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı ilaçlarla kombine 
olarak önerilmemektedir . 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda oral uygulamayı takiben biyoyararlanım yaklaşık %37’dir. İlacı aldıktan sonra doruk 
plazma konsantrasyonuna 2 -3 saatte ulaşılır.  
Dağılım:  
Oral yolla alınan azitromisin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalarda, dokularda 
ölçülen azitromisin konsantrasyonlarının plazmada ölçülenlere kıyasla belirgin şekilde daha 
yüksek (50 kat kadar) olduğu görülmüştü r. Bu durum azitromisinin dokulara kuvvetli bir şekilde 
bağlandığını göstermektedir.  
Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değişmektedir ve 0,5 
mikrogram/mL'de %12 ila 0,05 mikrogram azitromisin/mL serumda %52 arasında değişir. Kararlı  
haldeki ortalama dağılım hacmi 31,1 L/kg olarak hesaplanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax13 Biyotransformasyon:  
İnsan safrasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azitromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca, N - ve O -demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidrok sillenmesinden ve kladinöz konjügatın parçalanmasından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. Sıvı kromatografi ve mikrobiyolojik analiz sonuçlarının karşılaştırılması, azitromisinin 
metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları gözlenmiştir. Deneysel 
modellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantrasyonlarda azitromisin uyarılmamış 
fagositlerden verilmiştir. Hayvan modellerinde bu durum enfeksiyon b ölgesine yüksek 
konsantrasyonlarda azitromisin ulaştırılması ile sonuçlanmıştır.  
Eliminasyon:  
Terminal plazma yarı ömrü, dokudan temizlenme yarı ömrünü (2 ila 4 gün) yansıtmaktadır.  
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık %12'si, t akip eden üç gün i çinde idrarda 
değişmeden atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çoklu azitromisin dozları verilen farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde, birçok dokuda (örneğin göz, 
dorsal kök gangliyonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas) fos folipidoz 
(hücre içi fosfolipid birikimi) gözlenmiştir. Fosfolipidoz, yenidoğan farelerin ve köpeklerin 
dokularında da benzer derecede gözlenmiştir. Azitromisin tedavisinin kesilmesinden sonra etkinin 
geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir. Bu sonuçların hem hay vanlar hem de insanlar için önemi 
bilinmemektedir.  
Karsinojenik potansiyel:  
Azitromisin sadece kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve kanserojen aktivite göstergesi 
herhangi bir belirti olmadığından, karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun 
süreli bir çalışma yapılmamıştır.  
Mutajenik potansiyel  
în vivo  ve in vitro  test modellerinde genetik veya kromozom mutasyonu potansiyeline dair kanıt 
bulunmamıştır.  
Üreme toksisitesi:  
Embriyotoksik etkiler için yapılan hayvan çalışmalarında, farelerde ve sıçanlarda teratojenik etki 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/gün azitromisin dozları, fetal 
kemikleşmenin hafif geriliğine ve maternal ağırlık artışına yol açmıştır. Sıçanlarda yapılan peri ve 
postnat al çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üzeri azitromisin dozları ile tedavi sonrası hafif 
retardasyon gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinilpirrolidon K -30 
Kroskarmelloz  sodyum  
Mikrokristalin sellüloz  PH 101  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Talk 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax14 Etanol (%96)  
 
Film kaplama;  
Hidroksipropilmetilsellüloz (Methocel E -15) 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 4000  
Metilen klorür  
İzopropil alkol  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5 Ambalaj niteliği ve içeriği  
AZOMAX  500 mg film tablet, PVC / Alu b lister ambalajdadır. Paket büyüklüğü  3 adet film 
kaplı tablet halindedir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı Gazi Cad. No : 64 -66 ,  
Üsküdar/İstanbul  
Tel no : 0 216 492 57 08  
 Fax no : 0 216 334 78 88  
8. RUHSAT NO  
214/29  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyZ1Ax