 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının 
tedavisi amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez  olanlar, obstrüktif uyku apnesi 
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır.   
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme ris ki nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULTRAMEX® 100 mg /2 ml IV/IM/SC  enjeksiyonluk çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
2 ml’lik bir ampul ’de 
Tramadol hidroklorür    100 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat                                     8,3 mg Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.   2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ayarlaması, ağrının şiddetine ve hastanın verdiği bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel 
olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir. Doz ağrının şiddetine, hastanın hassasiyetine 
göre ayarlanmalıdır. Özel klinik durumlar dışında (tümör ağrısı ve şiddetli postoperatif ağrı) tramadolün günlük dozu 400 mg’ı (4 ampul) aşmamalıdır. 
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:  
Olağan doz 4- 6 saatte bir 50 veya 100 mg'dır (bkz. Bölüm 5.1).  
İntravenöz enjeksiyonlar 2- 3 dakika içinde yavaş yavaş verilmelidir.  
Ameliyat sonrası ağrı için, 100 mg'lık bir başlangıç bolusu uygulayın. İlk bolusu takip eden 60 
dakika boyunca, başlangıç bolusu da dahil olmak üzere toplam 250 mg doza kadar, her 10- 20 
dakikada bir 50 mg'lık ilave dozlar verilebilir. Müteakip dozlar, toplam günlük 400 mg doza kadar 50 mg -  100 mg 4- 6 saatte bir olmalıdır.  
 Uygul ama süresi:  
ULTRAMEX
®  hiçbir durumda mutlak gerektiğinden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Hastalığın kökenine ve şiddetine göre, uzun süreli ULTRAMEX® tedavisine ihtiyaç varsa 
düzenli ve dikkatli değerlendirmeler yapılmalı (gerekirse, tedavi içinde aralar verilmelidir) ve 
tedaviye ne kadar süre devam edileceğine karar verilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon veya seyreltilmiş olarak infüzyon yolu ile yapılır. Ampuller İM 
veya SC uygulamaya da uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tramadolün eliminasyonu gecikir.  Bu hastalarda, hekim hastanın ihtiyaçlarına göre doz 
aralığının uzatılmasını düşünebilir.  
  3 Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  75 yaşa kadar , klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği olmayan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaşın üzerindeki hastalarda eliminasyon süresi 
uzayabilir. Bu nedenle hastanın gereksinimine göre doz aralıkları uzatılabilir.   
 4.3. K ontrendikasyonlar   
ULTRAMEX
® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Etkin maddeye  veya içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik madde içeren ilaçlarla  
     oluşan akut intoksikasyonlarda,  
- MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibit örü almış olan hastalarda  (Bkz. 
Bölüm 4.5) , 
- Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında, 
- Uyuşturucu yoksunluk tedavisi amacıyla  
- 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
- 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- ULTRAMEX® opioid bağımlısı olan hastalarda, ka fa yaralanması olan hastalarda, şokta, 
bilinç düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum  merkezi veya fonksiyonu 
bozukluğunda ve kafa içi basıncın arttığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
- Opioidlere duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- ULTRAMEX® ile benzodiazepinler veya benzeri maddeler gibi sedatif tıbbi ürünlerin 
birlikte kulla nımı sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölümle sonuçlanabilir. Bu riskler 
nedeniyle, bu sedatif ilaçlarla birlikte reçeteleme alternatif tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı hastalar için saklanmalıdır. Sedatif ilaçlarla birlikte  ULTRAMEX
® reçetelenmes ine 
karar verilirse, etkili en düşük ULTRAMEX® dozu kullanılmalı ve eş zamanlı tedavinin süresi 
mümkün olduğunca kısa olmalıdır.   4 - Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve bulguları açısından yakından 
izlenmelidir. Bu açıdan hastaların ve bakıcıla rının bu semptomlardan haberdar olmaları için 
mutlaka bilgilendirilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
- Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir  sistemini 
baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa  (Bkz. Bölüm 4.5)  veya öner ilen doz belirgin şekilde aşılmışsa  
(Bkz. Bölüm 4.9) , bu durumlarda solunum depresyonu oluşabil eceğinden  tedavi dikkatli 
uygulanmalıdır.  
-  Önerilen dozlarda ULTRAMEX® kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.  
Doz öne rilen günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek olarak  
ULTRAMEX®, nöbet eşiğini düşüren başka ilaçlar kullanan ha stalarda nöbet riskini  
artırır  (Bkz. Bölüm 4.5) . Epilepsi hastalarında veya nöbetlere yatkınlığı olan hastalarda 
ULTRAMEX® yalnız ca mutlaka gerekliyse kullanılmalıdır.  
- Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
Opioidler, santral uyku apnesi ve uykuyla ilişkili hipoksemi dahil olmak üzere uyku ile ilgili 
solunum bozukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde santral uyku 
apnesi riskini artırır. Santral uyku apnesi ile başvuran hastalarda toplam opioid dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
- Serotonin sendromu 
Diğer serotonerjik ajanlarla kombinasyon halinde tramadol veya tek başına tramadol alan 
hastalarda potansiyel  olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin sendromu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 4.9). Diğer serotonerjik ajanlarla eş zamanlı tedavi klinik olarak garanti ediliyorsa, özellikle tedavinin başlangıcında ve doz artırımlarında hastanın 
dikkatli bir şekilde gözlenmesi tavsiye edilir.  
Serotonin sendromunun semptomları arasında mental durum değişikliği, otonomik instabilite, 
nöromüsküler anormallikler ve/veya gastrointestinal semptomlar yer alabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri gözlendiğinde serotonin sendromu olasıdır:  
Spontan klonus  
Ajitasyon veya terleme ile indüklenebilir veya oküler klonus  
Tremor ve hiperrefleksi  
Hipertoni ve vücut ısısı > 38 °C ve indüklenebilir veya oküler klonus  
  5 Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, semptomların şi ddetine bağlı olarak dozun 
azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Serotonerjik ilaçların kesilmesi genellikle 
hızlı bir iyileşme sağlar.  
 
İlaç bağımlılığı, toleransı ve kötüye kullanım potansiyeli  
Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra toler ans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık gelişebilir.  
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.  
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
Tüm hastalar için, bu ilacın uzun süreli kullanımı, terapötik dozlarda bile ilaç bağımlılığına 
(bağımlılığa) yol açabilir. Şu anda veya geçmişte madde kötüye kullanımı bozukluğu (alkol 
kötüye kullanımı dahil) veya akıl sağlığı bozukluğu (örneğin majör depresyon) olan kişilerde 
riskler artar. Opioid kötüye kullanımı riski taşı yan hastalar için reçete yazarken ek destek ve 
izleme gerekli olabilir.  
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere eş zamanlı ilaçları ve geçmişteki ve mevcut tıbbi 
ve psikiyatrik durumları belgelemek için kapsamlı bir hasta öyküsü alınmalıdır. 
Hastalar, kronik kullanımda tedavinin daha az etkili olduğunu görebilir ve başlangıçta 
deneyimledikleri ile aynı düzeyde ağrı kontrolü elde etmek için dozu artırma ihtiyacını ifade 
edebilirler. Hastalar ayrıca tedavilerini ek ağrı kesicilerle tamamlayabilirler. Bunlar, hastanın 
tolerans geliştirdiğinin işaretleri olabilir.  
Tolerans geliştirmenin riskleri hastaya açıklanmalıdır.  
Aşırı veya yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölümle sonuçlanabilir. Hastaların sadece 
kendilerine verilen ilaçları reçete ettikleri dozda kullanmaları ve bu ilacı başka kimseye 
vermemeleri önemlidir.  
Hastalar kötüye kullanım, yanlış kullanım veya bağımlılık belirtileri açısından yakından 
izlenmelidir. Analjezik tedaviye yönelik klinik ihtiyaç düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
 
İlaç yoksunluğu sendromu 
Herhangi bir opioid ile tedaviye başlamadan önce, tramadol tedavisini sonlandırmak için bir 
geri çekme stratejisi oluşturmak için hastalarla görüşme yapılmalıdır.   6 Tedavinin aniden kesilmesi veya dozun azaltılması nedeniyle ilaç yoksunluk sendromu ortaya 
çıkabilir. Bir hasta artık terapiye ihtiyaç duymadığında, yoksunluk semptomlarını en aza 
indirmek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilir. Yüksek bir dozun azaltılması 
haftalar veya aylar alabilir.  
Opioid ilaç yoksunluğu s endromu, aşağıdakilerden bazıları veya tümü ile karakterize edilir: 
huzursuzluk, gözyaşı, burun akıntısı, esneme, terleme, titreme, kas ağrısı, midriyazis ve 
çarpıntı. Sinirlilik, ajitasyon, anksiyete, hiperkinezi, titreme, halsizlik, uykusuzluk, iştahsızl ık, 
karın krampları, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, solunum hızında veya kalp hızında artış gibi başka semptomlar da gelişebilir.  
Kadınlar hamilelik sırasında bu ilacı alırsa, yeni doğan bebeklerinin neonatal yoksunluk sendromu yaşama riski vardır.  
- ULTRAMEX
® opioid bağımlı hastalarda yerine koym a tedavisi için uygun değildir. Bir 
opioid agonisti olduğu halde  ULTRAMEX® morfin yoksunluk semptomlarını baskılayamaz.  
- 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.   
- Hiperaljezi  
- Uzun süreli opioid tedavisi gören hastada artan ağrı varsa hiperaljezi teşhisi konulabilir. 
- Bu, hastalığın ilerlemesiyle ilgili ağrıdan veya opioid toleransının gelişmesinden 
kaynaklanan şiddetli ağrıdan niteliksel ve anatomik olarak farklı olabilir. Hiperaljezi ile ilişkili 
ağrı, önceden var olan  ağrıdan daha yaygın ve kalite olarak daha az tanımlanmış olma 
eğilimindedir. Hiperaljezi semptomları, opioid dozunun azaltılmasıyla düzelebilir.  
- CYP2D6 Metabolizması   
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bir yetersizlik  
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir. Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini göstermektedir. 
Bununla birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden b ir kişi ise, yaygın olarak 
reçete edilen dozlarla bile <yan etki> olarak opioid toksisitesinin gelişme riski vardır. Opioid toksisitesinin genel semptomlar arasında kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel solunum, 
küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabız lık ve iştahsızlık sayılabilir. Şiddetli solunum 
depresyonu semptomları içerebilir. Farklı popülasyonlarda ultra hızlı metabolize eden kişilerdeki prevalans tahminleri aşağıda özetlenmiştir:    7 Popülasyon                                                                             % Prevelans  
Afrikalı/Etiyopyalı                                                                    % 29  
Afro -Amerikan                                                                          % 3,4 ila %6,5  
Asyalı                                                                                        % 1,2 ila %2  
Kafkas                                                                                       % 3,6 ila 6,5  
Yunan                                                                                        % 6,0 
Macar                                                                                        % 1,9  
Kuzey Avrupalı                                                                         % 1 ila % 2   
- Çocuklarda ameliyat sonrası kullanım  
Yayımlanmış literatürde, obstrüktif uyku apnesi için tonsillektomi ve/veya adenoidektomi 
sonrası çocuklarda ameliyat sonrası verilen tramadolün nadir, ancak yaşamı tehdit eden advers 
olaylara yol açtığına dair rapo rlar bulunmaktadır. Tramadol ameliyat sonrası ağrının 
giderilmesi için çocuklara uygulandığında son derece dikkatli olunmalı ve beraberinde solunum depresyonu dahil opioid toksisitesi semptomları için yakın izleme yapılmalıdır.  
- Solunum fonksiyon bozukluğu olan çocuklar  
Tramadol, nöromüsküler rahatsızlıklar, şiddetli kalp veya solunum rahatsızlıkları, üst solunum veya akciğer enfeksiyonları, çoklu travma veya kapsamlı cerrahi prosedürler dahil olmak üzere 
solunum fonksiyonunun tehlikeye girebileceği çocukl arda kullanılması önerilmez. Bu faktörler 
opioid toksisitesinin semptomlarını kötüleştirebilir.  
- Adrenal yetmezlik  
Opioid analjezikler bazen izleme ve glukokortikoid replasman tedavisi gerektiren geri dönüşümlü adrenal yetmezliğe neden olabilir. Akut veya  kronik adrenal yetmezliğin 
semptomları örn. şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma, düşük tansiyon, aşırı yorgunluk, iştah azalması ve kilo kaybı. ULTRAMEX
® her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; yani 
esasında "sodyum içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ULTRAMEX®, MAO inhibitörleri ile kombine edilmemelidir (bölüm 4.3'e bakınız). Bir opioid 
olan petidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, 
santral sinir sis temi, solunum ve kardiyovasküler fonksiyon üzerinde yaşamı tehdit eden 
etkileşimler gözlenmiştir. ULTRAMEX® tedavisi sırasında MAO inhibitörleri ile aynı  8 etkileşimler dışlanamaz.  
ULTRAMEX®'in alkol dahil santral sinir sistemini deprese edici diğer tıbbi ür ünlerle bir arada 
kullanımı SSS etkilerini potansiyalize edebilir (bölüm 4.8'e bakınız).  
Opioidlerin benzodiazepinler veya ilgili maddeler gibi sedatif tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı, 
ilave SSS depresan etkisi nedeniyle sedasyon, solunum depresyonu, ko ma ve ölüm riskini 
artırır. ULTRAMEX® dozu ve birlikte kullanım süresi sınırlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Farmakokinetik çalışmaların sonuçları, ULTRAMEX® ile birlikte veya öncesinde simetidin 
(enzim inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamı olan etkileşimlere yol açmasının zor olduğunu göstermiştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin (enzim indükleyici) verilişi, analjezik etkiyi 
azaltabilir ve etki süres ini kısaltabilir.  
Tramadol konvülsiyonlar oluşturabilir ve selektif serotonin geri -alım inhibitörleri
 (SSRİ) , 
serotonin norepinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ) , trisiklik  antidepresanlar, antipsikotikler 
ve nöbet eşiğini düşürücü diğer tıbbi ürünler (örn. bupropion, mirtazapin, 
tetrahidrokanabinol)’in konvülsiyonlara neden olma potansiyelini artırır. 
ULTRAMEX®'in, tedavide selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI) serotonin 
norepinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ) gibi serotonerjik ilaçlarla,  MAO inhibitörleri (Bkz. 
Bölüm 4.3), trisiklik antidepresanlar ve mirtazapin ile kombine edilerek kullanımında serotonin 
sendromuna neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) ..  
Bazı hastalarda artmış INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildiğinden, tramado l ve 
kumarin türevleri (örneğin varfarin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
CYP3A4'ü inhibe ettiği bilinen ketokonazol ve eritromisin gibi diğer aktif maddeler, 
tramadolün metabolizmasını (N -demetilasyon) ve muhtemelen aktif O -demetilli metabolitinin 
metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır (bölüm 4.8'e bakınız). 
Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5 -HT
3 antagonisti ondansetronun pre - veya postoperatif 
uygulanışı, postoperatif ağrısı olan hastalarda tramadol gereksinimini artırmıştır. 
 
 
  9 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tramadolün kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından Ultramex® 100 mg/2 ml IV/IM/SC  
Enjeksiyonluk Çözelti korunma yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Ultramex® 100 mg/2 ml IV/IM/SC  Enjeksiyonluk Çözelti kull anan kadınlar uygun bir doğum 
kontrolü yöntemi uygulamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Tramadol ile yapılan hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda yeni doğanlarda organ gelişiminde, kemik büyümesinde ve mortalite hızında etkiler gözlenmiştir. Tramadol plasentayı 
geçer. İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu yüzden ULTRAMEX
® gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Hamilelik sırasında düzenli kullanım, fetüste ilaç bağımlılığına neden olarak yenidoğanda yoks unluk semptomlarına neden olabilir.  
Gebe bir kadında uzun süre opioid kullanımı gerekiyorsa, hastaya yenidoğan opioid yoksunluk sendromu riski konusunda bilgi verilmeli ve uygun tedavinin sağlandığından emin olunmalıdır. 
Doğumdan önce veya doğum sırasında  verilen tramadol uterus kasılmalarını etkilemez. Doğum 
eylemi sırasında uygulama yenidoğanda solunumu baskılayabilir ve çocuk için bir panzehir hazır bulundurulmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tramadol anne sütüne geçebileceğinden ve bebekte solunum depresyonuna neden 
olabileceğinden emziren kadınlara uygulanması önerilmez. Tramadolün maternal dozunun 
yaklaşık % 0.1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 400 mg’a kadar günlük 
maternal o ral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne ağırlığı ile ayarlanan dozajın 
% 3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık gelir. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında 
emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme  10 güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Pazarlama sonrası gözlemlerdeki veriler tramadolün üreme yeteneği üzer ine etkisinin 
bulunmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları tramadolün fertilite üzerine etkisini göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ULTRAMEX
® uyku haline ve  baş dönmesi ne neden olabilir ve bu şekilde sürücülerin veya 
makine kullanıcıların reaksiyonlarını bozabilir. ULTRAMEX® kullanırken araba ve makine 
kullanılmamalıdır.  Bu durum diğer psikotropik maddelerle özelikle alkolle beraber kullanım 
durumunda ortaya çıkar.  
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
ULTRAMEX
® kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve baş dönmesidir, 
her ikisi de hastaların %10'undan fazlasında oluşur. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve anafilaksi.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah değişiklikleri   
Bilinmiyor: Hipoglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Seyrek: Halüsinasyonlar , konfüzyonel durum , uyku bozuklukları, deliryum , anksiyete ve kabus 
görme.   11 Psişik advers reaksiyonlar tramadol  alınışını takiben, kişiden kişiye değişen şiddette ve  
özellikte kişiliğe ve tedavi süresine bağlı olarak oluşabilir. Bunlar mizaç değişiklikleri  
(genellikle öfori, bazen disfori), aktivitede değişiklikler (genellikle baskılanma, bazen artma), 
kognitif ve sensoriyel kapasitede değişikliklerdir (örneğin karar verme davranışı, algılama 
bozuklukları).  
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı (Bkz. bölüm 4.4)  
 Sinir s istemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş dönmesi (sersemlik hali).  
Yaygın : Baş ağrısı , uyku hali. 
Seyrek : Konuşma bozuklukları , epileptiform konvülsiyonlar, parestezi, tremor,  istem dışı kas 
kasılmaları, anormal koordinasyon, senkop.  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu 
Konvülsiyonlar, başlıca yüksek tramadol dozlarından sonra veya nöbet eşiğini  
düşürebilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında oluşmuştur (bölüm 4.4 ve 4.5'e bakınız).  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Miyozis, midriyazis, bulanık görme  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Kardiyovasküler  regülasyon (çarpıntı, taşikardi). Bu advers reaksiyonlar 
özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda oluşabilir.  
Seyrek : Bradikardi  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (postural hipotansiyon veya kardiyovasküler 
kollaps). Bu advers reaksiyonlar özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda 
oluşabilir.  
 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Solunum baskı lanması, dispne  
Önerilen dozlar belirgin şekilde aşılırsa ve diğer santral depresan maddeler birlikte alınırsa  12 (Bkz. Bölüm 4.5) solunum depresyonu oluşabilir.  
Astımda kötüleşme bildirilmiştir, ancak nedensel bir ilişki saptanamamıştır.  
Bilinmiyor: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma , kabızlık, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Öğürme ; gastrointestinal rahatsızlık  (midede baskı hissi, şişkinlik), diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Birkaç izole vakada, tramadol tedavisi  ile zamansal bağlantılı olarak , karaciğer enzim 
değerlerinde artış bildirilmiştir.  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidrozis  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (örneğin kaşıntı, döküntü, ürtiker)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları   
Seyrek: Motor güçsüzlük 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İşeme bozuklukları (disüri ve üriner retansiyon)  
 
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: İlaç yoksunluğu sendromu  
 
Araştırmalar : 
Seyrek : Kan basıncında artış  
Opioid yoksunluğu sırasında oluşanlara benzer yoksunluk reaksiyonu belirtileri oluşabilir . Bu 
belirtiler: ajitasyon, anksiyete, sinirlilik, uyku  bozuklukları , hiperkinezi, tremor ve 
gastrointestinal belirtiler.  Tramadolün kesilmesi ile çok seyrek  rastlanan  diğer semptomlar:  13 panik ataklar ı, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, paresteziler, tinnitus ve alışılmadık santral 
sinir sistemi belirtileri (örneğin konfüzyon, delüzyonlar, depersonalizasyon, gerçeklikten 
kopuş, paranoya).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalar, yüksek dozun belirti ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve aile ve arkadaşlarının da bu belirtilerden haberdar olmalarını sağlamalı ve ortaya çıkarsa derhal  tıbbi 
yardım almalıdır.  
 
Semptomlar  
Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etkili analjeziklerin (opioidler) 
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miyozis, kusma, kardiyovasküler kollaps, 
komaya dek değişen bilinç bozuklukları, konvülsiyonlar ve solunumun durmasına kadar varan 
solunum depresyonudur.  
Serotonin sendromu da bildirilmiştir. 
 
Tedavi  
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon!), semptomlara 
göre solunum ve dolaşımın sürdürülmesi sağlanır.  Solunum depresyonu için antidot 
naloksondur. Hayvan deneylerinde naloksonun konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu 
vakalarda intravenöz diazepam verilmelidir. 
Oral yoldan intoksikasyon durumunda, aktif kömür ve gastrik lavaj uygul aması ile yapılan 
gastrik dekontaminasyon, tramadolün yutulmasından sonraki 2 saat içinde yapılmalıdır. Yüksek  14 dozlar veya yavaş -salımlı formülasyon zehirlenmelerinde söz konusu ise daha geç de 
uygulanabilir. Daha sonraki bir zaman noktasında gastrointesti nal dekontaminasyon, istisnai 
olarak büyük miktarlarda veya uzun süreli salınımlı formülasyonlarla zehirlenme durumunda 
faydalı olabilir.  
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile minimal derecede elimine edilir. Bu yüzden ULTRAMEX
® ile akut ze hirlenmelerin hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile tek başına 
tedavisi, detoksifikasyon için uygun değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer opioidler  
ATC kodu:  N02AX02  
 
Tramadol santral olarak etki gösteren bir  opioid analjeziktir. µ, δ ve κ  opioid reseptörler 
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik 
etkisine katkıda bulunan diğer mekanizm alar, nöronal noradrenalin geri -alınımının inhibisyonu 
ve serotonin salımının artırılmasıdır.  
Tramadol antitusif bir etkiye de sahiptir. Morfinin aksine, tramadolün analjezik dozları geniş 
bir aralıkta solunumu deprese edici etki oluşturmaz. Gastrointestinal motilite de az etkilenir. 
Kardiyovasküler sistem üzeri ndeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tramadolün potensinin, 
morfininkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (altıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Tramadolün enteral ve parenteral uygulamasının etkileri yenidoğandan 17 yaşına kad ar 2000’in 
üzeri pediyatrik hastanın katıldığı klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Bu çalışmalarda incelenen 
analjezi endikasyonları; postoperatif ağrı (özellikle abdominal), diş çekimi sonrası gözlenen 
ağrı, kırık, yanık ve trauma sonucu ve 7 gün analjez ik tedaviye gereksinim duyulan diğer ağrılı 
durumlardı.  
 
  15 2 mg/kg tek dozda veya 8 mg/kg/gün dozuna  kadar (400 mg/gün dozuna kadar) multipl 
dozlarda tramadolün etkinliği plasebodan daha yüksek ve parasetamol, nalbufin, petidin veya 
düşük doz morfinden da ha fazla veya eşit düzeydeydi. Tramadol’ün güvenlilik profili erişkinler 
ve 1 yaş üzeri pediyatrik hastalarda benzerdi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntram usküler uygulamadan sonra tramadol hızl ıca ve tamamen emilir: 45 dakika sonra  
ortalama pik serum konsantrasyonuna (C max) erişilir ve biyoyararlanım yaklaşık %100’dür. 
Oral verilişten sonra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı, 
birlikte alınan yemeklerden bağımsız olarak yaklaşık %70’dir. Emilen ve metabolize olmayan 
mevcut tramadol arasındaki bu farklılığın muhtemel nedeni ilk -geçiş etkisidir. Oral uygulama 
sonrası ilk geçiş etkisi maksimum %30’dur.  
Sıvı formdaki tramadol oral uygulama sonrası maksimum plazma kons antrasyonuna 1,2 saat 
sonra erişmekte olup Cmaks=309±90 ng/mL idi. Aynı dozdaki tramadol katı formda  uygulama 
sonrası maksimum plazma konsantrasyonuna 2 saat sonra erişmekte olup Cmaks=280±49 
ng/mL idi. 
 
Dağılım: 
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir (V d,β=203±40 L). Plazma proteinlerine yaklaşık 
%20 oranında bağlanır.  
Tramadol kan -beyin engelini ve plasenta engelini aşar. Sütte çok küçük miktarlarda etkin 
madde ve O -desmetil türevi bulunur (uygulanan dozun sırasıyla %0.1 ve %0.02'si).  
 
Biyotransformasyon:   
İnsanlarda tramadol başlıca N - ve O -demetilasyon ve O -demetilli ürünlerin glukuronik asitle 
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sadece O -desmetiltramadol farmakolojik yönden 
aktiftir. Diğer metabolitler arasında bireyler arası belirgin niceliksel farklılıklar vardır. Şimdiye dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan deneyleri O -desmetiltramadolün ana bileşikten 
2-4 kez daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yarılanma ömrü t 1/2,β  (6 sağlıklı gönüllü) 7.9 saattir  16 (aralık 5.4- 9.6 saat)  ve yaklaşık olarak tramadolünki kadardır.  
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan  CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinin  bir 
veya her iki tipinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir.  
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü t 1/2,β  veriliş yolundan bağımsız olarak, yaklaşık 6 saattir. 75 
yaşın üstündeki hastalarda yaklaşık 1.4 katı uzayabilir. 
Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla atılırlar. Kümülatif üriner 
atılım, verilen dozun toplam radyoaktivitesinin %90'ıdır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon 
yetmezliğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, eliminasyon yarılanma ömrü 13.3± 4.9 saat (tramadol) ve 18.5±9.4 saat (O -desmetiltramadol), bir uç vakad a 
sırasıyla 22.3 saat ve 36 saat olarak gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 5ml/dk) değerler 11±3.2 saat ve 16.9±3 saat, bir uç vakada sırasıyla 19.5 saat ve 43.2 
saattir.  
Tramadol terapötik doz aralığında doğrusal bir f armakokinetik profile sahiptir. 
Serum konsantrasyonları ile analjezik etki arasındaki ilişki doza bağımlıdır, ancak bazı 
vakalarda belirgin şekilde değişir. Genellikle 100- 300 mg/mL'lik bir serum konsantrasyonu 
etkilidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 Tramadol ve O -desmetiltramadol’ün 1 -16 yaş hastalarda tek veya multipl oral doz 
farmakokinetik verileri, doz vücut ağırlığına uygun verildiğinde erişkinlerle genellikle benzerdi 
fakat 8 yaş ve altı çocuklarda kişiler arası daha yüksek değişkenlik göstermektedir.  
Tramadol ve O -desmetiltramadol’ün 1 yaşın altındaki çocuklarda farmakokinetik verileri 
araştırılmıştır fakat tam olarak tanımlanmamıştır. Bu yaş grubunu dahil eden çalışmalardan alınan bilgi, CYP2D6 yolu ile O -desmetiltramadol oluşma hızının bebeklerde sür ekli arttığını 
ve erişkinlerin CYP2D6 aktivite düzeyine 1 yaşında ulaşıldığını göstermektedir. Ayrıca, 1 yaşın altındaki çocuklarda tam gelişmemiş glukuronidasyon sistemi ve renal fonksiyon, 
Odesmetiltramadolün yavaş eliminasyonuna ve birikmesine neden ola bilir.    17 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6 -26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay 
oral tekrarlanarak verilişinde, hematolojik, klinik kimyasal ve histolojik incelemeler, madde ile 
ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt göstermedi. Santral sinir sistemi belirtileri 
yalnızca terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra oluştu: yerinde 
duramama, salivasyon, konvülsiyonlar ve kilo almada azalma. Sıçanlar ve köpekler sıra sıyla 20 
mg/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozlarını herhangi bir reaksiyon oluşmaksızın tolere ettiler.  
Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tramadol dozları annede toksik etkilere neden oldu ve yenidoğan mortalitesini artır dı. Yavrularda ossifikasyon bozuklukları, vajina ve göz 
açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluştu. Erkek fertilitesi etkilenmedi. Daha 
yüksek dozlardan sonra (50 mg/kg/gün’den fazla) dişiler de düşük gebelik oranı görülmüştür . 
Tavşanlarda 125 mg/ kg dozun üzerinde annede toksik etkiler ve yavrularında iskelet 
anormallikleri vardı.  
Bazı in-vitro test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı mevcuttu. In-vivo çalışmalar bu tip etkiler 
göstermedi. Şu ana dek elde edilen bilgilere göre, tramadol non-mutajenik olarak 
sınıflandırılabilir.  
Tramadol hidroklorürün tümör oluşturma potansiyeli üzerine çalışmalar sıçanlarda ve farelerde 
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, tümör insidansında madde ile ilişkili herhangi bir 
artışa ilişkin bir kan ıt göstermemiştir. Farelerdeki çalışmalarda, erkeklerde karaciğer hücre 
adenom insidansında bir artış (15 mg/kg üzeri dozlarda doz bağımlı anlamlı olmayan artış) ve dişilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde bir artış (anlamlı, ancak doz -bağımlı değ il) 
vardı.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum A setat 
Enjeksiyonluk S u 
 
  18 6.2. Geçimsizlikler  
Diklofenak, indometasin, fenilbutazon, diazepam, flunitrazepam, midazolam, gliseriltrinitrat 
enjeksiyonluk çözeltileri ile geçimsizdir . 
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, şeffaf plastik muhafazada 2 ml’lik renksiz cam otopul  ampul lerde 5 adet olarak 
piyasaya sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atı k materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 8. RUHSAT NUMARASI  
203/97 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2004 Ruhsat yenileme tarihi: 01.10.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  