1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BYANNLI 1000 mg Enjeksiyonluk Uzatılmış Salımlı Süspansiyon İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
 Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir kullanıma hazır enjektör ün 5 mL’sinde  1000 mg paliperidona eşdeğer 
1560 mg paliperidon palmitat içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat :  30 mg 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için):    27 mg 
 Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyon için uzun salımlı süspansiyon (enjeksiyon) . 
Süspansiyon beyaz ila beyaza yakın renktedir . Süspansiyon pH nötrdür (yaklaşık 7). 
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Altı aylık bir enjeksiyon olan BYANNLI, 1 aylık veya 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile klinik olarak stabil olan yetişkin şizofreni hastalarının idame tedavisinde endikedir (bkz.  
Bölüm 5.1)  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
 
100 mg veya 150 mg dozlarda 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu (tercihen dört ay veya 
daha fazla) ya da 350 mg veya 525 mg dozlarda 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu (en 
az bir enjeksiyon) ile yeterli düzeyde tedavi edilen ve doz ayarı gerekmeyen hastalar, 6 ayl ık 
paliperidon palmitat enjeksiyonuna geçiş yapabilir. 
 
1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile yeterli düzeyde tedavi edilen hastalar için 
BYANNLI  
 BYANNLI 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonunun planlandığı günün bir hafta öncesinden 
bir hafta sonrasına kadar herhangi bir günde uygulanabilir. Tutarlı bir idame dozu belirlemek 
için, BYANNLI’ye başlanmadan önce 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonunun son iki 
2 dozunun aynı doz yitiliğinde olması önerilir. BYANNLI dozu, aşağıdaki tabloda gösterilen 
önceki 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu dozuna göre belirlenmelidir:  
 
1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile yeterli düzeyde tedavi edilen hastalar için 
BYANNLI’ye geçiş  
Son 1 aylık paliperidon enjeksiyonu dozu şu 
ise BYANNLI tedavisine aşağıdaki dozda* 
başlanır  
100 mg  700 mg  
150 mg  1000 mg  
* 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonunun 25 mg, 50 mg veya 75 mg dozları için eşdeğer 
BYANNLI dozları yoktur.  
 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile yeterli düzeyde tedavi edilen hastalar için 
BYANNLI  
 BYANNLI   3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonunun planlandığı günün iki hafta öncesinden 
iki hafta sonrasına kadar herhangi bir günde uygulanabilir. BYANNLI dozu, aşağıdaki tabloda gösterilen önceki 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu dozuna göre belirlenmelidir:  
 
3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile yeterli düzeyde tedavi edilen hastalar için 
BYANNLI’ye geçiş  
Son 3 aylık paliperidon enjeksiyonu dozu şu 
ise BYANNLI tedavisine aşağıdaki dozda* 
başlanır  
350 mg  700 mg  
525 mg  1000 mg  
* 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonunun 175 mg veya 263 mg dozları için eşdeğer 
BYANNLI dozları yoktur.  
 İlk BYANNLI dozundan sonra, BYANNLI her 6 ayda bir uygulanmalıdır. Gerekirse, enjeksiyon 6 aylık planlanmış zaman noktasından 2 hafta önce sine kadar  ya da 3 hafta sonra sına 
kadar  hastalara verilebilir ( Unutulan doz bölümüne bakınız).  
 Gerekirse, yan etkiler ve/veya etkililik göz önünde bulundurularak 700 mg ve 1000 mg doz 
düzeyleri arasında her 6 ayda bir BYANNLI doz ayarlaması yapılabilir. BYANNLI’nin uzun 
etkili yapısı nedeniyle, hastanın ayarlanmış doza yanıtı birkaç ay boyunca görülmeyebilir (bkz. 
Bölüm 5.2). Hasta belirti sergilemeye devam ederse,  klinik uygulamaya göre kontrol altına 
alınmalıdır.  
 Başka antipsikotik ilaçlardan geçiş  
BYANNLI’nin yalnızca hasta 3 aylık veya 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile stabil olduktan sonra başlatılması gerektiğinden, diğer antipsikotiklerden doğrudan geçiş 
yapmamalıdır.  
 BYANNLI’den başka antipsikotik ilaçlara geçiş  
BYANNLI tedavisi sonlandırılırsa, uzun salım özellikleri dikkate alınmalıdır.  BYANNLI’den 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonuna geçiş  
 BYANNLI’den 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonuna geçiş yapılırken, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi 1 aylık enjeksiyon bir sonraki planlanmış BYANNLI dozunun zamanında uygulanmalıdır. 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu için reçeteleme bilgis inde tanımlanan 
3 başlangıç dozlamasına gerek yoktur. Daha sonra 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu, ilgili 
ürün için reçeteleme bilgisinde tanımlanan aylık aralıklarda uygulanmalıdır.  
BYANNLI’den geçiş yapan hastalar için 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu 
dozları  
Son BYANNLI dozu şu ise  1 aylık paliperidon enjeksiyonuna 6 ay sonra 
aşağıdaki dozda başlanır  
700 mg  100 mg  
1000 mg  150 mg  
 BYANNLI’den 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonuna geçiş  
BYANNLI’den 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonuna geçiş yapılırken, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi 3 aylık enjeksiyon bir sonraki planlanmış BYANNLI dozunun zamanında uygulanmalıdır. 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu için reçeteleme bilgis inde tanımlanan 
başlangıç dozlama rejimine gerek yoktur. Daha sonra 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu, ilgili ürün için reçeteleme bilgisinde tanımlanan 3 aylık aralıklarda uygulanmalıdır.  
BYANNLI’den geçiş yapan hastalar için 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu 
dozları  
Son BYANNLI dozu şu ise  3 aylık paliperidon enjeksiyonuna 6 ay 
sonra aşağıdaki dozda başlanır  
700 mg  350 mg  
1000 mg  525 mg  
 BYANNLI’den oral günlük paliperidon uzun salımlı tabletlere geçiş  
BYANNLI’den paliperidon uzun salımlı tabletlere geçiş yapılırken, paliperidon uzun salımlı tabletlerin günlük dozlaması son BYANNLI dozundan 6 ay sonra başlatılmalı ve aşağıdaki tabloda tanımlandığı gibi paliperidon uzun salımlı tabletler ile tedaviye deva m edilmelidir. 
Daha önce farklı BYANNLI dozları ile stabilize edilen hastalar, aşağıdaki dönüşüm rejimlerine göre paliperidon uzun salımlı tabletler ile benzer paliperidon maruziyeti elde edebilir:  
 
BYANNLI’den geçiş yapan hastalar için paliperidon uzun salımlı tablet dozları * 
Son BYANNLI dozu şu ise  Son BYANNLI dozundan sonra geçen süre (ay olarak)  
6 ay ila 9 ay  9 ay ila 12 aydan 
fazla  12 aydan fazla  
Paliperidon uzun salımlı tabletlerin günlük dozu  
700 mg  3 mg  6 mg  9 mg  
1000 mg  6 mg  9 mg  12 mg  
* Paliperidon tabletin dozuna, oral tedaviye geçiş nedeni, önceki antipsikotik  tedavi 
yanıtı, belirti şiddeti ve yan etkilere yatkınlık gibi pek çok bireysel değişken dikkate 
alınarak karar verilmelidir.   
 Unutulan doz  
 Dozlama penceresi  
BYANNLI 6 ayda bir enjekte edilmelidir. BYANNLI dozunun kaçırılmaması için, hastalara planlanmış 6 aylık zaman noktasından 2 hafta öncesine kadar  veya 3 hafta sonrasına kadar  
enjeksiyon uygulanabilir.  
 
4 Unutulan dozlar  
Planlanmış bir dozun unutulması ve son 
enjeksiyondan beri şu kadar süre geçmesi 
durumunda:  Eylem  
 
en fazla 6 ay ve 3 hafta  BYANNLI enjeksiyonu mümkün olan en 
kısa sürede uygulanmalı ve sonrasında 6 
aylık enjeksiyon planına devam edilmelidir.  
> 6 ay ve 3 hafta - en fazla < 8 ay  
 BYANNLI enjeksiyonu uygulanmamalıdır. 
Aşağıdaki tabloda gösterilen 1 aylık 
paliperidon palmitat enjeksiyonu ile önerilen 
yeniden başlama rejimini kullanın ız. 
≥ 8 ay ila ≤ 11 ay  
 BYANNLI enjeksiyonu uygulanmamalıdır. 
Aşağıdaki tabloda gösterilen 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile önerilen 
yeniden başlama rejimi ni kullanı nız. 
> 11 ay  BYANNLI enjeksiyonu uygulanmamalıdır. 1 
aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile tedaviye, ürünün reçeteleme bilgisinde belirtildiği şekilde yeniden başla yınız . Daha 
sonra, hasta tercihen 4 ay veya daha uzun süreyle 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile yeterli düzeyde tedavi edildikten sonra BYANNLI tedavisine 
yeniden başlanabilir.  
 
> 6 ay 3 hafta - en fazla < 8 ay süreyle unutulan BYANNLI’den sonra önerilen yeniden 
başlama rejimi  
Son BYANNLI dozu şu ise  1 aylık paliperidon palmitat 
enjeksiyonu uygulanır (deltoid
a kas içine)  Daha sonra BYANN LI 
uygulanır (gluteal kas içine)  
 1. Gün  1. Günden 1 ay sonra  
700 mg  100 mg  700 mg  
1000 mg  150 mg  1000  mg 
 
≥ 8 ay ila ≤ 11 ay süreyle unutulan BYANNLI’den sonra önerilen yeniden başlama 
rejimi  
Son BYANNLI dozu 
şu ise  1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu 
uygulanır (deltoida kas içine)  Daha sonra 
BYANNLI uygulanır 
(gluteal kas içine)  
 1. Gün  8. Gün 8. Günden 1 ay sonra  
700 mg  100 mg  100 mg  700 mg  
1000 mg  100 mg  100 mg  1000 mg  
5 a Vücut ağırlığına göre deltoid enjeksiyon iğne seçimi için 1 aylık paliperidon palmitat 
enjeksiyon ürününe ait Sağlık mesleği mensuplarına yönelik bilgilere  bakınız. 
 
Uygulama şekli:  
 BYANNLI yalnızca gluteal intramüsküler kullanım içindir. Başka bir yoldan 
uygulanmamalıdır. Her enjeksiyon, yalnızca bir sağlık mesleği mensubu tarafından tek bir enjeksiyonda tam doz verilerek uygulanmalıdır. Gluteal kasın üst dış kadranının içine yavaşça derinlemesine uygulanmalıdır. Enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık ol ması halinde, 
ileriki enjeksiyonlar için iki gluteal kas arasında geçiş yapılması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
BYANNLI uygulama iğnesi, vücut ağırlığından bağımsız olarak 1,5 inç 20 numara (0,9 mm 
x 38 mm) ince duvarlı bir iğnedir . BYANNLI yalnızca ambalajında temin edilen ince duvarlı 
iğne kullanılarak uygulanmalıdır. 3 aylık veya 1 aylık paliperidon palmitat enj eksiyonu 
ambalajında yer alan iğneler ya da piyasada bulunan diğer iğneler BYANNLI uygulamasında 
kullanılmamalıdır (bkz. Sağlık profesyonellerine  yönelik bilgiler ). 
 Kullanıma hazır enjektörün içeriği, uygulama öncesinde yabancı maddeler ve renk değişimi bakımından görsel olarak incelenmelidir. Bu yüksek düzey konsantre ürün, tam resüspansiyon sağlamak için spesifik adımlar gerektirir.  
 Enjektörün enjektör ucu yukarı bakacak şekilde , çok hızlı  yukarı ve aşağı gevşek bilek 
hareketiyle en az 15 saniye çalkalanması  önemlidir. Kısa süre dinlenin iz, ardından tıbbi 
ürünü yeniden süspanse etmek için aynı şekilde, çok hızlı  yukarı ve aşağı gevşek bilek 
hareketiyle 15 saniye daha tekrar çalkalayın ız. BYANNLI’yi hemen enjekte edin iz. 
Enjeksiyon uygulanmadan önce beş dakikadan fazla süre geçerse, tıbbi ürünü yeniden süspanse etmek için yukarıdaki gibi enjektörü yeniden çalkalayınız  (bkz. Sağlık 
profe syonellerine yönelik bilgiler ). 
 Eksik uygulama  
BYANNLI tam resüspansiyon sağlamak ve enjeksiyon sırasında iğnenin tıkanmasını önlemek için spesifik adımlar gerektiren yüksek düzey konsantre bir üründür. Düzgün çalkalama, eksik enjeksiyon olasılığını azaltabilir. Kutunun yatay konumda taşınması ve saklanması, bu yüksek düzey konsantre ürünün yeniden süspanse edilebilme özelliğini iyileştirir. Eksik enjeksiyon uygulamasını önlemek için Sağlık profesyonellerine  yönelik 
bilgilerde  verilen detayları izleyin iz. 
 Ancak dozun tam olarak uygulanmaması halinde, enjektörde kalan doz tekrar enjekte edilmemeli ve uygulanan doz oranını hesaplamak zor olduğundan başka bir doz verilmemelidir. Hasta, bir sonraki planlanmış 6 aylık BYANNLI enjeksiyonuna kadar yakından izlenme li ve klinik açıdan uygun şekilde yönetilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
BYANNLI böbrek yetmezliği olan hastalarda sistematik olarak araştırılmamasına rağmen, bu 
hastalarda oral olarak alınan paliperidonun plazma konsantrasyonları artar (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
 
6 Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≥50 ila ≤ 80 mL/dk) olan ve 100 mg 1 aylık 
paliperidon palmitat enjeksiyonu veya 350 mg 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile 
stabilize olan  hastalar , yalnızca 700 mg BYANNLI dozuna geçiş yapabilirler.  Hafif böbrek 
yetmezliği olan hastalar için 1000 mg BYANNLI dozu önerilmemektedir.  
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 50 m L/dk) olan hastalarda BYANNLI 
önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
BYANNLI karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Oral paliperidon ile elde edilen deneyimlere göre, hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Paliperidon şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığından, bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 5.2).  Pediyatrik popülasyon:  
BYANNLI’nin 18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle BYANNLI 18 yaş altında 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri yaşlı hastalardaki etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
 Genel olarak, normal böbrek fonksiyonuna sahip yaşlı hastalar için önerilen BYANNLI dozu normal böbrek fonksiyonuna sahip daha genç yetişkin hastalara yönelik dozun aynısıdır. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden, böbrek yetmezliği ol an hastalara yönelik 
dozlama tavsiyeleri için yukarıdaki  Böbrek yetmezliği  bölümüne bakınız. 
  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, risperidona veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut olarak ajite ya da şiddetli psikotik durumdaki hastalarda kullanım  
 Acil belirti kontrolünün gerekli olduğu akut olarak ajite ya da şiddetli psikotik durumları kontrol altına almak için BYANNLI kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığı  
 Paliperidon, bilinen kardiyovasküler hastalığı veya ailesinde QT uzaması öyküsü olan hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle eş  zamanlı kullanımda reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Nöroleptik malign sendrom  (NMS) 
 Paliperidon ile hipertermi, kas sertliği, otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve serum kreatin fosfokinaz düzeyleri yüksekliği ile karakterize NMS meydana geldiği bildirilmiştir. İlave klinik 
bulgular, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetme zliğini içerebilir. Hastada NMS’yi 
7 düşündüren bulgu veya belirtiler gelişirse, paliperidon tedavisi sonlandırılmalıdır. 
BYANNLI’nin uzun etkili yapısına dikkat edilmelidir.  
Tardif diskinezi/ekstrapiramidal belirtiler  
 Dopamin reseptör antagonistik özelliklere sahip tıbbi ürünlerin, ağırlıklı olarak dil ve/veya yüzün ritmik, istemsiz hareketleriyle karakterize tardif diskinezi indüksiyonu ile ilişkili olduğu görülmüştür. Tardif diskinezi bulgu ve belirtilerinin görülmesi  halinde, paliperidon dahil tüm 
antipsikotiklerle tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir. BYANNLI’nin uzun etkili yapısına dikkat edilmelidir.  
 Psikostimulanlar (metilfenidat gibi) ile paliperidonu eşzamanlı olarak alan hastalarda bir veya her iki tıbbi ürün ayarlanırken ekstrapiramidal belirtiler ortaya çıkabileceğinden bu hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. Stimulan tedavisinin tedricen bırakılması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
 
Paliperidon ile lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları bildirilmiştir. Klinik olarak 
anlamlı lökosit ( BKH) düşüklüğü veya ilaçla indüklenen lökopeni/nötropeni öyküsü bulunan 
hastalar, tedavinin ilk birkaç ayı izlenmeli ve başka nedensel faktörlerin yokluğunda ilk klinik 
olarak anlamlı BKH azalması bulgusu görüldüğünde BYANNLI’nin sonlandırılması 
düşünülmelidir. Klinik olarak anlamlı nötropeni hastaları, ateş ya da diğer enfeksiyon bulgu veya belirtileri yönünden dikkatlice izlenmeli ve bu tür bulgu veya belirtiler meydana gelirse hemen tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropeni hastalarının (mutlak nötrofil sayımı < 1 × 10
9/L) 
BYANNLI tedavisi sonlandırılmalı ve BKH değeri, düzelinceye kadar izlenmelidir. 
BYANNLI’nin uzun etkili yapısına dikkat edilmelidir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Daha önce oral risperidon veya oral pariperidonu tolere etmiş hastalarda bile aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
Hiperglisemi ve diyabet  
 Paliperidon ile hiperglisemi, diyabet ve diyabetik koma ve ketoasidoz dahil önceden var olan diyabetin alevlenmesi bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre uygun klinik izlem gerçekleştirilmesi önerilmektedir. BYANNLI ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirtileri (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) yönünden izlenmeli ve diyabet hastaları ise glukoz kontrolü kötüleşmesi bakımından düzenli olarak izlenmelidir.  
Kilo artışı 
 BYANNLI kullanımı ile anlamlı kilo değişimi bildirilmiştir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Prolaktine bağlı tümörleri olan hastalarda kullanım  
 Doku kültürü çalışmaları, insan meme tümörlerindeki büyümenin prolaktin ile uyarılabileceğine işaret etmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda şu ana kadar antipsikotik uygulaması ile belirgin bir ilişki gösterilmemiş olsa da, ilgili tıbbi geçmişi bulunan 
hastalarda dikkatli olunması önerilir. Paliperidon, prolaktine bağlı olabilecek önceden var olan bir tümörü bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
8  
Ortostatik hipotansiyon 
 
Paliperidon, alfa -adrenerjik blokaj aktivitesi nedeniyle bazı hastalarda ortostatik hipotansiyonu 
indükleyebilir. BYANNLI, bilinen kardiyovasküler hastalığı (kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya iskemisi, iletim anormallikleri gibi), serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona yatkınlaştıran durumları (dehidratasyon ve hipovolemi gibi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Nöbetler  
 BYANNLI, geçmişte nöbetler veya nöbet eşiğini potansiyel olarak azaltan başka durumlar yaşayan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği  
 Paliperidonun plazma konsantrasyonları, böbrek yetmezliği olan hastalarda artar. Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≥50  mL/dk  ila ≤ 80 mL/dk) olan ve 1 aylık paliperidon palmitat 
enjeksiyonu veya 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile stabilize olan hastalar , 
BYANNLI’ye geçiş yapabilirler (bkz. Bölüm 4.2). Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar için 
1000 mg BYANNLI dozu önerilmemektedir. Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <50 m L/dk) olan hastalarda BYANNLI önerilmemektedi r (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda veri bulunmamaktadır. 
Paliperidon bu hastalarda kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  
Demansı  olan  yaşlı hastalar  
 BYANNLI demanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. BYANNLI, artmış genel mortalite ve 
serebrovasküler advers reaksiyonlar riski nedeniyle demanslı yaşlı hastaların tedavisinde önerilmemektedir.  
 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 Aşağıda belirtilen risperidon ile ilgili deneyimler, paliperidon için de geçerli kabul edilmektedir.  
 Genel mortalite  
17 kontrollü çalışmanın meta analizinde; risperidon, aripiprazol, olanzapin ve ketiapin gibi 
başka atipik antipsikotikler ile tedavi edilen demanslı yaşlı hastalar, plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla artmış mortalite riski göstermiştir. Risperidon ile ted avi edilen hastalarda mortalite %4 
iken, plasebo ile tedavi edilenlerde %3,1 bulunmuştur.  Serebrovasküler advers reaksiyonlar  
Demans popülasyonunda yürütülen randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, risperidon, aripiprazol ve olanzapin gibi bazı atipik antipsikotikler ile serebrovasküler advers reaksiyonlar riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. Bu risk artışının meka nizması 
bilinmemektedir.  
 
9 Parkinson hastalığı ve Lewy cisimcikli demans  (LCD) 
 
Hekimler, Parkinson hastalığı ve ya LCD’si  olan hastalara BYANNLI reçete ederken, her iki 
grup da NMS  için yüksek risk altında olup antipsikotiklere karşı yüksek hassasiyet 
taşıyabileceğinden, risk ve yararları tartarak değerlendirmelidir. Bu hassasiyet artışının belirtileri, ekstrapiramidal belirtilere ek olarak konfüzyon, obtundasyon, sık düşmelerle seyreden postural instabiliteyi içerebilir.  
 
Priapizm  
 Alfa adrenerjik bloke edici etkiye sahip antipsikotik ilaçların (paliperidon dahil), priapizme yol açtığı bildirilmiştir. Hastalara, priapizmin 4 saat içerisinde düzelmemesi durumunda acil tıbbi 
yardım istemeleri söylenmelidir.   
 
Vücut ısısı  düzenlemesi  
 Vücudun ana vücut sıcaklığını azaltma becerisinin bozulması, antipsikotik tıbbi ürünlerle ilişkilendirilmiştir. Ana vücut sıcaklığı yüksekliğine neden olabilecek durumlar (ağır egzersiz, aşırı ısıya maruziyet, antikolinerjik aktiviteye sahip eş  zamanlı ilaç kullanımı ya da 
dehidratasyona maruziyet gibi) yaşayacak olan hastalara BYANNLI reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Venöz tromboemboli  (VTE)  
 Antipsikotik tıbbi ürünler ile VTE vakaları bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalar çoğu zaman VTE için edinilmiş risk faktörleri sergilediğinden, VTE için tüm olası risk faktörleri BYANNLI tedavisi öncesinde ve sırasında belirlenmeli ve  önleyici tedbirler 
alınmalıdır.  
 
Antiemetik etki 
 Klinik öncesi çalışmalarda paliperidon ile antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, insanlarda meydana geldiği takdirde, bazı tıbbi ürünlerin doz aşımının veya bağırsak tıkanması , Reye 
sendromu ve beyin tümörü gibi durumların bulgu ve belirtilerini maskeleyebilir.  
Uyku apnesi sendromu  
Paliperidon palmitat kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı 
olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda  BYANNLI  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Uygulama  
 BYANNLI’nin yanlışlıkla bir kan damarı içine enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir.  
İntraoperatif floppy iris sendromu (IFIS)  
 BYANNLI gibi alfa 1a -adrenerjik antagonist etkiye sahip tıbbi ürünlerle tedavi edilen 
hastalarda, katarakt ameliyatı sırasında IFIS gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
IFIS, ameliyat sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Alfa 
1a-adrenerjik antagonist etkiye sahip tıbbi ürünlerin şimdiki veya geçmişteki kullanımı, 
10 ameliyattan önce göz cerrahına söylenmelidir. Katarakt ameliyatından önce alfa 1 bloklama 
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı belirlenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma riski karşısında değerlendirilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler  
 Bu tıbbi ürün, her dozda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında  sodyum 
içermez.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 BYANNLI, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler [örn. sınıf IA antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid) ve sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol)], bazı antihistaminikler, bazı antibiyotikler (örn. florokinolonlar), bazı diğer antipsikot ikler ve bazı antimalaryaller (e.g., 
meflokin) ile reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste gösterge niteliğinde olup kapsamlı değildir.  
BYANNLI’nin  diğer ilaçları etkileme potansiyeli 
 Paliperidonun, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle klinik olarak önemli farmakokinetik etkileşimlere neden olması beklenmemektedir.  
 Paliperidonun primer merkezi sinir sistemi ( MSS ) etkileri (bkz. Bölüm 4.8) dikkate alındığında, 
BYANNLI’nin diğer merkezi olarak etki gösteren tıbbi ürünler (örn. anksiyolitikler, çoğu antipsikotik, hipnotik, opiat lar, vb. veya alkol) ile kombine kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Paliperidon, levodopa veya diğer dopamin agonistlerinin etkisini antagonize edebilir. Eğer bu kombinasyon, özellikle de son evre Parkinson hastalığında gerekli görülürse, her tedavinin etkili en düşük dozu reçete edilmelidir.  Ortostatik hipotansiyonu indükleme potansiyeli nedeniyle (bkz. Bölüm 4.4), BYANNLI diğer antipsikotikler, trisiklikler gibi bu potansiyeline sahip başka tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında ilave bir  etki görülebilir. 
 Paliperidonun nöbet eşiğini azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünler (fenotiyazinler veya bütirofenonlar, trisiklikler ya da SSRI’ler, tramadol, meflokin, vs.) ile kombine kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Kararlı durumda (günde bir kez 12 mg) oral paliperidon uzun salımlı tabletlerin divalproeks sodyum uzun salımlı tabletler (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) ile birlikte uygulanması, valproatın kararlı durum farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 BYANNLI ile lityum arasında etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir; bununla birlikte 
farmakokinetik etkileşim meydana gelmesi beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçların BYANNLI’yi etkileme potansiyeli  
 In vitro çalışmalar CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmasında minimal düzeyde 
rol oynayabileceğine işaret etse de,  bu izoenzimlerin paliperidon metabolizmasında anlamlı bir 
rol oynadığına ilişkin in vitro ya da in vivo bulgular mevcut değildir. Oral paliperidonun, güçlü 
bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin ile eş  zamanlı uygulanması, paliperidonun 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir. 
11  
Günde bir kez uzun salımlı oral paliperidonun günde iki kez 200 mg karbamazepin ile birlikte uygulanması, paliperidonun kararlı durum C
maks ve EAA değerinde yaklaşık %37 oranında bir 
azalmaya neden olmuştur. Büyük ölçüde bu azalmaya, muhtemelen karbamazepinin renal P -gp 
indüksiyonunun sonucunda paliperidonun renal klirensinde meydana gelen %35 artış neden olmaktadır. İdrarla değişmeden atılan  etkin madde miktarındaki minör düzeyde azalma, eş  
zamanlı karbamazepin uygulaması sırasında paliperidonun CYP metabolizması ya da biyoyararlanımı üzerinde çok az etki olduğuna işaret etmektedir. Daha yüksek karbamazepin dozları ile paliperidon plazma konsantrasyonlarında daha büyük azalmalar meydana gelebilir. Karbamazepine başlarken, BYANNLI dozu yeniden değerlendirilm eli ve gerekirse 
artırılmalıdır. Buna karşılık, karbamazepin sonlandırılırken, BYANNLI dozu yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse azaltılmalıdır. BYANNLI’nin uzun etkili yapısına dikkat edilmelidir.  
 Tek bir oral paliperidon uzun salımlı tablet dozunun (12 mg) divalproeks sodyum uzun salımlı tabletler (günde bir kez iki 500 mg tablet) ile birlikte uygulanması, muhtemelen artmış oral emilimin sonucunda paliperidonun C
maks ve EAA değerinde yaklaşık %50 oranında bir artışa 
neden olmuştur. Sistemik klirens üzerinde hiçbir etki gözlenmediğinden, divalproeks sodyum uzun salımlı tabletler ile BYANNLI gluteal intramüsküler enjeksiyon arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim be klenmemektedir. Bu etkileşim BY ANNLI ile araştırılmamıştır.  
 
BYANNLI’nin risperidon veya oral paliperidon ile eş  zamanlı kullanımı 
 Paliperidon risperidonun majör aktif metaboliti olduğundan, BYANNLI’nin risperidon ya da oral paliperidon ile uzun süreli birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. BYANNLI’nin diğer 
antipsikotiklerle eş  zamanlı kullanımını içeren güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
BYANNLI’nin psikostimülanlar ile eş  zamanlı kullanımı  
 Psikostimülanların (metilfenidat gibi) paliperidon ile kombine kullanımı, bir ya da her iki 
tedavinin değişimi sonrasında ekstrapiramidal belirtilere yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BYANNLI ’nin tek doz uygulamasından sonra paliperidonun plazma maruziyetinin 4 yıla kadar 
sürmesi beklen mektedir  (bkz. Bölüm 5.2). Bu, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
gelecekteki olası bir gebelik veya emzirme göz önüne alındığında dikkate alınmalıdır . 
12 BYANNLI, gebe kalmayı planlayan kadınlarda yalnızca açıkça gerekli olduğu takdirde  
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında paliperidon kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İntramüsküler yoldan enjekte edilen paliperidon palmitat ve oral yoldan uygulanan paliperidon, hayvan çalışmalarında teratojenik etki göstermemiş ancak başka üreme toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin üçüncü trimesterinde paliperidona maruz kalan neonatlar, doğumdan sonra, şiddeti ve süresi farklılık gösterebilecek ekstrapiramidal belirtiler ve/veya yoksunluk belirtileri dahil advers reaksiyonlar riski taşımaktadır. Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum sıkıntısı ya da beslenme bozukluğu vakaları 
bildirilmiştir. Sonuç olarak, yenidoğanlar dikkatle izlenmelidir.   Paliperidon, 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonunun tek doz uygulamasından 18 ay sonrasına kadar plazmada saptanmıştır. BYANNLI ’nin tek doz uygulamasından sonra 
paliperidonun plazma maruziyetinin 4 yıla kadar sürmesi beklen mektedir  (bkz. Bölüm 5.2).  
Gebelik öncesi ve sırasında BYANNLI’ye maternal maruziyet yenidoğanda advers reaksiyonlara yol açabilir. BYANNLI, kesin olarak gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Paliperidon, emziren kadınlara terapötik dozlarda uygulandığında anne sütüyle beslenen bebek 
üzerinde etki oluşturacak şekilde anne sütüne geçmektedir. BYANNLI’nin tek dozunun 
plazmada 4 yıla kadar kalması beklendiği için (bkz. Bölüm 5.2), anne sütüyle beslenen bebekler emzirmeden uzun süre önce BYANNLI uygulaması nedeniyle risk altında olabilir. Halihazırda 
tedavi gören veya son 4 yılda BYANNLI ile tedavi gör müş hastalar emzirmemelidir .  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda ilgili etkiler gözlenmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Paliperidon, sedasyon, somnolans, senkop, bulanık görme gibi potansiyel sinir sistemi ve görme etkileri nedeniyle araç ve makine kullanımı üzerinde minör ya da orta dereceli bir etkiye sahiptir  
(bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalara, BYANNLI’ye bireysel duyarlılıkları hakkında bilgi elde edilene kadar araç veya makine kullanmamaları söylenmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 BYANNLI’nin randomize, çift kör, aktif kontrollü klinik çalışmasında yer alan hastaların ≥ 
%5’inde bildirilen en yaygın olarak gözlenen advers reaksiyonlar; üst solunum yolu enfeksiyonu, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, kilo artışı, baş ağrısı ve Parkinsonizmdir.  
13 Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Paliperidon ile bildirilen tüm advers reaksiyonlar, paliperidon palmitat klinik çalışmalarından hesaplanan sıklık kategorisine göre aşağıda verilmektedir. Aşağıdaki terim ve sıklıklar uygulanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000) ve bilinmiyor  (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı Advers reaksiyonlar  
Sıklık  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyora 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   üst solunum yolu 
enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, influenza  pnömoni, bronşit, 
solunum yolu 
enfeksiyonu, sinüzit, 
sistit, kulak 
enfeksiyonu, 
tonsilit, onikomikoz, 
sellülit, subkutan 
apse göz 
enfeksiyonu, akarodermatit   
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları    Lökosit düşüklüğü, 
anemi  nötropeni, 
trombositopeni, eozinofil 
sayısında artış  agranülositoz  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    aşırı duyarlılık   anafilaktik 
reaksiyon  
Endokrin 
hastalıkları   hiperprolaktinem
ib  uygun olmayan 
antidiüretik hormon sekresyonu, idrarda glukoz 
varlığı   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   hiperglisemi, kilo 
artışı, kilo kaybı, iştah azalması  diyabetd, 
hiperinsülinemi, 
iştah artışı, anoreksi, 
kandaki trigliserit 
düzeylerinde artış, kandaki kolesterol 
düzeyinde artış  diyabetik 
ketoasidoz, hipoglisemi, polidipsi  su 
zehirlenmesi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  insomnie ajitasyon, 
depresyon, anksiyete  uyku bozukluğu, 
mani, libido 
azalması, sinirlilik, 
kabus görme  katatoni, bilinç 
bulanıklığı, somnambulizm, duygulanım küntlüğü, 
anorgazmi  uyku ile ilişkili 
yeme bozukluğu 
14 Sinir sistemi 
hastalıkları   parkinsonizmc, 
akatizic, 
sedasyon/somnol
ans, distonic, baş 
dönmesi, diskinezi
c, 
tremor, baş ağrısı  tardif diskinezi, 
senkop, psikomotor hiperaktivite, postural baş dönmesi, dikkat bozukluğu, dizartri, disguzi, hipoestezi, parestezi  Nöroleptik 
malign sendrom, 
serebral iskemi, 
uyaranlara yanıt 
vermeme, bilinç 
kaybı, bilinç düzeyinde azalma, konvülsiyon
e, 
denge bozukluğu, koordinasyon anormalliği, 
kafa 
titübasyonu  diyabetik 
koma  
Göz hastalıkları    bulanık görme, 
konjonktivit, göz 
kuruluğu glokom, göz 
hareket bozukluğu, göz kürelerinin yuvarlanması, fotofobi, gözyaşı 
salgısında artış, 
oküler hiperemi  floppy iris 
sendromu (intraoperatif)  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    vertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar   taşikardi  atriyoventriküler 
blok, iletim 
bozukluğu, elektrokardiyogram
da QT uzaması, 
postural ortostatik taşikardi sendromu, bradikardi, elektrokardiyogram anormalliği, 
palpitasyon  atriyal 
fibrilasyon, sinüs aritmisi   
Vasküler 
hastalıklar   hipertansiyon  hipotansiyon, 
ortostatik hipotansiyon pulmoner 
emboli , venöz 
tromboz, 
kızarma  iskemi  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   öksürük, burun 
tıkanıklığı  dispne, 
faringolaringeal ağrı, epistaksis  uyku apnesi 
sendromu, pulmoner konjesyon, 
solunum yolu 
konjesyonu, raller, hırıltılı
 
solunum  hiperventilasy
on, aspirasyon pnömonisi, disfoni  
15 Gastrointestinal 
hastalıklar   karın ağrısı, 
kusma, bulantı, 
konstipasyon, diyare, dispepsi, diş ağrısı  karında rahatsızlık 
hissi, gastroenterit, disfagi, ağız kuruluğu, şişkinlik  pankreatit, 
bağırsak tıkanması, 
dilde şişlik, 
fekal inkontinans, 
fekalom, keilitis  ileus  
Hepato -bilier  
hastalıklar   transaminaz artışı  Gammaglutamiltran
sferaz -glutamiltrans
feraz artışı, 
karaciğer 
enzimlerinde artış   sarılık  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları    ürtiker, kaşıntı, 
döküntü, alopesi, 
egzama, cilt 
kuruluğu, eritem, akne  ilaç erüpsiyonu, 
hiperkeratoz, seboreik dermatit, kepek
 Stevens -
Johnson sendromu/ toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, 
ciltte renk 
değişikliği  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   kas-iskelet 
sistemi ağrısı, sırt 
ağrısı, artralji  kandaki kreatin 
fosfokinaz düzeyinde artış, kas 
spazmları, eklem 
sertliği, kas 
güçsüzlüğü  rabdomiyoliz, 
eklem şişliği  anormal duruş  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    üriner inkontinans, 
pollakiüri, dizüri  idrar 
retansiyonu   
Gebelik, 
puerperi yum 
durumları ve 
perinatal 
hastalıklar      neonatal 
yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 
4.6) 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   amenore  erektil disfonksiyon, 
ejakülasyon bozukluğu, menstrüel bozukluk
e, 
jinekomasti, 
galaktore, cinsel 
işlev bozukluğu, 
meme ağrısı  priapizm, 
memede 
rahatsızlık hissi, 
meme şişmesi, 
meme büyümesi, vajinal akıntı   
16 Genel  
bozukluklar  ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   pireksi, asteni, 
yorgunluk, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  yüz ödemi, ödeme, 
vücut ısısı artışı, 
yürüme anormalliği, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, 
halsizlik, 
sertlik  hipotermi, 
üşüme, susuzluk, ilaç yoksunluk sendromu, enjeksiyon bölgesinde apse, enjeksiyon bölgesinde sellülit, enjeksiyon bölgesinde kist, enjeksiyon bölgesinde 
hematom  vücut ısısında 
azalma, enjeksiyon bölgesinde nekroz, enjeksiyon bölgesinde ülser  
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedüre bağlı 
komplikasyonlar    düşme    
a Paliperidon palmitat klinik çalışmalarında gözlenmediğinden, advers reaksiyonların sıklığı 
“bilinmiyor” olarak belirtilmiştir. Bunlar, pazarlama sonrası spontan raporlardan elde edilmiş olup 
sıklıkları belirlenemez ya da risperidon (herhangi bir formülasyon) veya oral paliperidon klinik çalışma verileri ve/veya pazarlama sonrası raporlarından elde edilmiştir.  
b Aşağıda ‘Hiperprolaktinemi’ye bakınız.  
c Aşağıda ‘Ekstrapiramidal belirtiler’e bakınız.  
d Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo grubundaki hastaların %0,39’una kıyasla 1 aylık paliperidon 
palmitat enjeksiyonu ile tedavi edilen hastaların %0,32’sinde diyabet bildirilmiştir. Tüm klinik 
çalışmalarda, 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile tedavi edilen tüm hastalarda genel insidans 
%0,65 bulunmuştur. 
e İnsomni  şunları içerir: başlangıç insomni , orta insomni ; Konvülsiyon şunları içerir:  grand mal 
konvülsiyon;  Ödem şunları içerir:  yaygın ödem, perifer al ödem, gode bırakan ödem;  Menstrüel 
bozukluk şunları içerir: menstrüasyon gecikmesi, menstrüasyon düzensizliği, oligomenore . 
 
Risperidon formülasyonları ile kaydedilen istenmeyen etkiler  
 Paliperidon risperidonun aktif metaboliti olduğundan, bu bileşiklerin (oral ve enjektabl 
formülasyonlar dahil) advers reaksiyon profilleri birbirleriyle ilgilidir.  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 Anafilaktik reaksiyon  
Daha önce oral risperidon veya oral paliperidonu tolere eden hastalarda, pazarlama sonrası deneyimlerde 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonundan sonra seyrek olarak anafilaktik reaksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
BYANNLI klinik çalışmasında, hastaların %10,7’sinde enjeksiyon bölgesiyle ilişkili advers reaksiyon bildirilmiştir (Karşılaştırıcı 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu ile tedavi edilen 
hastaların %4,5’i) . Bu etkilerin hiçbiri ciddi olmamış ya da tedavinin sonlandırılmasına yol 
açmamıştır. Araştırmacıların klinik derecelendirmelerine göre, değerlendirmelerin ≥ %95’inde 
17 sertlik, kızarıklık ve şişlik yoktur ya da hafiftir. Görsel analog ölçeğine dayanarak hasta 
tarafından değerlendirilen enjeksiyon bölgesi ağrısı düşük olup zaman içinde şiddeti azalmıştır.  Ekstrapiramidal belirtiler (EPS)  
BYANNLI klinik çalışmasında; hastaların %3,6, %1,5, %0,6, %5 ve %0,2’sinde sırasıyla akatizi, diskinezi, distoni, parkinsonizm ve tremor bildirilmiştir.  
 EPS aşağıdaki terimlerin karma bir analizini içermiştir: parkinsonizm (ekstrapiramidal bozukluk, ekstrapiramidal belirtiler, on- off fenomeni, Parkinson hastalığı, parkinson krizi, 
tükürük salgısında artış, kas -iskelet katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma , dişli çark rijiditesi, 
bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen yürüyüş, anormal glabella refleksi ve parkinsoniyen dinlenme tremorunu içerir ), 
akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromunu içerir ), diskinezi 
(diskinezi, kore, hareket bozukluğu, kaslarda seğirme, koreatetozis, atetozis ve miyoklonus u 
içerir ), distoni (distoni, servikal spazm, emprostotonus, okülogirik kriz, oromandibüler distoni, 
sardonik gülme, tetani, hipertoni, tortikolis, istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm ve trismus u içerir ) ve tremor 
(tremor, hareket tremoru nu içerir ). 
 Vücut ağırlığı değişiklikleri  
BYANNLI ’nin 12 aylık klinik çalışmasında, çift kör başlangıcından çift kör sonlanım noktasına 
kadar anormal kilo değişim yüzdesi meydana gelen hastaların sayısı aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. Çift kör başlangıcından çift kör sonlanım noktasına kadar meydana gelen genel ortalama kilo değişimi, BYANNLI grubu için +0,10 kg ve 3 aylık paliperidon palmitat grubu 
için +0,96’ydı. 18-25 yaş arası hastalarda, BYANNLI grubu için -0,65 (4,955) ve 3 aylık 
paliperidon palmitat grubu için +4,33 (7,112) kg ortalama (SD)  kilo değişimi gözlendi. Fazla 
kilolu hastalar ( VKİ 25 ila < 30) için, BYANNLI grubunda -0,53 kg ve 3 aylık paliperidon 
palmitat grubunda + 1,15 kg ortalama kilo değişimi gözlendi. 
 
(Çift kör) başlangıcından sonlanım noktasına kadar anormal kilo değişim yüzdesi 
meydana gelen hasta sayısı  
 PP3M1 
(N=219)  BYANNLI  
(N=473)  Kilo değişim yüzdesi  
Azalma ≥ %7  15 (%6,8)  43 (%9,1)  
Artış ≥ %7  29 (%13,2)  50 (%10,6)  
1 PP3M – 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu 
 Hiperprolaktinemi  
BYANNLI ’nin 12 aylık  klinik çalışmasında, prolaktin seviyelerinde çift kör başlangıcına göre 
meydana gelen ortalama (SD) değişim 6 aylık paliperidon palmitat grubunda erkeklerde -2,19 
(13,61) µg/L ve kadınlarda -4,83 (34,39) µg/L iken 3 aylık paliperidon palmitat  grubunda  bu 
değişim erkeklerde 1 ,56 (19,08) µg/ ve kadınlarda 9,03 (40,94) µg/L  olarak  bulunmuştur. Çift 
kör fazda, 3 aylık paliperidon palmitat grubundan 3 kadın (%4,3) ve 6 aylık paliperidon palmitat grubundan 5 kadın (%3,3) amenore yaşamıştır.  
 
Sınıf etkileri 
 Antipsikotik ilaçlar ile QT uzaması, ventriküler aritmiler (ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi), açıklanamayan ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsade de pointes meydana gelebilir.  
18 Antipsikotik tıbbi ürünler ile pulmoner emboli  ve derin ven trombozu vakaları dahil VTE  
vakaları bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Belirtiler  
 Genel olarak beklenen bulgu ve belirtiler, paliperidonun bilinen farmakolojik etkilerinin aşırı artması sonucu ortaya çıkanlardır; sersemlik ve sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon, QT uzaması ve ekstrapiramidal belirtiler. Oral paliperidon doz aşımı yaşaya n bir hastada Torsade 
de pointes ve ventriküler fibrilasyon bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumunda, çoklu ilaç olasılığı düşünülmelidir.  
 
Yönetim  
 Tedavi ihtiyaçları ve iyileşme değerlendirilirken, tıbbi ürünün uzun etkisi yapısı ve paliperidonun uzun eliminasyon yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır. Paliperidonun spesifik bir antidotu yoktur. Genel destekleyici önlemler alınmalıdır. Temiz bir hava yol u oluşturularak 
korunmalı ve yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır.  Kardiyovasküler izlem hemen başlatılmalı ve olası aritmiler için sürekli elektrokardiyografik izlem içermelidir. Hipotansiyon ve dolaşım kollapsı, intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemler ile tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapir amidal belirtiler 
durumunda, antikolinerjik ajanlar uygulanmalıdır. Hasta iyileşene kadar yakın gözetim ve izlem devam etmelidir.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, diğer antipsikotikler.  ATC kodu: N05AX13  
 BYANNLI, (+) - ve (-)-paliperidonun rasemik bir karışımını içerir.  
 
Etki mekanizması 
 Paliperidon, monoamin etkileri selektif olarak bloke eden bir ajandır ve geleneksel 
nöroleptiklerden farklı farmakolojik özelliklere sahiptir. Paliperidon serotonerjik 5- HT2- ve 
dopaminerjik D2-  reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır. Ayrıca paliperidon, alfa 
1-adrenerjik reseptörleri ve biraz daha az düzeyde H1 -histaminerjik ve alfa 2 -adrenerjik 
reseptörleri bloke eder. (+) - ve (-)-paliperidon enantiyomerlerinin farmakolojik aktivitesi 
kalita tif ve kantitatif olarak benzerlik gösterir.  
19  
Paliperidon kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Paliperidon, şizofreni belirtilerini hafiflettiği düşünülen güçlü bir D2- antagonisti olmakla beraber; geleneksel nöroleptiklerden daha az 
katalepsiye yol açar ve motor fonksiyonları daha düşük oranda azaltır. Santral serotonin 
antagonizmasına hakim olması, paliperidonun ekstrapiramidal yan etkilere yol açma eğilimini azaltabilir.  
 
Klinik etkililik  
 
BYANNLI’nin, daha önce en az 4 ay süreyle 1 aylık paliperidon palmitat  enjeksiyonu ya da en 
az bir 3 aylık enjeksiyon döngüsü için 3 aylık paliperidon palmitat  enjeksiyonu ile tedavi edilen 
hastalarda şizofreni tedavisindeki etkililiği, yetişkin hastalarda yürütülen randomize, çift kör, aktif kontrollü, girişimsel, paralel gruplu, çok merkezli, Faz 3 eşit etkililik çalışmasında 
değerlendirilmiştir.  Birincil sonuç, relapsa kadar geçen süredir.  
 Çalışma; tarama, geçiş ve idame fazlarını içeren bir açık etiketli faz ve daha sonra hastaların BYANNLI ya da 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu almak üzere randomize edildiği 12 aylık bir çift kör fazdan oluşmuştur. Yeterli düzeyde tedavi edilen 702 hasta, BYANNLI (478 
hasta) ya da 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu (224 hasta) almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir.  Hastalar, 12 aylık çalışma süresi boyunca enjeksiyonlar arasında düzenli 
ziyaretler ile her 3 ayda bir 2 BYANNLI enjeksiyon döngüsü (toplamda 4 enjeksiyon; 
BYANNLI ve alternatif olarak plasebo) ya da 4 adet 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu uygulaması almıştır. Çift kör fazda doz ayarlamasına izin verilmemiştir. Hastalar, bir relaps olayı yaşayana, t edaviyi sonlandırma/ bırakma kriterlerini karşılayana veya çalışmanın sonuna 
kadar bu fazda kalmıştır.  BYANNLI tedavi grubundaki hastaların % 7,5’i ve 3 aylık paliperidon palmitat enjektabl  tedavi 
grubundaki hastaların %4,9’ u, %2,9’luk (%95 GA: -%1,1 ila %6,8) Kaplan- Meier tahmin 
edilen farkıyla (BYANNLI -3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu) 12 aylık çift kör fazda bir 
relaps olayı yaşamıştır. BYANNLI 700 ve 1000 mg ile 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu 350 mg ve 525 mg için 12 aylık çift kör aktif kontrollü Fazda, randomizasyondan yaklaşan relapsa kadar geçen sürenin Kaplan -Meier grafi ği (%95 noktasal güven bantlarıyla birlikte) 
Şekil 1’de gösterilmektedir.  
 
Relaps Yaşamayan Hastaların Hesaplanan Yüzdesi  
BYANNLI (N=478)  
3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonluk ürün (N=224)                 
 
Randomizasyondan İtibaren Geçen Süre (Gün)  
20 Şekil 1: Relaps yaşamayan hasta yüzdesinin Kaplan -Meier Grafiği  (%95 noktasal güven 
bantlarıyla birlikte)  
 
Etkililik sonuçları, her iki tedavi kolunda popülasyon alt grupları (cinsiyet, yaş ve ırk) genelinde tutarlılık göstermiştir.  
 BYANNLI’nin etkililiğinin, DSM -5 şizofreni tanısı olan yetişkin hastalarda 3 aylık paliperidon 
palmitat enjeksiyonu ile eşit olduğu belirlenmiştir. %95 GA'nın üst sınırı (%6,8), önceden belirlenmiş eşdeğerlik marjı olan %10'dan azdır.  
  
Pediatrik popülasyon 
 Avrupa İlaç Kurumu, şizofreni hastalığında tüm pediatrik popülasyon alt gruplarında BYANNLI ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır. (Pediatrik 
kullanıma ilişkin bilgiler için Bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
BYANNLI’nin yalnızca gluteal uygulama sonrasında görülen farmakokinetik özellikleri  
sunulmuştur.  
Emilim:   
 Sudaki çözünürlüğü son derece düşük olan 6 aylık paliperidon palmitat formülasyonu, intramüsküler enjeksiyondan sonra paliperidona hidrolize olup sistemik dolaşıma girmeden önce yavaşça çözünür. Tek bir 3 aylık paliperidon palmitar enjeksiyonundan sonra etkin 
maddenin salınımı 1. gün kadar erken başlar ve 18 ay kadar uzun süre devam eder. BYANNLI salınımının daha uzun sürmesi beklenmektedir. Paliperidon plazma konsantrasyonları 
BYANNLI uygulamasından sadece 6 ay sonrasına kadar çalışılmıştır. Popülasyon farmakokinetik simülasyonlarına göre, paliperidon konsantrasyonlarının tek bir BYANNLI 1000 mg dozunu takiben yaklaşık 4 yıl plazmada kalması  beklenir. Tek bir BYANNLI 1000 
mg dozundan yaklaşık 4 yıl sonra dolaşımda kalan paliperidon konsantrasyonunun düşük olması beklenir (ortalama kararlı durum seviyesinin 
< %1’i).  
 Bu paragrafta sunulan veriler, popülasyon farmakokinetiği analizine dayanmaktadır. 700 ve 1000 mg dozlarda uygulanan tek bir gluteal intramüsküler BYANNLI enjeksiyonundan sonra, 
paliperidonun plazma konsantrasyonları yavaş yavaş artarak sırasıyla 33 ve 35. günlerde 
hesaplanan maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşmıştır. BYANNLI’nin salınım profili 
ve dozlama rejimi, 6 aydan fazla uzatılmış terapötik konsantrasyonlara yol açar.  Medyan 
kararlı durum tepe: vadi oranı yaklaşık 3’tür.  
Dağılım:  
Rasemik paliperidon plazma proteinlerine %74 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Oral hızlı salımlı 
14C-paliperidon ile yapılan bir çalışmada, 1 mg hızlı salımlı 14C-paliperidon 
tek bir dozda uygulandıktan 1 hafta sonra, dozun %59’u idrarda değişmeden atılmış, paliperidonun geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilmediğine işaret edilmiştir. In vivo  olarak 
dört metabolik yolak tanımlanmış, bunların hiçbiri dozun %10’undan fazlasını oluşturmamıştır: dealkilasyon, hidroksilasyon, dehidrojenasyon ve benzisoksazol bölünmesi. In vitro  çalışmalar 
21 paliperidon metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol oynadığını düşündürmüş olsa da, 
bu izozimlerin paliperidon metabolizmasında anlamlı bir rol oynadığına dair herhangi bir in 
vivo kanıt bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetiği analizlerinde, CYP2D6 
substratlarının yoğun ve zayıf metabolizörleri arasında oral paliperidon uygulamasından sonra paliperidonun görünür kl irensi açısından belirgin bir farklılık gözlenmemiştir. İnsan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro  çalışmalar, paliperidonun CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5 gibi sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını önemli ölçüde inhibe etmediğini göstermektedir.  
 In vitro  çalışmalarda, paliperidonun bir P -gp substratı ve yüksek konsantrasyonlarda P -gp’nin 
zayıf bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. In vivo  veriler mevcut değildir ve klinik ilişkisi 
bilinmemektedir.  
 Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, 700 ve 1000 mg dozlarda BYANNLI gluteal uygulamasını takiben paliperidonun medyan görünür yarılanma ömrü, sırasıyla 148 ve 159 gün olarak bulunmuştur.  
Eliminasyon:  
Uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i idrarda ve %11’i dışkıda saptanmıştır . 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
BYANNLI’nin C maks ve EAA 6ay değerleri 700- 1000 mg aralığında yaklaşık olarak doz orantılıdır, bu 
sebeple doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Diğer paliperidon formülasyonları ile uzun etkili 6 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu 
karşılaştırılması 
 BYANNLI, sırasıyla her ay veya her üç ayda bir uygulanan 1 aylık veya 3 aylık ürünlere kıyasla paliperidonu 6 aylık bir süre içinde uygulamak üzere tasarlanmıştır. BYANNLI 700 mg ve 1000 
mg dozlarda uygulandığında, 1 aylık veya 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonlarının karşılık gelen dozları ya da paliperidon uzun salımlı tabletlerin karşılık gelen günlük dozları ile elde edilenlere benzer paliperidon maruziyetl eri ile sonuçlanmıştır  (bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Paliperidon geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilmemektedir. BYANNLI karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiş olmasına rağmen, hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Orta şiddetli karaciğer  yetmezliği 
olan (Child- Pugh sınıf B) hastalara oral paliperidon uygulandığında, serbest paliperidonun 
plazma konsantrasyonları sağlıklı gönüllülerdeki düzeylere benzerlik göstermiştir. BYANNLI şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği: 
 BYANNLI böbrek yetmezliği olan hastalarda sistematik olarak araştırılmamıştır. Paliperidon 3 mg uzun salımlı tabletin tek bir oral dozunun atılımı, değişken derecelerde böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda incelenmiştir. Paliperidonun eliminasyonu, azalan tahmini kreatinin klirensi 
ile azalmıştır. Toplam paliperidon klirensi, hafif böbrek yetmezliği (CrCl=50 ila ≤80 mL/dk) olan hastalarda ortalama %32, orta şiddetli böbrek  yetmezliği (CrCl=30 ila ≤50 mL/dk) olan 
22 hastalarda %64 ve şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl=10 ila <30 mL/dk) olan hastalarda %71 
oranında azalmış; sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında maruziyette (EAA inf) sırasıyla 1 ,5; 
2,6 ve 4,8 kat ortalama artışa karşılık gelmiştir.  
 
Yaşlılarda:  
 Popülasyon farmakokinetiği analizinde, yaşa bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir kanıt 
görülmemiştir.  
 
Vücut kitle indeksi (VKİ)/vücut ağırlığı:  
 Fazla kilolu ve obez hastalarda daha düşük C
maks değeri gözlenmiştir. BYANNLI ile görünür 
kararlı durumda, vadi konsantrasyonlar normal, fazla kilolu ve obez hastalar arasında benzer 
olmuştur. 
 
Irk: 
 
Farmakokinetik analizinde, ırklar arasında klinik olarak ilgili farmakokinetik farklılıklara dair 
bir kanıt görülmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizinde, cinsiyete bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir kanıt görülmemiştir.  
 
Sigara kullanım durumu:  
 İnsan karaciğer enzimlerinin kullanıldığı in vitro  çalışmalara göre paliperidon bir CYP1A2 
substratı değildir; dolayısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamalıdır. Sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerindeki etkisi BYANNLI ile araştırılmamıştır. Oral paliperidon uzun salımlı tabletlere ilişkin verilere dayalı 
bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, paliperidon maruziyetinin sigara içenlerde içmeyenlerden biraz daha düşük olduğu görülmüştür. Bu farklı lığın, klinik ile ilişkili olmadığı 
düşünülmektedir.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İntramüsküler yoldan enjekte edilen paliperidon palmitatın (1 aylık formülasyon) ve oral yoldan 
uygulanan paliperidonun sıçanlara ve köpeklere uygulandığı tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, sedasyon ve meme bezleri ile genital organlar üzerinde prolaktin aracılı etkiler gibi çoğunlukla farmakolojik etkiler görülmüştür. Paliperidon palmitat tedavisi uygulanan 
hayvanlarda, intramüsküler enjeksiyon bölgesinde enflamatuvar reaksiyon gözlenmiştir. Nadiren apse oluşumu görülmüştür.  Sıçanlar ve insanlarda yaygın şekilde paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile yürütülen sıçan üreme çalışmalarında, yavruların doğum kilosu ve sağkalımı üzerinde advers etkiler meydana gelmiştir. Paliperidon palmitat, maksimum tavsiye edilen 1000 mg dozda insanlardaki 
maruziyet düzeyinin 1,6 katına karşılık gelen en yüksek doza (160 mg/kg/gün) kadar gebe sıçanlara intramüsküler yoldan uygulandığında, embriyotoksisite veya malformasyon gözlenmemiştir. Gebe hayvanlara uygulanan diğer dopamin antagonistl eri, yavruların öğrenme 
ve motor gelişimi üzerinde olumsuz etkilere yol açmıştır. 
 
23 Paliperidon palmitat ve paliperidon genotoksik etki sergilememiştir. Sıçanlar ve farelerde 
risperidon ile yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomları (farelerde), endokrin pankreas adenomları (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlarında  (her iki türde de) 
artışlar görülmüştür. İntramüsküler olarak enjekte edilen paliperidon palmitatın karsinojenik potansiyeli sıçanlarda değerlendirilmiştir. Dişi sıçanlarda, ayda 10, 30 ve 60 mg/kg dozlarda meme bezi adenokarsinomlarında istatistiksel ola rak anlamlı bir artış meydana gelmiştir. Erkek 
sıçanlarda ise, maksimum tavsiye edilen insan dozunun (1000 mg) 0,3 ve 0,6 katı olan ayda 30 ve 60 mg/kg dozlarda meme bezi adenomları ve karsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir. Bu tümörler uzun süren dopamin D2- antagonizması ve hiperprolaktinemi ile 
ilgili olabilir. Kemirgenlerde görülen bu tümör bulgularının insanlara yönelik risk ile ilişkisi bilinmemektedir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Polisorbat 20 Polietilen glikol 4000  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
 Bu tıbbi ürün, başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Yatay konumda taşınmalı ve saklanmalıdır. Uygun konumlandırma için ürün kutusu üzerindeki oklara bakınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Bir piston tıpası, piston çubuğu, geri kaçış kilidi ve ince duvarlı 20G 1,5 inç (0,9 mm × 38 mm) emniyetli iğneli başlık ucundan (bromobutil kauçuk) oluşan kullanıma hazır enjektör de 
(siklik -olefin -kopolimer)  5 mL süspansiyon. 
 Ambalaj boyutları:  
Ambalaj 1 adet kullanıma hazır enjektör ve 1 adet iğne içerir  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Bu ürün, yüksek düzey konsantre ürünün yeniden süspanse edilebilme özelliğini iyileştirmek ve iğnenin tıkanmasını önlemek için yatay konumda taşınmalı ve saklanmalıdır.  
24 Enjektörü en az 15 saniye çok hızlı bir şekilde çalkalayınız , biraz dinleniniz  ve ardından tekrar 
15 saniye çalkalayınız . Süspansiyon, enjeksiyon öncesinde görsel olarak incelenmelidir. Ürün, 
iyice karıştırıldığında tekdüze, yoğun ve süt beyazıdır. BYANNLI’nin kullanım ve işleme 
kılavuzlarının tümü kullanma talimatında verilmiştir (bkz. Sağlık profesyonellerine  yönelik 
bilgiler ).  
Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
        
25 Sağlık profesyonellerine yönelik bilgiler  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık mesleği mensuplarına yöneliktir ve sağlık mesleği 
mensupları bu bilgileri tüm reçeteleme bilgileriyle (Kısa Ürün Bilgisi) birlikte okumalıdır.  
 
Önemli güvenlik özeti  
 
 
Enjektörü, enjektör ucu yukarıya bakacak 
şekilde en az 15 saniye süreyle ÇOK HIZLI çalkalayınız, biraz dinleniniz ve ardından tekrar 15 saniye süreyle çalkalayınız.  
 
Taşıma ve saklama   Kutunun yatay konumda taşınması ve 
saklanması, bu yüksek düzey konsantre 
ürünün yeniden süspanse edilebilme 
özelliğini iyileştirir.  
 
 
   
Hazırlama  BYANNLI’nin (6 aylık paliperidon 
palmitat uzun salımlı enjeksiyon süspansiyonu), 1 aylık paliperidon palmitat uzun salımlı enjeksiyon süspansiyonundan daha uzun süre ve daha hızlı çalkalanması gerekmektedir.  
 
BYANNLI sağlık profesyoneli tarafından 
tek enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.  
 -Dozu çoklu enjeksiyonlara bölmeyiniz.  
BYANNLI yalnızca gluteal intramüsküler yoldan kullanıma yöneliktir.   -Kan damarının içerisine enjekte 
etmemeye özen göstererek, kasın içerisine yavaşça enjekte ediniz.  
 
Dozlama  BYANNLI 6 ayda bir kez 
uygulanmalıdır.  
İnce Duvarlı Emniyetli İğne Seçimi  Sadece kitin içerisinde yer alan ince 
duvarlı emniyetli iğnelerinin (1½ inç, 20 gauge 0,9 mm x 38 mm) kullanılması önemlidir. Bunlar sadece BYANNLI ile 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
     
26  
  
Doz paketi içeriği  
     Kullanıma Hazır Enjektör   
 
 Enjektör Ucu  
 Luer Bağlantısı  
        Parmak Flanşı  
   Piston   
 İnce Duvarlı Emniyetli İğne   
  
İnce Duvarlı Emniyetli İğne  
 
 
20G X 1½"  
Sadece bu kitin içindeki 
iğneyi kullanınız  
Sarı hub 
İğne Kılıfı  
İğne Poşeti 
27 1. Enjeksiyon için hazırlanınız.  
Bu yüksek düzey konsantre ürün yeniden süspanse etmek için özel adımlar gerektirir.  
 
 
  Enjektörü, her zaman ucu yukarı bakacak şekilde tutunuz.  
  
  
Tam olarak resüspanse olabilmesi için 
enjektörü:  
• ÇOK HIZLI yukarı ve aşağı hareketler ile ve  
• Gevşek bilek hareketleriyle çalkalayınız  
Enjektörü en az 15 saniye süreyle ÇOK HIZLI çalkalayınız, biraz dinleniniz ve ardından 15 saniye süreyle tekrar çalkalayınız.
 
 
  
Süspansiyon katı ürün için 
kontrol edilir.  
 İyi karışmış  
   
   • Tekdüze, yoğun ve süt 
beyazı  İyi karışmamış  
    
DURUN  
• Enjektörün yan taraflarında ve üst kısmında katı ürün 
• Eşit olmayan karışım  
• İnce sıvı  
 
Enjeksiyondan önce 5 dakikadan  
daha fazla süre geçerse, ilacı 
tekrar süspanse etmek için 
şırınganın uç kapağı yukarı 
doğru bakacak şekilde ÇOK 
HIZLI bir şekilde en az 30 saniye 
süreyle tekrar çalkalayınız.  DİNLEN  15 
SANİYE  
15 
SANİYE  
28 • Küçük hava 
kabarcıklarının 
görülmesi de normaldir. 
Ürün tıkanabilir. Enjektörü, enjektör ucu yukarıya bakacak şekilde en az 15 saniye süreyle 
ÇOK HIZLI çalkalayınız, dinleniniz ve ardından 15 saniye süreyle tekrar çalkalayınız.  
 
İğne poşetini açınız  
 Poşet kapağını çıkartınız.  
Poşeti iğne içindeyken temiz bir yüzeye yerleştiriniz.  
 
Enjektör ucunu çıkartınız ve iğneyi takınız  
 
1. Enjektörü, ucu yukarı bakacak şekilde tutunuz.  
2. Başlığı çeviriniz ve çekerek çıkartınız.  
3. İğne göbeğinin çatlamasını veya hasar görmesini önlemek için emniyet iğnesini hafif bir döndürme 
hareketi kullanarak şırıngaya takın. Uygulamadan önce daima hasar veya sızıntı belirtileri olup olmadığını kontrol edin.  
 Sadece kitin içerisindeki iğneyi kullanınız.  
  
 
1. Pistonu geri çekiniz.  
2. Enjektörü dik tutunuz. 
3. Enjektör ucunu katı ürünlerden temizlemek için pistonu 
nazikçe geri çekiniz. Bu, enjeksiyon sırasında pistona basmayı kolaylaştırır.  
   
Hava kabarcıklarını giderin  
İğne ucundan sıvı damlası çıkana kadar pistona dikkatlice bastırınız.  
 
29 2. Enjektörün tüm içeriğini yavaşça enjekte ediniz ve 
doğrulayınız.  
Bir üst -dış kadran gluteal enjeksiyon bölgesi seçiniz ve bölgeyi 
temizleyiniz.  
Diğer yollardan uygulamayınız.  
Enjeksiyon bölgesini alkollü bezle siliniz ve kurumasını 
bekleyiniz.  
Enjeksiyon bölgesini temizledikten sonra bölgeye dokunmayınız , 
hava vermeyiniz veya üflemeyiniz.  
 
İğne kılıfını çıkartınız.  
İğne kılıfını iğneden dik olarak çekip çıkartınız.  
İğnenin enjektörde gevşemesine neden olabileceği için kılıfı bükmeyiniz . 
 
Yavaşça enjekte ediniz ve doğrulayınız.  
Yavaş ve sürekli basınç uygulayarak pistona tamamen  
bastırınız. Bu yaklaşık 30- 60 saniye sürmelidir.  
Direnç hissederseniz pistona bastırmaya devam ediniz. Bu normaldir.  
      
İğneyi kastan çıkartınız.   
TEYİT EDİN ! 30 
SANİYE  Gluteal  
İğne kas içindeyken, şırınga 
içeriğinin tamamının enjekte 
edildiğini teyit ediniz.  
30 3. Enjeksiyondan sonra  
Emniyetli iğne  
Enjeksiyonu tamamladıktan sonra, başparmağınızı veya düz bir 
yüzeyi kullanarak iğnenin emniyet mekanizmasına oturduğundan 
emin olunuz. İğne, “çıt” sesi geldiğinde yerine oturmuş olur.  
 
Düzgünce bertaraf ediniz ve enjeksiyon bölgesi 
kontrol ediniz.  
Enjektörü onaylanmış bir keskin ve delici alet kabında 
bertaraf ediniz.  
Enjeksiyon bölgesinde az miktarda kan veya sıvı olabilir. Kanama durana kadar top pamuk veya gazlı bez ile cildin üzerine bastırınız.  
Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız. 
Gerekirse enjeksiyon bölgesini bir bandaj ile kapatınız.   
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSATI NUMARASI/NUMARALARI  
  2024/432  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 04.11.2024 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
ÇIT SESİ!  
