1/22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 ORYVA
® 10 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Her bir tablette;  
 
Etkin madde: A r i p i p r a z o l         10 mg 
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilen)  65,72 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM Tablet. Açık pembe renkli, obl ong, düz tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  ORYVA yetişkin ve ergenlerde (13- 17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni epizodlarının 
tedavisinde ve idame tedavisi s ırasında klini k düzelmenin devam lılığında) endikedir. 
 ORYVA yetişkinlerde Bipolar I Bozuklukla ilişkili akut manik ep izodların tedavisinde ve son 
epizodu manik ya da karma olan b ipolar I hastalarında stabilite nin sağlanması ve reküransın 
önlenmesinde endikedir.  ORYVA antidepresan tedaviye diren çli majör depresyon hastaların da antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme te davisi olarak endikedir. 
 ORYVA pediyatrik hastalarda (6 -17 yaş) başkalarına karşı agres yon, kendini kasıtlı olarak 
yaralama, öfke nöbetleri ve ruh ha linin hızla değişmesi semptom ları da dahil olmak üzere, otistik 
bozukluk ile ilişkili irri tabilitenin tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Yetişkinlerde   Şizofrenide 
ORYVA’nın önerilen başlangıç do zu öğünlerin zamanı dikkate alın maksızın günde tek doz 
verilen 10 veya 15 mg/gün’dür. ORYVA’nın idame dozu günde 15 mg ’dır. Klinik çalışmalarda 
aripiprazolün 10-30 mg/gün doz a ralığında etkili olduğu gösteri lmiştir. Günlük maksimum doz 
30 mg’ı aşmamalıdır.  2/22 
 Bipolar Manide 
ORYVA, öğünlerin zamanı dikkate a lınmaksızın günde tek doz olar ak verilmelidir, başlangıç 
dozu genellikle günde 15 veya 30 mg’dır. Eğer gerekliyse, doz a yarlaması 24 saatten daha kısa 
sürede yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği (3-12 hafta) 15-30 mg/gün doz aralığı için klinik 
çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün’ün üzerindeki dozların g üvenliliği klinik çalışmalar ile 
değerlendirilmiş değildir.  Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlar ının önlenmesi 
Aripiprazol kullanan hastalarda m anik epizodların tekrarlanması nı engellemek için, tedaviye 
aynı dozla devam edilmelidir. Do z azaltılmasını da içeren günlü k doz ayarlamalarında, klinik 
durum göz önünde bulundurulmalıdır.  Majör depresif epizodlarda ORYVA’nın antidepresanlara ilave t edavi olarak önerilen başlang ıç dozu öğünlerin zamanı 
dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 5 mg/gün’dür. ORYVA a ntidepresanlarla kombine 
olarak uygulandığında 5 ila 15 mg/gün dozlarında etkilidir. Gün lük doz ayarlaması en az 1 
haftalık aralıklarla kademelendirilerek yapılmalıdır. Maksimum günlük doz 15 mg’ı 
aşmamalıdır. Tolerabilite nede ni ile gerektiğinde dozun 2 mg’a azaltılması göz önüne alınabilir. 
 Aripiprazol ilavesi i le devam eden tedavisinde hastanın düzenli  olarak izlenmesi gerekmektedir. 
 Pediyatrik popülasyon  Ergenlerde (13-17 ya ş) şizofreni 
Önerilen doz öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek do z olarak 10 mg/gün’dür. 
Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonraki 2 gün 5 mg’a titre edilerek önerilen günlük 
doz 10 mg’a ulaşılmalıdır. U ygun olduğunda, birbirini takip ede n doz artışları, günlük 
maksimum doz 30 mg’ı geçmeye cek şekilde, 5 mg’lık dozlarla uygu lanmalıdır. 
 Aripiprazol 10-30 mg/gün doz aralığ ında etkilidir. Günlük 10 mg ’ı aşan dozlardaki etkililiği, 
ergenlerde çalışılmamıştır a ncak bazı hastalar yüksek dozdan fa yda görebilirler. 
 Otistik Bozukluk ile İlişkilendirilen İrritabilite – Pediyatr ik Hastalar (6-17 ya ş) 
ORYVA’nın önerilen hedef dozu günde bir kere uygulanan 5 ila 10  mg/gün olup maksimum doz 
günde bir kere 15 mg’dır. ORYVA dozu tolerabilite ve yanıt doğr ultusunda kişiye göre 
ayarlanmalıdır.  Tedaviye 2 mg/gün ile başlanmal ıdır. Daha sonra doz 5 mg/gün’e çıkartılmalı, ardından 
arttırılarak 10 mg/gün ya da, ger ekiyorsa, 15 mg/gün’e çıkılmal ıdır. 5 mg/gün’e kadar olan doz 
ayarları kademeli olarak yapılm alı, aralıklar en az 1 hafta olm alıdır. 
 Uygulama şekli: Ağız yoluyla alınır. ORYVA tablet aç veya tok karnına yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlanmasına gerek yoktu r.  
 Karaciğer yetmezliği:  Hafif ila orta şiddette karaciğ er bozukluğu olan hastalar için  d o z  
ayarlaması önerilmemektedir. Ci ddi karaciğer bozukluğu olan has talarda mevcut veriler, 3/22 
 tavsiyede bulunmak içi n yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dik katli bir şekilde düzenlenmelidir. 
Buna ek olarak, 30 mg’lık maksimum günlük doz, ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  Pediyatrik popülasyon: Aripiprazolün 6 yaşın altındaki  çocuklarda güvenliliği ve etkil iliği 
belirlenmediğinden kullanılm ası önerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda aripiprazolün şizofreni, Bipola r I 
bozukluk veya majör depresif epiz odların tedavisindeki güvenlil iği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Bu popülasyonun yüksek hassasiyetinde n dolayı, klinik faktörler  uygun olduğu zaman daha 
düşük başlangıç dozu düşünü lmelidir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Cinsiyet: Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı ge rekmez
 (Bkz. Bölüm 
5.2).  CYP2D6 veya CYP3A4’ü inhibe ede n veya CYP3A4’ü indükleyen ilaçl arı kullanan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5):   Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile e ş zamanl ı olarak aripiprazol alan hastalarda 
dozun ayarlanmas ı: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 ve ya CYP2D6 inhibitörü ile eş z amanlı 
olarak uygulanması durumunda, arip iprazol dozu alışılmış olan d ozun yarısına indirilmelidir. 
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile  kombine tedaviye son verildiğ inde, aripiprazol dozu tekrar 
yükseltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanmas ı: Aripiprazol tedavisine 
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi il ave edildiğinde, aripiprazol d ozu iki katına çıkarılmalıdır. 
Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendirme doğrul tusunda yapılmalıdır. CYP3A4 
indükleyicisi kombinas yon tedavisinden çıkarıldığında aripipraz ol dozu önerilen doza 
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhi be eden çok sayıda ilaçla eş z amanlı olarak tedavi gören 
hastalarda günlük dozun, normal doz un %25’ine kadar azaltılması  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  CYP2D6’yı iyi metabolize edemediğ i bilinen hastalarda aripipraz ol dozu başlangıçta normal 
dozun yarısına (%50) indirilmeli,  daha sonra iyi bir klinik yan ıt alabilecek şekilde 
ayarlanmalıdır. Bir CYP3A4 inhib itörü uygulanan, iyi metabolize  edemeyen hastalarda 
aripiprazol dozu, normal dozun çeyreği kadar (%25) olmalıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar Aripiprazole veya diğer bileşenl erine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Antipsikotik tedavi sırasında , hastanın klinik durumunun düzelm esi birkaç günden birkaç haftaya 
kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelid ir. 
 Aripiprazol doğrudan an tidepresan tedavi am açlı kullan ılmamalıd ır. 
    4/22 
 Önemli advers ilaç reaksiyonları: 
 İntihar: Psikotik hastalıklarda ve duygudur um bozukluklarında intihar eğ ilimi görülmesi 
doğaldır ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikoti k tedaviye başlanmasından ya  da 
tedavinin kesilmesinden hemen so nra intihar eğilimi görüldüğü b ildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikot ik tedaviye eşlik etmelidir. 
Aripiprazol iyi hasta uygulamas ına uyumlu olacak şekilde, doz a şım riskini azaltmak için, en 
düşük miktarda reçete edilmelidir. 
 
Kardiyovasküler bozukluklar: Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalığı (miyokard 
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalığı hikayesi, kalp yetmezli ği ya da iletim anormallikleri), 
serebrovasküler hastalığı ya da hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon, 
hipovolemi ve antihipertansif ila çlarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere 
hipertansiyonu olduğu bilinen hastal arda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vaka ları rapor edilmiştir. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabil eceğinden, aripiprazol ile tedavi 
sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belir lenmeli ve koruyucu önlemler 
alınmalıdır.  QT uzamas ı: Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasının görülme sıklığ ının plasebo ile 
karşılaştırılabilir olduğu görülmü ştür. Diğer antipsikotiklerle  olduğu gibi, ailesinde QT uzaması 
hikayesi olan hastalar da aripiprazol dikkatl e kullanılmalıdır. 
 Tardif diskinezi:  1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalışmalarda, aripipr azol ile tedavi 
sırasında aniden ortaya çıkan dis kinezi ile ilgili seyrek rapor lar yer almıştır. Antipsikotik tedavi 
süresi uzadığında tardif diskinezi riski arttığı için, ORYVA al an hastalarda tardif diskinezi belirti 
ve bulguları görülürse dozun azaltı lması ya da ilacın kesilmesi  düşünülmelidir. Bu bulgular 
geçici olarak kötüleşebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Diğer ekstrapiramidal semptomlar:  Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi 
sırasında akatizi ve parkinsonizm  gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer 
ekstrapiramidal belirti ve sem ptomlar gözlenirse, doz azaltması  ve yakın klinik gözlem 
değerlendirilmelidir.  Nöroleptik malign sendrom (NMS): NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle bağlantılı olan potansiyel 
olarak ölümcül bir bulgu komplek sidir. Klinik çalışmalarda, ari piprazol ile tedavi sırasında nadir 
NMS vakaları bildirilmiştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpi reksi, kas gerginliği, mental 
durumda değişiklikler ve otonom i nstabilite belirtileridir (düz ensiz nabız ya da kan basıncı, 
taşikardi, aşırı terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin ol arak NMS ile ilişkili olmamakla 
birlikte, kreatin fosfokinazda artış, miyoglobinüri (rabdomiyol iz) ve akut böbrek yetmezliği de 
görülebilir. Eğer bir hasta NMS belirti ve bulguları geliştirir s e  y a  d a  N M S ’ n i n  d i ğ e r  k l i n i k  
belirtileri olmadan açıklanamaya n yüksek ateş gözlenirse, ORYVA  dahil bütün antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Nöbet: Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöb et vakaları raporlanmıştır. 
Bu sebeple, nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle ilişkilendir ilen durumları olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
   5/22 
 Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz: 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psik ozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıld ığında ölüm riskinde a rtışa neden olmaktad ır. 
 
Mortalitede art ış: Alzheimer hastalığı ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda gerçekleştirilen üç 
adet plasebo kontrollü aripiprazo l çalışmasında (n= 938; ortala ma yaş: 82,4; aralık: 56-99 yaş), 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaşt ırıldığında ölüm riski daha yüksek 
bulunmuştur. Aripiprazol ile ted avi edilen hastaların ölüm oran ı, oranın %1,7 olduğu plasebo 
grubu ile karşılaştırıldığında % 3,5’tir. Ölüm nedenleri çeşitli  olmakla birlikte, ölümlerin büyük 
bir kısmının kardiyovasküler (ör. kalp yetmezliği, ani ölüm) ve ya enfeksiyon (ör. pnömoni) gibi 
nedenlerle olduğu görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Serebrovasküler advers olaylar:  Aynı çalışmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler 
advers olaylar (ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir ( ortalama yaş: 84 yaş; aralık: 78-88 
yaş). Toplamda, bu çalışmalar boy unca plasebo ile tedavi edilen  hastaların %0,6’lık kısmına 
karşılık aripiprazol ile tedavi  edilen hastaların %1,3’ünde ser ebrovasküler advers olaylar 
bildirilmiştir. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte, bu çalışmalardan biri 
olan sabit doz çalışmasında, arip iprazol ile tedavi gören hasta larda görülen serebrovasküler 
advers olaylar için istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ilişkisi vardır. Ari piprazol demansla 
ilişkili psikozu olan hastaların tedavisinde onaylı değildir (B kz. Bölüm 4.8).   
 Hiperglisemi ve diabetes mellitus: Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi ve diyab et bildirilmiş, bazı vakalarda hipergliseminin aşırı derecede 
olduğu ve ketoasidoz, hiperosmolar koma veya ölüm ile ilişkili olduğu bildirilmişt ir. Hastaların 
şiddetli komplikasyonlar a eğilimine sebep olabilen risk faktörl eri obezite ve ailede diyabet 
öyküsü olmasıdır. Aripiprazol ile gerçekleştirilmiş klinik çalı şmalarda, hiperglisemi bağlantılı 
advers olayların (diyabeti de içe ren) insidans oranlarında ya d a anormal glisemi laboratuvar 
değerlerinde plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı farklılık lar gözlenmemiştir. ORYVA ile ya 
da diğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda  hiperglisemi bağlantılı advers 
olaylar için doğrudan karşılaştırmalara izin verecek kesin risk  tahminleri mevcut değildir. 
ORYVA’yı da içeren diğer atipik antipsikotiklerle tedavi edilen  hastalar hipergliseminin belirti 
ve bulgularına karşı (polidipsi, poliüri, polifaj ve zayıflık) ve diabetes mellitus teşhisi konmuş ya 
da diabetes mellitus risk faktörleri olan hastalar glikoz kontr olünün kötüleşmesi ihtimaline karşı 
düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  Hipersensitivite: Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyo nları diğer 
ilaçlarla olduğu gibi ari piprazol ile de ortaya çıkabilir (Bkz.  Bölüm 4.8).   
 Kilo art ışı: Kilo artışı genellikle şizofreni ve bipolar mani hastalarında, eş morbiditelere, kilo 
artışına sebep olduğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, dü zensiz yaşam şekline bağlı olarak 
görülür ve şiddetli komplikasyonl ara neden olabilir. Aripiprazo l reçetelenmiş hastalarda, 
pazarlama sonrası kilo artışı b ildirilmiştir. Tespit edildiği z aman genellikle diyabet hikayesi, 
tiroid bozukluğu ya da pituiter  adenom bulunanlar gibi yüksek r
isk faktörü taşıyan hastalardadır. 
Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo ar tışına sebep olduğu 
gösterilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çalışm alarda, 4 haftalık tedavi 
sonrasında aripiprazolün kilo a lımıyla ilişkilendirildiği görül müştür. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artış ı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  6/22 
 Disfaji: Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyo n ile ilişkilendirilmiştir. 
Aspirasyon pnömonisi riski olan ha stalarda aripiprazol ve diğer  antipsikotik ilaçlar dikkatli 
kullanılmalıdır.  Patolojik kumar oynama ve di ğer dürtü kontrol bozukluklar ı: Aripiprazol reçete edilen hastalar 
arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip olup olmad ıklarına bakılmaksızın, 
pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama bildirilmiş tir. Daha önceden patolojik 
kumar oynama öyküsüne sahip hastala r artmış risk altında olabil irler ve daha dikkatli 
izlenmelidirler (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Pazarlama sonrası vaka raporla rında hastaların kumar oynama içi n yoğun arzu yaşantıladıkları ve 
aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürü lmüştür. Daha az bildirilen diğer 
kompulsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ t ıkınarak yeme ve diğer dürtüsel ya 
da kompulsif davranışlardır. Hast alar bu davranışları anormal o larak tanımlamadıklarından 
aripiprazol reçete eden hekimleri n hastalarına/hasta yakınların a yeni başlayan ya da yoğun olan, 
kumar oynama isteği, kompulsif ci nsel dürtüler, kompulsif alışv eriş, tıkınarak ya da kompulsif 
yemek yeme vb. kompulsif arzularl a ilgili sorular sormaları öne mlidir. Dürtü kontrol 
belirtilerinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği g öz önünde bulundurulmalıdır. 
Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi ke silmesi sonrası dürtüsellikte 
azalma bildirilmiştir. Kompulsif davranışlar eğer fark edilmezl erse hastanın kendisine ya da 
başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu tarz d ürtüler fark edildiğinde doz 
azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir.   Ortostatik hipotansiyon: Potansiyel olarak α
1-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle, 
aripiprazol ortostatik hipotan siyon ile bağlantılı bulunabilir.  Yetişkin hastalarda (n=2467) 
yapılan plasebo-kontrollü kısa s üreli çalışmalard a ortostatik h ipotansiyon ile ilişkilendirilen 
advers etkilerin insidansı şöyled ir: ortostatik hipotansiyon (p lasebo %0,3; aripiprazol %1); 
ortostatik sersemlik (plasebo %0,3; aripiprazol %0,5) ve senkop  (plasebo %0,4; aripiprazol 
%0,5). 6-17 yaşları arasındaki ped iyatrik hastalarda (n=611) is e ortostatik hipotansiyon ile 
ilişkilendirilen advers etkilerin insidansı; ortostatik hipotan siyon (plasebo %0; aripiprazol %0,5); 
ortostatik sersemlik (plasebo %0; aripiprazol %0,3) ve senkop ( plasebo %0; aripiprazol %0,2) 
olarak görülmüştür. Klinik çalışmalarda oral aripiprazol ile te davi edilen hastaların %0,8’inde 
(112/13.543) ortostatik hi potansiyon görülmüştür. 
 Vücut s ıcakl ığı ayar ı: Aripiprazol dahil, an tipsikotik ilaçların vücudun iç vücut sıca klığını 
düşürme yeteneğini bozdukları düş ünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklığında bir artışa 
neden olabilecek yoğun egzersiz, aşı rı sıcağa maruz kalma, anti kolinerjik aktivitesi olan ilaçlarla 
birlikte alımı ya da dehidratasyo na maruz kalma gibi durumların  söz konusu olabileceği 
hastalarda gereken özen göste rilerek reçetelenmelidir. 
 İlac ın kötüye kullan ımı ve bağıml ılık:  
Kötüye kullanım: Aripiprazol, i lacın kötüye kullanımı, tolerans  gelişimi veya fiziksel bağımlılık 
potansiyeli bakımından insanlar ü zerinde sistematik olarak çalı şılmamıştır. Bu nedenle, ilaç 
kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatli değerlendirilme lidir ve bu hastalar ORYVA 
kullanırken herhangi bir yanlış kullanım veya kötüye kullanım b elirtisi açısından yakından 
izlenmelidir (tolerans gelişimi , doz artışı, ilaç arama davranı şı gibi).  
 Bağımlılık: Klinik çalışmalarda herhangi bir ilaç arama davranı ş eğilimi açığa çıkmamış 
olmasına rağmen, bu gözlemler sistematik değildir ve bu sınırlı  deneyimler esas alınarak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilacının piyasaya veri ldikten sonra, ne ölçüde yanlış 
kullanılacağını, saptırılacağını ve/veya kötüye kullanılacağını  tahmin etmek müm kün değildir.  7/22 
  
Uyku apnesi sendromu: Aripiprazol kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edil miştir. 
Eş zamanlı olarak santral sinir  sistemi depresanı kullanan hast alar ile uyku apne si öyküsü olan ya 
da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya er kekler) hastalarda ORYVA 
kullanılırken dikkat li olunmalıdır. 
 Dikkat Eksikli ği – Hiperaktivite Bozuklu ğu (ADHD) komorbidite si olan hastalar: Bipolar I 
bozukluk ve ADHD’nin yüksek sıklıklı  komorbiditesine rağmen ari piprazol ile stimulanların 
birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmakta dır. Bu sebeple, bu ilaçların birlikte 
uygulanması sırasında daha  dikkatli olunmalıdır.
 
 
Düşme: 
Aripiprazol, düşmeye neden olabilecek uyku hali, postüral hipot ansiyon, motor ve duyusal  
dengesizliğe neden olabilir. Daha  yüksek risk altındaki hastala rı tedavi ederken dikkatli olunmalı 
ve daha düşük bir başlangıç doz u düşünülmelidir (örn., Yaşlı ve ya güçten düşmüş hastalar; bkz. 
Bölüm 4.2).  İçeriğinde bulunan laktoz nedeniy le, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorps iyon problemi olan hastaların b u ilacı kullanmamaları gerekir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Aripiprazolün santral sinir sist emi üzerindeki sedasyon gibi is tenmeyen etkilere sebep olan (Bkz. 
Bölüm 4.8) birincil etkileri göz  önüne alındığında, ORYVA santr al etki gösteren diğer ilaçlarla 
veya alkolle birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır. Arip iprazol, α
1-adrenerjik reseptör 
antagonist aktivitesi nedeniyle b azı antihipertansif bileşikler in etkisini artırma potansiyeline 
sahiptir.  Eğer aripiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulma sına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanılırsa , dikkatli bir şe kilde kullanılm alıdır. 
 Başka ilaçların ORYVA üzerindeki etkisi: 
Gastrik asit blokörü ve H 2 antagonisti olan famotidin, arip iprazolün emilim hızını düşürm ektedir, 
fakat bu etkinin klinik bağlant ılı olduğu kabul edilmemektedir.  
 Aripiprazol, CYP1A enziminden bağımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 e nzimleri 
sorumluluğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebep le, sigara kullananlar için dozaj 
ayarlaması gerekmemektedir.  Kinidin ve diğer güçlü C YP2D6 inhibitörleri: 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvet li CYP2D6 inhibitörü (kinidin), 
C
maks’ı değişmezken, aripiprazol EAA’sını %107 oranında arttırmıştır . Aktif metabolit olan 
dehidro-aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 oranında azalmıştır. Kinidinle 
birlikte uygulanması durumunda a ripiprazol dozu, normal dozun y aklaşık yarısına indirilmelidir. 
Fluoksetin ve paroksetin gibi di ğer kuvvetli CYP2D6 (kinidin) i nhibitörlerinin de benzer etkiler 
göstermesi beklenir ve bu yüzde n benzer doz azaltması uygulanma lıdır. 
 Ketokonazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri: Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalışmada, kuvvet li CYP3A4 (ketokonazol) 
inhibitörü, aripipr azolün EAA’sını ve C
maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında arttırmıştır. 
Dehidro-aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında azalmıştır. Zayıf 
CYP2D6 metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 inhibitörü ile birlikte  uygulandığında, hızlı CYP2D6 8/22 
 metabolizörlerine kıyasla, arip iprazolün plazma konsantrasyonla rını yükseltir. ORYVA’nın 
ketakonazol ya da diğer kuvvetli C YP3A4 inhibitörleri ile birli kte uygulandığı göz önüne 
alındığında, hastaya olan potansi yel yararı potansiyel riskleri nden daha fazla olmalıdır. 
Ketokonazol ile birlikte uygulanma sı durumunda ORYVA dozu, norm al dozun yaklaşık yarısına 
indirilmelidir. İtrakonazol ve H IV proteaz inhibitörleri gibi d iğer kuvvetli CYP3A4 
inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yü zden benzer doz azaltması 
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörl eri kombinasyon tedavisinden çeki ldiğinde, ORYVA dozu eş 
zamanlı tedaviye başlanmadan önceki seviyeye kadar arttırılmalı dır. 
 Zayıf CYP3A4 (örn.; diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, ORYVA ile 
birlikte uygulandığı zaman, arip iprazol konsantrasyonlarında bi r miktar artış görülmesi 
beklenebilir.  Karbamazepin ve diğer CY P3A4 indükleyiciler: 
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikt e kullanılmasını takiben, 
aripiprazolün tek başına (30 mg ) uygulanmasına kıyasla, aripipr azolün C
maks ve EAA’sının 
geometrik ortası sırasıyla %68 ve %73 daha düşüktür. Benzer şek ilde dehidro-aripiprazolün 
Cmaks ve EAA’sının karbamazepin ile e ş kullanımından sonra geometrik  ortası sırasıyla tek 
başına aripiprazol tedavisi gör enlere göre %69 ve %71 daha düşü ktür. 
 ORYVA karbamazepin ile birlikte kullanıldığında, ORYVA dozu iki  katına çıkartılmalıdır. 
Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyicil erinin (rifampisin, rifabutin , fenitoin, fenobarbital, 
primidon, efavirenz, n evirapin ve St. John's Wort gibi) de benz er etkiler göstermesi beklenir ve 
bu yüzden benzer doz artırılma sı uygulanmalıdır . Kuvvetli CYP3A 4 indükleyicileri tedaviden 
çekildiğinde, ORYVA dozu öneri len doza indirilmelidir. 
 Famotidin, valproat ve lityum: Aripiprazol valproat veya lityum ile birlikte kullanıldığında, klinik bakımdan aripiprazol 
konsantrasyonunda anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Bu sebeple  aripiprazol ile valproat veya 
lityumun birlikte kullanımında doz ayarlamasına gerek yoktur.  ORYVA’nın başka ilaçlar  üzerindeki etkisi: 
Klinik çalışmalarda, 10 mg/gün -30 mg/gün dozlarında aripiprazo l, CYP2D6 (dekstrometorfan), 
CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omepr azol, varfarin), ve CYP3A4 (de kstrometorfan) 
substratlarının metabolizması üzerinde hiçbir önemli etki göste rmemiştir. Ayrıca, aripiprazol ve 
dehidro-aripiprazol, CYP1A2’ni n aracılığındaki metabolizmayı in vitro  olarak değiştirebilecek 
bir potansiyel göstermemiştir. B u nedenle, aripiprazolün klinik  olarak önemli bir tıbbi ürünle bu 
enzimlerin aracılık e ttiği bir etkileşime  girmesi düşük bir iht imaldir. 
 Aripiprazol; valproat, lityum veya lamotrijin ile beraber kulla nıldığında, valproat, lityum veya 
lamotrijin konsantras yonlarında klinik olar ak önemli bir değişi klik meydana gelmemiştir.  
 Serotonin sendromu: Aripiprazol kullanan hastalarda  serotonin sendromu vakaları rap or edilmiştir ve bu duruma dair 
belirti ve bulgular özellikle seç ici serotonin gerialım inhibit örü/seçici serotonin noradrenalin 
gerialım inhibitörü (SSRI/SNRI) gi bi diğer serotonerjik ilaçlar  veya aripiprazol 
konsantrasyonunu yükselttiği biline n ilaçlar ile birlikte kulla nılan vakalarda gözlenmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.8).   9/22 
 Alkol: Birçok psikoaktif tedavid e olduğu gibi hastalara ORYVA k ullanımı sırasında alkol 
alımından kaçınmaları bildirilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da  hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. 
Gebelik dönemi 
Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iy i kontrollü çalışmalar mevcut 
değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripipr azol ile ilgili nedensel ilişkisi 
saptanamamıştır. Hayvan çalışma ları, potansiyel gelişimsel toks isiteyi hariç bırakamamıştır 
(Bkz. Bölüm 5.3). Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamil e kalırlarsa ya da hamile kalmayı 
planlıyorlarsa doktorlarına haber  vermelidirler. İnsanlarda sın ırlı deneyim olduğu için, ORYVA 
hamilelikte yalnızca eğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel  zarardan daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kala n yenidoğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i şaretler/ ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk alt ındadırlar. Bu  semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, trem or, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Sonuç  olarak yenidoğan bebekler di kkatle izlenmelidir. 
 ORYVA gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kulla nılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi Aripiprazol ve metabolitleri ins an sütüne geçmektedir. İlacın a nne için önemi veya emzirmenin 
bebek için önemi dikkate alınarak  emzirmenin veya ilacın kesilm esi yönünde bir karar 
verilmelidir.  Üreme yeteneği / Fertilite Aripiprazol, hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fer tiliteyi azaltmamıştı r (Bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkil eri nedeniyle araç kullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. B u etkiler sedasyon, sersemlik, 
senkop, görme bulanıklığı ve çift gö rmeyi içerir (Bkz. Bölüm 4. 8). 
  10/22 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  Güvenlilik profili özeti 
Plasebo-kontrollü çalışmalarda ya ygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve 
bulantıdır. Her biri oral aripiprazol ile tedavi gören hastalar ın %3’ünden daha fazlasında ortaya 
çıkmıştır.   
Advers Reaksiyon Tablosu  
Aripiprazol tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyon sıklıkl arı aşağıdaki tabloda verilmektedir. 
Tabloda verilen advers reaksiyonlar  klinik çalışmalar ve/veya p azarlama sonrası raporlanmıştır.  
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Her sıklık grubunda ist enmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle başlanıp 
istenmeyen olayın ciddiyeti azal acak şekilde devam edilmiştir.  
 Pazarlama sonrası raporlanan iste nmeyen etkilerin sıklığı spont an raporlama ile gerçekleştiği için 
mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan i stenmeyen etkilerin sıklığı 
“bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.   
 Yaygın  Yaygın Olmayan Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları    Lökopeni 
Nötropeni Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları    Alerjik reaksiyon 
(anafilaktik reaksiyon, dilde şişme, dilde ve yüzde ödem, alerjik kaşıntı veya ürtikere eşlik eden an
jiyoödem)
Endokrin hastalıkları  Hiperprolaktinemi  Diyabetik  
hiperosmolar koma Di
yabetik ketoasidoz
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Diabetes 
mellitus Hiperglisemi  Hiponatremi 
Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar Uykusuzluk 
(İnsomni) Anksiyete Huzursuzluk  Depresyon 
Hiperseksüalite   İntihar girişimi 
İntihar düşüncesi Tamamlanmış intihar Patolojik kumar oynama Dürtü kontrol bozukluğu Poriomani Agresyon Ajitasyon Sinirlilik Aşırı alışveriş yapma Aşırı 
yeme 11/22 
  Yaygın  Yaygın 
Olmayan Seyrek  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları Akatizi 
Ekstrapiramidal bozukluklar Tremor Baş ağrısı Sedasyon Somnolans Sersemli
k Tardif diskinezi 
Distoni Huzursuz bacak sendromu   Nöroleptik malign 
sendrom (NMS) Grand mal konvülsiyon Serotonin sendromu Konuşma bozukluğu  
Göz hastalıkları Bulanık görme  Diplopi 
Fotofobi   Okulerjik kriz  
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi  Ani açıklanamayan 
ölüm Torsades de pointes Ventriküler aritmi Kardiyak arrest Bradikardi 
Vasküler hastalıklar  Ortostatik 
hipotansiyon  Venöz tromboemboli 
(pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil) Hipertansiyon Senkop 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Hıçkırık Uyku apnesi 
sendromu Aspirasyon pnömonisi 
Laringospazm Orofarengeal spazm 
Gastrointestinal hastalıklar Konstipasyon 
Dispepsi Bulantı Artmış tükürük sekresyonu Kusma    Pankreatit 
Disfaji Diyare Karında rahatsızlık hissiMidede rahatsızlık hissi 
Hepato-biliyer hastalıklar  
    Karaciğer yetmezliği 
Hepatit Sarılı
k 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
    Döküntü 
Işığa duyarlılık reaksiyonları  Alopesi Hiperhidroz Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları     Rabdomiyoliz 
Kas ağrısı Kas katılığı 12/22 
  
 Yaygın  Yaygın Olmayan Seyrek Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları      İdrar tutamama 
İdrar retansi yonu 
Gebelik, 
puerperiyum durumları ve perinatal 
hastalıklar    Neonatal yoksunluk 
sendromu  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları     Priapizm 
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Bitkinlik  
   Vücut ısısının 
ayarlanmasında bozukluk (hipotermi ya da yüksek ateş)  Göğüs ağrısı  Periferik ödem 
Araştırmalar  
    Vücut ağırlığında 
azalma Kilo artışı  Alanin aminotransferaz düzeyinde artma (ALT) Aspartat aminotransferaz düzeyinde artma (AST) Gamma-glutamil transferaz düzeyinde artma (GGT) Alkalin fosfataz yüksekliği  QT uzaması Artmış kan şekeri düzeyi  Artmış glikozile hemoglobin düzeyi  Kan glukoz düzeyinde dalgalanma  Artmış kan kreatinin fosfokinaz düze
yi 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  Yetişkinler:   Ekstrapiramidal bu lgular (EPS):  
Şizofreni – Uzun süreli 52 haftalık kontroll ü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olma k üzere, haloperidol ile tedavi 
edilenlere (%57,3) oranla daha düşük ortalama (%25,8) EPS görül me sıklığı tespit edilmiştir. 26 
haftalık uzun süreli kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile t edavi gören hastalar için EPS’nin 
görülme sıklığı %19 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için i se %13,1 olarak bulunmuştur. 13/22 
 Diğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalışmada, aripipra zol ile tedavi gören hastalar için 
EPS’nin görülme sıklığı %14,8 ve olanzapin ile tedavi gören has talar için ise %15,1 olarak 
bulunmuştur.  Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar -12 haftalık kontrollü çalışma da aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %23,5 ve haloperido l ile tedavi gören hastalar için 
%53,3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalış mada aripiprazol ile tedavi gören 
hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %26,6 ve lityum ile tedav i gören hastalar için ise %17,6 
olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plase bo kontrollü çalışmasında, 
aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıkl ığı %18,2 ve plasebo ile tedavi 
gören hastalar için %15, 7 olarak bulunmuştur. 
 Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite - Plasebo kontrollü kısa dönem otistik bozukluk 
çalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ila 17 yaş) akatizi ile  bağlantılı olmayan olaylar dahil, 
rapor edilen EPS-bağlantılı olay  insidansı aripiprazol ile teda vi edilen hastalarda %18, plasebo 
ile tedavi edilen hastalarda %2, akatizi ile bağlantılı olay in sidansı ise aripiprazol tedavisi alan 
hastalarda %3, plasebo ile tedavi edilen hastalarda %9 olmuştur . Pediyatrik (6 ila 17 yaş) kısa 
dönem otistik bozukluk çalışmalarında Simpson Angus Derecelendi rme Skalası aripiprazol ile 
plasebo arasında anlamlı fark göstermiştir (aripiprazol 0,1; pl asebo -0,4). Barnes Akatizi 
Skalası’ndaki değişiklikler ve İs tem Dışı Hareketler Skalası De ğerlendirmeleri aripiprazol ve 
plasebo grupları arasında birb irine benzer bulunmuştur. 
 
Akatizi:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bi polar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin görülme sıklığı %12,1 ve plasebo ile tedavi gören bi polar bozukluğu olan hastalar için 
%3,2 olarak bulunmuştur. Şizofreni hastalarında, akatizinin gör ülme sıklığı aripiprazol ile tedavi 
görenler için %6,2 ve plasebo ile tedavi görenlerde %3’tür.  
 
Distoni:  Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; diston i semptomları,  kas grubunun 
uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik semptoml ar: boyun kaslarında spazm, 
bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/v eya dilde şişkinlik Bu 
semptomlar düşük dozlarda ortaya ç ıkabilirken, ilk jenerasyon a ntipsikotik ilaçların daha yüksek 
dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşa bilir. Akut distoni riskinin 
erkeklerde ve daha genç yaş grupl arında artığı gözlemlenmiştir.  
 Prolaktin:  Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazar lama sonrasında tedavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve 
azalmalar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
 
 Laboratuvar parametreleri: Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (B kz. Bölüm 5.1) potansiyel ve 
klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların or anlanmasıyla gerçekleştirilen 
aripiprazol ve plasebo arasındaki karşılaştırmalar medikal olar ak anlamlı farklılıklar olmadığını 
göstermiştir. Genellikle geçici ve asemptomatik olan CPK (Kreat in Fosfokinaz) seviyesindeki 
artışlar, aripiprazol ile tedavi görenler için plasebo alanlarl a karşılaştırıldığında %3,5 ve plasebo 
alanlarda %2’dir.  Diğer bulgular: 14/22 
 Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol i le tedavi sırasında bildirilmiş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskinez iyi, nöbet vakalarını, 
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda öl üm oranındaki artışı, hiperglisemi 
ve diyabeti içermekted ir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon: Ergenlerde (13-17 yaş) Şizofreni: Şizofrenisi olan 302 ergenin (1 3-17 yaş) dahil olduğu kısa döne m plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerd ir; ancak sadece aşağıdaki durumlar 
aripiprazol alan ergenlerde, ari piprazol alan yetişkinlere göre  (ve plaseboya göre) daha sıklıkla 
rapor edilmiştir:  Somnolans/sedasyon ve ekstrapiram idal bozukluklar çok sıklıkla (≥1/10) ve ağız kuruluğu, iştah 
artışı ve ortostatik tansiyon s ıklıkla (>1/100, <1/10) rapor ed ilmiştir. 
 Otistik Bozukluk ile İlişkili İr ritabilite – Pediyatrik Hastala r (6-17 yaş): 
Otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitesi olan 313 pediyatri k hastanın (6-17 yaş) katıldığı kısa 
süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkile rin sıklıkları ve türleri 
yetişkinlerdekilere benzer seyre tmiş, ancak aşağıdaki olaylar a ripiprazol alan pediyatrik 
hastalarda yetişkinlerden daha s ık (ve plasebodan daha sık) rap or edilmiştir: sedasyon ve 
yorgunluk çok sık (≥1/10); salya a kması, iştah artışı, iştah az alması, kas ve iskelet katılığı, ağzın 
kuruması ve ateş sık (>1/ 100, <1/10) bildirilmiştir. 
 Patolojik kumar oynama ve diğer  dürtü kontrol bozuklukları:  
Aripiprazol ile tedavi edilen ha stalarda patolojik kumar oynama , hiperseksüalite, kompulsif 
alışveriş ve tıkanırcasına veya  kompulsif yemek y eme gözlenebil ir.
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Belirti ve bulgular:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama  sonrası deneyimde, kazara veya  kasti, tek başına aripiprazol ile 
yetişkinlerde görülen tahmini ol arak 1260 mg’a kadarki akut doz  aşımında ölümcül bir durumla 
karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına bağlı olarak bildir ilmiş belirti ve bulgular arasında 
letarji, yüksek tansiyon, uyku hali,  taşikardi, ishal, bulantı ve kusma bulunmaktadır. Ayrıca, 
çocuklarda tek başına aripipr azol ile 195 mg’a kadarki kazara d oz aşımında ölümcül bir durumla 
karşılaşılmamıştır. Tıbbi açıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans, ekstrapiramidal 
bulgular ve geçici bilinç kaybı b ildirilmiştir. Hastane ortamın da değerlendirilen hastalarda vital 
bulgular, laboratuvar değerlendi rmeleri veya EKG açısından klin ik olarak ciddi advers 
değişiklikler göz lenmemiştir.  
 Doz aşımı tedavisi:  
Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır ; yeterli bir havayolu, 
oksijenasyon ve ventilasyon sağlan malı ve belirtiler tedavi edi lmelidir. Çoklu ilaç alımı ihtimali 
göz önünde bulundurulmalıdır. Dolay ısıyla kardiyovasküler izlem e hemen başlatılmalı ve 15/22 
 muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyogra fik monitörizasyon yapılmalıdır. 
Kesinleştirilen ya da şüphelenile n herhangi bir aripiprazol doz  a ş ı m ı  s o n r a s ı ,  y a k ı n  m e d i k a l  
gözetim ve izleme hasta iyileş ene kadar devam etmelidir.  
 Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) arip iprazolün EAA’sını %51 ve 
Cmaks’ını %41 oranlarında düşürmüştür ki, bu da kömürün doz aşı mı tedavisinde etkin 
olabileceğini gösterir.  
Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol doz aşı mının tedavisinde hemodiyalizin  etkisi hakkında hiç bir bilgi 
yoksa da, aripiprazolün böbreklerd en değişmeden atılmaması ve p lazma proteinlerine yüksek 
oranda bağlanması nedeniyle hemo diyalizin yarar sağlaması olası  değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grubu: Psikol eptikler, diğer antipsikotikler 
ATC kodu: N05AX12  Etki mekanizması: 
Aripiprazolün şizofrenid eki etkililiğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1a reseptörlerindeki 
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT 2a reseptöründeki antagonist etkinin bir bileşimi ile 
başlatıldığı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperak tivitenin hayvan modellerinde 
antagonist özellikler ve dopaminer jik hipoaktivitenin hayvan mo dellerinde agonist özellikler 
göstermiştir.  Farmakodinamik etkiler: 
İn vitro , aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1a ve 5HT 2a reseptörlerine yüksek afinite 
ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1 reseptörlerine ise 
orta derecede afinite ile bağlanır. Aripiprazol ayrıca serotoni n geri alım bölgesine orta derecede 
bağlanma afinitesi göstermiştir;  muskarinik reseptörlere karşı kayda değer bir afinitesi yoktur. 
Dopamin ve serotonin alt tipleri dışındaki reseptörlerle olan e tkileşimi aripiprazolün diğer klinik 
etkilerini açıklayabilir.  2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0,5 ila 30 mg arasında değ işen aripiprazol dozları alan 
sağlıklı gönüllülerde, D
2/D3 reseptör ligandı olan 11C-raklopridin pozitro n emisyon tomografisi 
ile tespit edilen caudata ve putamene bağlanmasında dozdan bağı msız olarak yavaşlama 
meydana gelmiştir.  Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Yetişkinler  
Şizofreni:  Pozitif ya da negatif bulgular gösteren 1.228 şizofrenisi olan hastanın yer aldığı kısa süreli (4 ila 
6 hafta) plasebo kontrollü üç çalı şmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme meyda na getirmiştir. 
 Aripiprazol, ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasın da klinik iyileşmenin 
sürdürülmesinde etkilidir. Hal operidol kontrollü çalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt veren 
hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 v e haloperidol %73). Aripiprazol 
grubunda toplam tedaviyi tamamlama  oranı (%43) haloperidole ora nla (%30) önemli ölçüde 16/22 
 daha yüksektir. PANSS ve Montgome ry-Asberg Depresyon Ölçeğini ( MADRS) de içeren ikincil 
sonlanım olarak kullanılan değe rlendirme ölçeklerindeki mevcut skorlar haloperidolden daha 
fazla iyileşme sağla dığını göstermiştir. 
 26 haftalık plasebo kontrollü ça lışmada aripiprazol, relaps ora nında önemli ölçüde daha yüksek 
düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plas ebo grubunda %57 olarak 
bulunmuştur.  
Kilo artışı:  
Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo ar tışı ile ilişkili olmadığı 
gösterilmiştir.   314 hastanın katıldığı ve primer  sonlanım noktası kilo kaybı ol an 26 haftalık, olanzapin 
kontrollü, çift kör, çok uluslu ş izofreni çalışmasında, olanzap inle karşılaştırıldığında (N= 45, ya 
da hesaplanabilir hastaların % 33’üdür) aripiprazol grubunda (N=  18, ya da hesaplanabilir 
hastaların %13’üdür) anlamlı der ecede daha az sayıda hastada ba şlangıca göre en az %7 
oranında kilo artışı olmuştur (ör . başlangıç vücut ağırlığı ort alama 80,5 kg için en az 5,6 kg 
artış).   Lipid parametreleri:  Yetişkinlerde plasebo kontrollü k linik çalışmalardan lipid para metresi üzerindeki havuz 
analizinde, aripiprazolün tota l kolesterol, trigliserit, yüksek  yoğunluklu lipoprotein (HDL) ve 
düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) düzeylerinde klinik olarak i lişkili değişiklikleri etkilediği 
gösterilmemiştir.   Prolaktin  
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, aripiprazolün bü tün dozları için değerlendirilmiştir 
(n= 28.242). Aripiprazol ile tedav i edilen hastalarda; hiperpro laktinemi veya artmış serum 
prolaktinin görülme sıklığı (% 0,3), plasebo (%0,2) ile benzerdi r. Aripiprazol alan hastalarda, 
başlangıca kadar geçen median  süre 42 gün ve ortalama süre ise 34 gündür.  
 Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya  azalmış serum prolaktinin 
görülme sıklığı %0,4 iken plasebo ile tedavi edilmiş hastalarda  bu değer %0,02’dir. Aripiprazol 
alan hastalarda, başlangıca ka dar geçen median süre 30 gün ve o rtalama süre 194 gündür.
 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık, 
değişken dozlu, plasebo kontroll ü monoterapi çalışmaları, 3 haf talık sürede aripiprazolün manik 
bulguların azaltılmasında plaseboya  oranla daha üstün etkinliğe  sahip olduğunu göstermiştir. Bu 
çalışmalar psikotik özellik li ve hızlı döngülü seyri olan ya da  olmayan hastaları kapsamaktadır. 
 Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3  haftalık, sabit 
dozlu, plasebo kontrollü monoterap i çalışmasında, aripiprazol p laseboya göre daha üstün etkinlik 
göstermemiştir.  Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodl u Bipolar I Bozukluğu olan 
hastalarla gerçekleştirilen 12 ha ftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, aripiprazol 3. ha ftada plaseboya göre daha üstü n etkinlik göstermiştir ve etkinin 
sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştı rılabilirdir. Ayrıca aripiprazol 
grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oran ları 12 haftada lityum ve 
haloperidol ile karşılaştı rılabilir oranlardadır. 17/22 
  
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodl u Bipolar I Bozukluğu olan ve 2 
hafta boyunca terapötik serum seviy elerinde lityum veya valproa t monoterapisine kısmen yanıt 
vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo kontro llü çalışmada aripiprazolün ilave 
tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında lityu m veya valproat 
monoterapisine göre üs tünlük sağlanmıştır. 
 Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol  ile remisyona ulaşmış mani 
hastalarında yapılan, 74 haftaya  uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol, 
bipolar epizodlarının tekrarlan masının önlenmesinde, öncelikle de mani epizodlarının tekrarının 
önlenmesinde plaseboya göre üst ünlük göstermiştir ancak depresy on epizodlarının tekrarının 
önlenmesinde ise plaseboya  göre üstünlük göstermemiştir. 
 12 haftalık lityum veya valproat tedavisine ek aripiprazolle (1 0 mg/gün - 30 mg/gün) süregelen 
remisyona giren son atağı manik ya da karma epizod olan Bipolar  I hastalarla (Young Mani 
Derecelendirme Ölçeği (Y-MRS) ve ( MADRS) total skorları ≤12) yü rütülen 52 haftalık bir 
plasebo kontrollü çalışmada eklem e tedavisinde aripiprazol risk te %46’lık azalmayla (risk oranı: 
0,54) bipolar atağın tekrarlaması nı önlemede plaseboya göre üst ünlük ortaya koymuş yine 
maninin tekrarını önlemede de p laseboya göre riski %65 azaltmış tır (risk oranı:0,35). Bununla 
birlikte ekleme tedavisinde ari piprazol depresyonun tekrarlamas ında plasebo eklemesine göre 
üstün etkinlik ortaya koyamamıştır. Aripiprazol ekleme tedavisi nde Klinik Global İzlenim 
Ölçeği – Bipolar versiyonu (KGİ-B P) Hastalık Şiddeti Skorları ( SOI, mani) gibi ikincil etkinlik 
ölçütlerinde de plaseboya üstündür. Bu çalışmada hastalara kısm i yanıtsızlığı belirleyebilmek 
için açık etiketli fazda lityum ya da valproat monoterapisi ver ilmiştir. Hastalar en az 12 ardışık 
haftalık süreçte aripiprazol v e duygu durum düzenleyicisi kombi nasyonuyla stabilize edilmiştir. 
Stabil hastalar bu fazdan sonr a kullanmakta oldukları duygu dur um düzenleyicisine devam 
ederken aripiprazol eklenecek ya da plasebo eklenecek şekilde ç ift kör randomize edilmişlerdir. 
Randomize fazda dört duygu durum düzenleyici alt-grubu mevcuttu : aripiprazol + lityum; 
aripiprazol + valproat; plasebo + lityum; plasebo + valproat. H erhangi bir duygu durum atağının 
yinelemesi için Kaplan-Meier oranları aripiprazol + lityum kolu nda %16 ve aripiprazol + 
valproat kolunda %18’ken, plasebo + lityum kolunda bu oran %45 ve plasebo+valproat kolunda 
%19 bulunmuştur.  Major depresif epizodlar: Aripiprazolün majör depresif epizodların tedavisinde antidepres anlara ilave tedavi olarak 
etkinliği majör depresif epizodl ar için DSM-IV kriterlerine uya n erişkin hastalarda yapılan üç 
çift kör, kısa süreli (6 hafta lık) plasebo kontrollü çalışmada gösterilmiştir. Çalışmaya alınan 
popülasyonda mevcut epizodda daha önceki antidepresan tedaviye (1 ila 3 kür) yetersiz yanıt 
öyküsü vardır, ayrıca terapötik dozda 8 haftalık prospektif ant idepresan tedaviye (paroksetin 
kontrollü salım, venlafaksin uzatı lmış salım, fluoksetin, essit alopram ya da sertralin) yetersiz 
yanıt alındığı da göste rilmiştir. Prospektif tedavi için yeters iz yanıt Hamilton Depresyon 
Skalası’nın 17 maddeli versiyonund a (HAM-D17) düzelmenin %50’de n az olması ve HAMD17 
skorunun ≥ 14 olması ve Klinik Glo bal İzlenim İyileşme puanının  minimal düzelmeden daha iyi 
olmamasıyla tanımlanmıştır.  Üç çalışmada da (n= 381, n= 362, n= 349) antidepresanlara ilave  aripiprazol kullanımıyla 
Montgomery-Asberg Depresyon Ska lası’nda (MADRS) başlangıca göre  antidepresan 
monoterapisiyle karşılaştırıldı ğında istatistik açısından anlam
lı bir ortalama düzelme 
görülmüştür; ayrıca, yanıt oranı (MADRS Toplam Skoru’nda başlan gıca göre ≥%50 azalma 
olarak tanımlanmıştır) ve remisy on oranında (MADRS Toplam Skoru ’nun ≤10 olması ve 18/22 
 MADRS Toplam Skoru’nda başlangıca göre ≥%50 azalma olmasıyla ta nımlanmıştır) da anlamlı 
bir artış vardır.  Bu çalışmalarda hastalara antidep resanlara ilave olarak aripipr azol günde 5 mg başlangıç 
dozuyla verilmiştir.  Tolerabilite ve etkinliğe göre, dozlar birer hafta arayla 5 mg’ lık basamaklarla ayarlanabilmiştir. 
İzin verilen dozlar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg/gün, 10 mg/gün, 15  mg/gün ve potent CYP2D6 
inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar iç in, 20 mg/gün. Üç çalışmada son 
noktada ortalama son do z 10,7 mg/gün, 11,4 mg/gün’dür. 
 Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerde şizof reni (13-17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil  olduğu 6 haftalık plasebo 
kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik se mptomların istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde daha yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmi ştir. Kaydolan toplam popülasyonun 
%74’ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen hastaların a lt analizinde 26 haftalık açık 
etiketli uzatma çalışmasından s onra da etkinin kaybolmadığı göz lenmiştir.  
 Şizofreni tanısı konmuş adolesan larla yürütülen (n=146; 13-17 y aş) 60 ila 89 haftalık, 
randomize, çift kör, p lasebo kontrollü çalışmada psikotik belir tileride relaps açısından 
aripiprazol (%19,39) ve plasebo (%37,50) grupları arasında anla mlı fark saptanmıştır. Risk 
oranının nokta tahmini (HR) tüm popülasyonda 0,461 (%95 güven a ralığı, 0,242-0,879) olarak 
hesaplanmıştır. Alt grup analiz inde 13-14 yaş örneklem grubunda  risk oranının (HR) nokta 
tahmini 0,495, 15-17 yaş örneklem grubunda ise 0,454’tü. Bununl a birlikte, daha genç 
popülasyonda (13-14 yaş) HR tahmini grup sayısının düşük olması  (aripiprazole, n=29; plasebo, 
n=12) nedeniyle tam da kesin değildir ve bu tahmin için belirle nen güven aralığı (0,151’den 
1,628’e) tedavi etkinliğine dair bir tablo çizmemiştir. Bunun a ksine daha büyük yaştaki 
adolesanların dahil olduğu grupt a (14-17 yaş; aripiprazol, n=69 ; plasebo, n=36) HR için %95’lik 
güven aralığı 0,242 ila 0,879’dur ve böylelikle daha büyük hast alarda tedavi etkinliği 
belirlenebilmiştir.   Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Başlangıçta Y-MRS skoru ≥20 olan , psikotik özelliği olan veya o lmayan manik ya da karma 
epizodlu Bipolar I bozukluğu için DSM-IV (Ruhsal Bozuklukları T anı ve İstatistik El Kitabı) 
kriterini karşılayan 296 çocuk ve ergenlerde (10-17 yaş) 30 haf talık plasebo-kontro llü çalışmada 
aripiprazol çalışılmıştır. Tüm hastaların dahil edildiği ilk et kililik analizinde, 139 hastada ADHD 
komorbidite gözlenmiştir.  Toplam Y-MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta başlangıç noktasınd aki değişimlerinde aripiprazol 
plaseboya göre üstündür. Post ho c testlerde, plasebo çalışmalar ında ADHD komorbidite ile 
ilişkili hastalarda ADHD’si olmayan  hastalara kıyasla iyileşme daha fazla vurgulanmıştır. 
Nüksetmenin önlenmesi belirlenmemiştir.  30 mg ile tedavi edilen hastalar arasında en çok tedaviyle orta ya çıkan yan etkiler 
ekstrapiramidal bozukluklar (%28 ,3), somnolans (%27,3), baş ağr ısı (%23,2) ve bulantı 
(%14,1)’dır. 30 haftalı k tedavi aralığında o rtalama kilo artışı  2,9 kg iken plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda 0,98 kg’dır.  Otistik Bozukluk ile İlişk ili İrritabilite (6-17 yaş): 19/22 
 Aripiprazol ile 8 haftalık, pl asebo kontrollü iki  çalışmada [bi ri esnek doz (2 mg/gün -15 
mg/gün), diğeri sabit doz (5 mg/gün, 10 mg/gün veya 15 mg/gün)]  ve 52 haftalık açık etiketli bir 
çalışmada 6 ila 17 yaşındaki hastalarda araştırılmıştır. Bu çal ışmalarda dozaja 2 mg/gün ile 
başlanmış, bir hafta sonra 5 mg /gün’e çıkılmış, bunu takiben he deflenen doza ulaşılana kadar 
haftalık aralıklarla 5 mg/gün’lü k artışlar yapılmıştır. Hastala rın %75’inden fazlası 13 yaşından 
küçüktür. Aberant Davranış Kontr olü İrritabilite alt skalasında  aripiprazol plasebo ile 
karşılaştırıldığı zaman istatistiksel olarak üstün etkinlik gös termiştir. Ancak, bu bulgunun klinik 
önemi anlaşılmamıştır. Ağırlık a rtışı ve prolaktin düzeylerinde ki artışlar güvenilirlik profiline 
dahildir. Uzun dönem güvenilirlik çalışmasının süresi 52 hafta ile sınırlandırılmıştır. Ortak 
çalışmalarda aripiprazol ile ted avi edilen hastalarda düşük ser um prolaktin düzeyi insidansı 
kadınlarda (<3 ng/ml) ve erkekler de (<2 ng/ml) sırasıyla 27/46 (%58,7) ve 258/298 (%86,6) 
olmuştur. Plasebo kontrollü çalı şmalarda, ortalama ağırlık artı şı plaseboda 0,4 kg ve 
aripiprazolde 1,6 kg olmuştur.  Aripiprazol uzun süreli bir plasebo kontrollü idame dönem çalış masında da araştırılmıştır. 
Aripiprazolle 13-26 haftalık aripiprazol (2 mg/gün-15 mg/gün) s tabilizasyon fazından sonra, 
stabil yanıt veren hastalar 16 hafta boyunca ya aripiprazol ted avisinde kalmaya devam etmiş ya 
da plasebo tedavisine geçilmiştir. Kaplan-Meier relaps oranı 16 . haftada aripiprazol için %35 ve 
plasebo için de %52 bulunmuştur;  16 haftalık süreçte relaps içi n risk oranı (aripiprazol/plasebo) 
0,57’dir (istatistiksel anlamlılığ ı olmayan fark). Stabilizasyo n fazında (26 haftaya kadar) 
ortalama kilo alımı aripiprazolle 3,2 kg iken, çalışmanın 16 ha ftalık 2. fazında aripiprazolle 2,2 
kg’lık daha artış görülmüş, plasebo grubunda ise bu artış 0,6 k g olmuştur. Ekstrapiramidal 
semptomlar hastaların %17’sinde temel olarak stabilizasyon fazı nda bildirilmiş ve %6,5’lik 
oranla tremor en sık görülen eks trapiramidal belirti olarak tes pit edilmiştir. 
 Kilo artışı: Otistik bozukluğu olan hastalarda (6 ila 17 yaş) yapılan plaseb o kontrollü iki kısa dönem 
çalışmasında vücut ağırlığındaki ortalama artış aripiprazol gru bunda 1,6 kg, plasebo grubunda 
0,4 kg olmuştur. Ağırlık artışı kriteri olan vücut ağırlığındak i ≥%7 artış aripiprazol grubunda 
%26, buna karşılık plasebo grubunda  %7 oranında görülmüştür. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile göster ir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsan trasyonlarına 14 günlük doz 
uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındığında a ripiprazolün vücutta birikmesi 
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro-aripip razolün dağılımı gün içinde 
herhangi bir değişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki başlıca metabolit olan dehidro-
aripiprazolün, D
2 reseptörlerine olan afinitesi t emel bileşik ola n aripiprazole benzer bulunmuştur. 
 Emilim: 
Oral uygulamadan sonra aripipra zol iyi emilir; doruk plazma kon santrasyonlarına dozun 
verilişini takip eden 3-5 saat içinde ulaşılır. Aripiprazolün p resistemik metabolizması 
minimaldir. Tablet formunun mutla k oral biyoyararlanımı %87’dir . Aripiprazolün 
biyoyararlanımı yemeklerle birlikte alındığında değişmez.  Dağılım: 
Aripiprazol, bütün vücutta yaygı n şekilde dağılır ve görünen da ğılım hacmi 4,9 L/kg’dır. 
Terapötik konsantrasyonlarda, ar ipiprazol başlıca albumin olmak  üzere, serum proteinlerine 
%99’dan daha yüksek bir oranda b ağlanır. Aripiprazol, proteinle re yüksek oranda bağlanan 20/22 
 varfarinin farmakokinetiğini ve  farmakodinamiğini değiştirmemiş tir ve bu da aripiprazolün 
varfarini proteine bağlandığı ye rden uzaklaştırmadığını düşündü rmektedir. 
 Biyotransformasyon: 
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir.  Aripiprazol, yaygın olarak 
karaciğerde metabolize edilir ve  başlıca üç adet biyotransforma syon yolağı vardır: 
dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N-dealkilasyon. In vitro  çalışmalara göre, CYP3A4 ve 
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksi lasyonundan sorumludur ve 
N-dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın olan 
ilaç kısmını oluşturur. Kararlı  durumda, aktif metabolit olan d ehidro-aripiprazol, plazmadaki 
aripiprazol EAA’sının (Eğri Altı Alanının) yaklaşık %40’ını tem sil etmektedir. 
 Eliminasyon: 
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömrü, hızlı CYP2D6 meta bolizörlerinde yaklaşık 75 
saattir ve yavaş CYP2D6 metab olizörlerinde yaklaşık 146 saattir .  
 Aripiprazolün toplam vücut kler ensi 0,7 mL/dak/kg’dır ve başlıc a karaciğer yoluyladır. 
 [
14C] işaretli tek bir aripipr azol dozunu takiben uygulanan radyoa ktivitenin yaklaşık %27’si 
idrarda ve %60’ı feçeste bulunmuş tur. Aripiprazolün %1’inden da ha azı değişmeden idrarla atılır 
ve oral dozun yaklaşık %18’i feçe ste değişmemiş olarak bulunur.  
 Doğrusallık/Doğrus al Olmayan Durum: 
Kararlı durumda, aripiprazolün f armakokinetiği doz ile doğru or antılıdır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler Ergenlerde (13-17 yaş):  
Aripiprazolün ve dehidro-aripi prazolün 13 ila 17 yaş ergenlerde ki farmakokinetiği, vücut 
ağırlığındaki farklılıkların dü zeltilmesinden sonra yetişkinler  ile benzerdir. 
 Yaşlılarda: Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde, aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir 
fark vardır ne de şizofreni hast alarında farmakokinetik analizi nin üzerinde, popülasyonun yaşının 
ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.  Cinsiyet: Sağlıklı erkek ve kadın gönüllüle rde aripiprazol ün farmakokinet iği açısından bir fark yoktur. 
Şizofrenisi olan hastalarda, popül asyon farmakokinetik analizin de cinsiyetin ölçülebilir bir etkisi 
yoktur.  Sigara Kullanımı ve Irk: Popülasyon farmakokinetiği değerl endirmesi, klinik olarak ırkla  ilişkili anlamlı farklılıklar 
olmadığını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokinetiği ü zerinde etkisi olmadığını 
göstermiştir.  Böbrek Yetmezliği: Genç sağlıklı deneklerle karş ılaştırıldığında şiddetli böbrek h astalığı olan hastalarda aripiprazol 
ve dehidro-aripiprazolün farma kokinetik özellikleri benzer bulu nmuştur. 
 Karaciğer Yetmezliği: 21/22 
 Değişik seviyelerde karaciğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child -Pugh Kategorileri A, B, ve C) 
tek doz çalışmaları, karaciğe r bozukluğunun aripiprazol ve dehi dro-aripiprazolün 
farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermiş tir fakat sadece Kategori C 
karaciğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalışma, hastaları n metabolik kapasiteleri ile ilgili 
değerlendirme yapmak için yetersizdir.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmak olojisi, tekrar-doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potan siyel veya üreme toksisitesi v e gelişim çalışmalarına dayalı olan 
insanlara yönelik özel bir te hlike ortaya koymamaktadır.  
 Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozu nun yeteri kadar katı dozlarda 
gözlenmiştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar şunlardır: 
sıçanlarda 104 hafta 20 mg/kg/gün ila 60 mg/kg/gün’den sonra (m aksimum önerilen insan 
dozundaki ortalama kararlı durum  EAA değerinin 3-14 katı veya m g/m
2 bazında önerilen 
maksimum insan dozunun 6,5 ila 19,5 katı) doza bağlı adrenokort ikal toksisite (lipofüsin 
pigment akümülasyonu ve/veya par enkimal hücre kaybı) ve dişi sı çanlarda 60 mg/kg/gün’de 
(maksimum önerilen insan dozundak i ortalama kararlı durum EAA d eğerinin 14 katı ya da 
mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 19,5 katı) adrenokorti kal karsinomlarda artış 
ve kombine adrenokortikal adenomla r/karsinomlar. Ayrıca, tekrar lanan 25 mg/kg/gün ila 125 
mg/kg/gün oral dozlarından sonra (mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 16 ila 81 
katı), aripiprazolün hidroksi m etabolitlerinin sülfat konjügatl arının çökmesinin bir sonucu olarak 
maymunların safrasında safra taşları oluşmuştur. İnsanlarda ari piprazolün presistemik 
metabolizması maymunlara gör e oldukça düşük olduğu için, günde 30 mg klinik dozda hidroksi 
aripiprazolün sülfat konjügatlarının insan safrasındaki konsant rasyonları, maymunlarda bulunan 
safra konsantrasyonlarının %6’s ından daha yüksek değildir ve in vitro solubilite limitlerinin 
oldukça altındadır. Dişi sıçanlard a tümorijenik olmayan en yüks ek doz insanlarda önerilen dozun 
7 katıdır.  DNA zararı ve onarımını, gen mutasyonlarını ve kromozom hasarın ı değerlendiren bir dizi 
standart genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanara k, aripiprazol insanlar için 
genotoksik risk değildir.  Genç sıçan ve köpeklerde yapılan, tekrarlanan doz çalışmalarınd a, aripiprazolün toksisite profili, 
yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörot oksisite veya gelişim üzerine yan 
etkiler gözlenmemiştir.  Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazol ün genotoksik olmadığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol, hay vanlardaki üreme toksisitesi ç alışmalarında fertiliteyi 
azaltmamıştır. Sıçanlarda sub-tera pötik ve terapötik dozlarda ( EAA’ya bağlı olarak) ve önerilen 
en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA’sının 3-11 katı maruziyete neden olan 
dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi g özlenmiştir. Gelişim toksisitesine 
neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksi site gözlenmiş tir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi Laktoz monohidrat (ine k sütünde elde edilen) 
Mısır nişastası Mikrokristalin selüloz Hidroksipropil selüloz 22/22 
 Magnezyum stearat 
Kırmızı demir oksit (E172)  6.2. Geçimsizlikler Geçerli değil.   
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 30°C altındaki oda sıcaklığında ve  ambalajında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Alu-Alu blister 
28 tabletlik ambalajlarda. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik’lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. İş Kuleleri, Levent Mah., Mel tem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul Tel: 0212 337 38 00   8. RUHSAT NUMARASI 2015/641  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 26.07.2020  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 