KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FENTANEST 100 mcg /2 mL IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 1 mL solüsyon 50 mcg fentanile eşdeğer 78,5 mcg fentanil sitrat içerir.
Yardımcı madde: Her bir mL çözelti 9 mg sodyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz enjeksiyon için solüsyon içeren ampul.
Steril, koruyucu içermeyen, izotonik, şeffaf çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FENTANEST aşağıdaki durumlarda endikedir:
− Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezik katkısı olarak,
− Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağlamak için düşük dozlarda,
− Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde,
− Majör cerrahi geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile
birlikte anestetik ajan olarak.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FENTANEST, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu
kontrol edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Bradikardi oluşmasını önlemek için, indüksiyondan hemen önce düşük bir dozda
intravenöz antikolinerjik uygulanması önerilmektedir.
Ampulü açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 6.6).
Pozoloji
FENTANEST dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara,
diğer ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı
(ek) dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı
Düşük doz: 2 mikrogram/kg
Düşük dozlardaki FENTANEST daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda
yararlıdır.
Orta düzey doz: 2-20 mikrogram/kg
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir.
Etki süresi doza bağlıdır.
Yüksek doz: 20-50 mikrogram/kg
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastanın iyi olma haline zarar verebileceği büyük
cerrahi uygulamalarda nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20-50 mikrogram/kg
FENTANEST' in hafifletici etkisi olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyon sırasında
bu aralıktaki dozlar kullanıldığında, uzamış post­operatif solunum depresyonu olasılığı
göz önüne alınarak post-operatif ventilasyon ve izleme şarttır.
Hastanın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen süreye
göre 25- 250 mikrogram/kg' lık (0,5-5 mL) ek dozlar uygulanabilir.
Anestezik ajan olarak kullanımı
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi özellikle önemli olduğunda, oksijen ve kas gevşetici
ile birlikte 50-100 mikrogram/kg' lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek anestezik ajanlar
kullanımına gerek kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu anestezik etkinin
sağlanması için 150 mikrogram/kg ' a kadar dozlar gerekebilir. FENTANEST bu biçimde
miyokardın aşırı oksijen gereksiniminden korunması gereken hastalardaki açık kalp
cerrahisi ve belirli başka majör cerrahi prosedürlerde özellikle kullanılmıştır.
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyon yolu ile uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre
edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda FENTANEST' in düşük dozlarının
kullanımı değerlendirilmelidir ve bu hastalar fentanil toksisitesi belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
Obez hastalar:
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek doz verilmesi riski
mevcuttur. Obez hastalarda doz tahmini yağsız vücut ağırlıklarına göre
hesaplanmalıdır.Pediatrik popülasyon:
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2-3 mikrogram/kg doz önerilir.
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir:
Yaş Başlangıç Destek
Doğal Solunum 2-11 yaş 1-3 mikrogram/kg 1-1,25 mikrogram/kg
Destekli Solunum 2-11 yaş 1-3 mikrogram/kg 1-1,25 mikrogram/kg
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir.
Geriatrik popülasyon:
Diğer opioidlerde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu
azaltılmalıdır. İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate
alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
− İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık,
− Solunum depresyonu,
− Obstrüktif solunum yolu hastalığı,
− Monoamin oksidaz inhibitörleriyle birlikte kullanımı veya bu ilaçların kesilmesinden
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. FENTANEST' in intravenöz uygulanmasını
takiben, özellikle hipovolemik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir.
Stabil bir arteriyel basıncın korunması için uygun önlemlerin alınması gerekir.
Solunum depresyonu
Diğer potansiyel opioidlerde olduğu gibi, derin analjeziye post-operatif periyotta da
kalıcı olabilen ya da nüksedebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir.
FENTANEST, yüksek dozlarda veya infüzyon ile uygulandığında anestezi sonrası
bakım/derlenme odasından çıkış yapılmadan önce yeterli doğal solunumun
oluşturulmuş ve sürekliliğinin sağlanmış olduğundan emin olunması zorunludur.
200 mikrogramdan yüksek dozlarda FENTANEST uygulanması sonrası ciddi bir
solunum depresyonu oluşabilir. FENTANEST' in bu ve diğer farmakolojik etkileri
spesifik opioid antagonistleri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonunun opioid
etkisinden daha uzun sürebilmesi nedeniyle daha sonra ek dozlar gerekebilir.
Resüsitasyon ekipmanı ve opioid antagonistler hazır bulundurulmalıdır. Anestezi
sırasında hiperventilasyon, hastanın CO ' ye yanıtını değiştirebilir, bu da post-operatif
2solunumu etkiler.
Doğum sırasında FENTANEST uygulanması neonatal solunum depresyonuna neden
olabilir.
Kardiyak hastalık
Yeterli miktarda antikolinerjik almayan hastalarda ya da FENTANEST' in vagolitik
olmayan kas gevşeticilerle kombine edildiği durumlarda bradikardi ve muhtemelen
kardiyak arrest ortaya çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir.
Kas rijiditesi
Kas rijiditesi (morfin benzeri etki) ortaya çıkabilir.
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağıdaki önlemlerle kaçınılabilir:
− Yavaş intravenöz enjeksiyon (düşük dozlarda genellikle yeterlidir),
− Benzodiazepinlerle premedikasyon,
− Kas gevşeticilerinin kullanımı.
Non-epileptik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir.
Önlemler:
FENTANEST, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu
kontrol edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.
Özel doz durumları:
İntraserebral uyuncu bozulmuş olan hastalarda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteriyel basınçtaki geçici düşüşe, bazen
serebral perfüzyon basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir.
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir.
Aşağıdaki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre
edilmelidir:
− Kontrol edilemeyen hipotiroidizm, pulmoner hastalık, solunum rezervinin
azalması, alkolizm veya yetersiz böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar
için daha uzun süreli post-operatif izleme gereklidir.
− Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda
daha yüksek doz gerekebilir.
Myastenia gravis
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz FENTANEST uygulanmasının da dahil
olduğu genel anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli
antikolinerjik ajanlar ve nöromüsküler bloke edici farmasötik ajanların kullanımı ileilgili dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.
Nöroleptiklerle etkileşim
FENTANEST bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel
niteliklerinden, özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberdar olmalıdır.
Böyle bir kombinasyon kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir.
Nöroleptikler ekstrapiramidal semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti-
parkinson ajanlarla kontrol altına alınabilir.
Safra kanalı
Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolinerjik etkilerinden dolayı FENTANEST
uygulanması safra kanalında basıncın artmasına yol açabilir ve izole vakalarda Oddi
sfınkterinde spazmlar gözlenebilir.
Serotonin Sendromu
FENTANEST, serotonerjik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte
kullanılırken dikkat gerekir.
Selektif Serotonin Geri-Alım İnhibitörleri (SSRİ' leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri-
Alım İnhibitörleri (SNRİ' leri) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını
azaltan (Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ' leri] dahil) ilaçlar ile birlikte
kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir. Bu
durum tavsiye edilmiş olan dozlarda da görülebilir.
Serotonin sendromunun belirtileri, mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon,
halüsinasyonlar, koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi),
nöromüsküler anormallikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordinasyon, rijidite) ve/veya
gastrointestinal belirtileri (örn. bulantı, kusma, diyare) içerebilir.
Serotonin sendromundan kuşkulanılırsa, FENTANEST hemen kesilmelidir.
Pediatrik popülasyon
Spontan solunumun olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekniğin
parçası olarak kullanılmalıdır. Sedasyon/analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak
deneyimli bir hekim tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi veya
solunum yolu desteği gerektiren apne durumlarına müdahale edilebilecek bir ortamda
kullanılabilir.
FENTANEST' in bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:
Bu ilaç her 2mL başına 1 mmol sodyum (23 mg) sodyum içerir yani aslında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların FENTANEST üzerindeki etkisi:Opioid premedikasyon, barbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptikler, halojenik gazlar ve
diğer non-selektif merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının (örn. alkol) kullanımı
FENTANEST' in neden olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilir veya uzatabilir.
Hastalar diğer MSS depresanlarını aldıklarında ihtiyaç duyulan FENTANEST dozu
normalden az olacaktır.
FENTANEST klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla sitokrom P4503A4 (CY
P3A4) tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir.
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda itrakonazolün (güçlü bir CYP3A4
inhibitörü) intravenöz FENTANEST' in farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisi
olmamıştır.
Oral ritonavir (en güçlü CYP3A4 inhibitörlerinden biri) intravenöz fentanilin klerensini
üçte iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz fentanil uygulanmasının ardından
elde edilen maksimum plazma konsantrasyonu etkilenmemiştir.
Flukonazol veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4 inhibitörleri) FENTANEST ile
birlikte uygulanması, FENTANEST' e maruziyette artışla sonuçlanabilir. FENTANEST
tek doz olarak kullanıldığında, ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte
kullanımı özel hasta bakımı ve izlenmesini gerektirir.
FENTANEST ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde, uzun
süreli ya da gecikmiş solunum depresyonuna neden olabilecek FENTANEST birikiminden
kaçınmak üzere doz azaltımı gerekebilir.
FENTANEST' in vagolitik olmayan kas gevşeticilerle kombine kullanımında, bradikardi ve
muhtemelen kardiyak arrest meydana gelebilir.
FENTANEST' in droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon insidansına
neden olabilir.
Serotonerjik ilaçlar:
Selektif Serotonin Geri-alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri-Alım
İnhibitörleri (SNRI) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan
(Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında
yaşamı tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir.
FENTANEST' in diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:
FENTANEST uygulanmasını takiben uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi depresanı
ilaçların dozu azaltılmalıdır.
FENTANEST ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma konsantrasyonu önemli
ölçüde (2-3 kat) artmıştır. FENTANEST ile birlikte alındığında etomidatın yarılanma
ömründe bir değişiklik olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin
olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadır.
FENTANEST ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yarılanma ömrü
uzamakta ve plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların FENTANEST ile birlikte
kullanılmaları durumunda, dozlarının azaltılması gerekebilir.Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
FENTANEST kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon
yöntemi kullanarak gebelikten korunulmalıdır.
Gebelik dönemi
FENTANEST' in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
FENTANEST gebeliğin erken dönemlerinde plasentadan geçebilir. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FENTANEST' in plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu
baskılayabileceğinden doğum sırasında (sezaryen da dahil olmak üzere) uygulanması
önerilmez (intramüsküler ya da intravenöz). FENTANEST kullanılacaksa,
desteklenmiş solunum ekipmanı hem anne hem de bebek için gerekli olduğunda
kullanılmak üzere hazır bulundurulmalıdır. Her zaman çocuk için bir antidot
bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Fentanil anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle ilacın uygulamasından sonraki 24 saat
içinde emzirme ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir. FENTANEST
uygulamasını takiben emzirmenin risk/fayda oranı dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fentanilin kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında klinik veri
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında, sıçanlarla yapılan bazı testler maternal
toksik dozlarda dişi fertilitesinde azalma göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar erken taburcu edilmeleri halinde, uygulama sonrasındaki 24 saatte araç ve makine
kullanmamaları ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.
Bu ilaç kognitif fonksiyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yeteneğinietkileyebilir.
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler söylenmelidir:
• İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir,
• İlacın sizi nasıl etkileyeceğini öğrenmeden araç kullanmayınız,
• Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız trafik suçudur,
• Ancak eğer aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez:
− Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa,
− İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullanım talimatında
söylendiği gibi alıyorsanız,
− Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verileri
I.V. fentanilin güvenliliği ile ilgili veriler, I.V. fentanilin anestezik bir ajan olarak
kullanıldığı 20 klinik çalışmaya katılan 376 hastadan elde edilmiştir. Bu hastalar en az bir
doz I.V. fentanil almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlardır.
Bu klinik çalışmalarda en sık bildirilen (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç
reaksiyonları şunlar olmuştur: bulantı (%26,1), kusma (%18,6), kas rijiditesi (%10 ,4),
hipotansiyon (%8,8), hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3).
Yukarıdakiler dahil klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen
advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır:
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre listelenmektedir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite (anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon ve ürtiker gibi)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Ajitasyon
Yaygın olmayan: Öforik durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kas rijiditesi (torasik kasları da içeren)
Yaygın: Diskinezi, sedasyon, baş dönmesi/sersemlik hali
Yaygın olmayan: BaşağrısıBilinmiyor: Konvülsiyonlar, bilinç kaybı, miyoklonus
Göz hastalıkları
Yaygın: Görsel bozukluklar
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, aritmi
Bilinmiyor: Kardiyak arrest
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, venöz ağrı
Yaygın olmayan: Filebit, kan basıncında oynamalar
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Laringospazm, bronkospazm, apne
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon, hıçkırıklar
Bilinmiyor: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alerjik dermatit
Bilinmiyor: Kaşıntı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Üşüme, hipotermi
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın: Post-operatif konfüzyon
Yaygın olmayan: Anestezinin solunum yolu komplikasyonuBir nöroleptik FENTANEST ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki advers
reaksiyonlar gözlenebilir: ürperme ve/veya titreme, huzursuzluk, post-operatif
halüsinasyon epizodları ve ekstrapiramidal semptomlar (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr, e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve işaretler:
FENTANEST' in doz aşımı belirtileri genelde farmakolojik etkilerinin artması şeklindedir.
Bireysel hassasiyete bağlı olarak klinik tablo öncelikle solunum depresyonunun
bradipneden apneye kadar değişen dereceleri ile tanımlanır.
Tedavi:
Hipoventilasyon ya da apne oluşması halinde:
− Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol
edilmelidir.
Solunum depresyonu halinde:
− Bir narkotik antagonistinin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin
alınmasını gereksiz kılmaz.
− Solunum depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha
sonra antagonistin ilave dozları gerekebilir.
Kas rijiditesi halinde:
− Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak üzere bir intravenöz nöromüsküler
bloke edici ajan gerekebilir.
Hasta dikkatle gözlenmelidir; uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılığı düşünülmelidir ve hipovolemi
mevcutsa uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Opioid AnesteziklerATC Kodu: N01AH01
Genel Özellikler
Fentanil, morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir.
Etkisi hızlı başlar ve etki süresi kısadır. İnsanlarda, 0.5-1 mg/70 kg' lık tek bir I.V. dozu ile
cerrahi analjezi, solunum depresyonu, bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri etkiler
hızlıca gelişir. En yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakikadır. Tüm güçlü morfin benzeri
ilaçlar ağrıda rahatlama, solunum depresyonu, bulantı, kabızlık, fiziksel bağımlılık, bazı
vagus etkiler ve değişen derecelerde sedasyon geliştirirler. Fentanil, sadece kısa etki
süresine göre değil, aynı zamanda hayvanlarda kusma etkisinin olmaması ve minimal
hipotansif faaliyet ile de morfinden farklılık gösterir.
Fentanilin tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen geri
döndürülebilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulama yolu nedeniyle gastrointestinal emilim söz konusu değildir.
Dağılım:
İntravenöz enjeksiyondan sonra fentanilin plazma konsantrasyonları hızla düşer, ardışık
dağılım yarılanma ömürleri yaklaşık l dakika ve 18 dakikadır, terminal eliminasyon
yarılanma ömrü ise 475 dakikadır. Fentanilin V ’ si (santral kompartman dağılım hacmi)
c
13 L ve toplam V ' si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L' dir. Fentanilin plazma
dss
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %84' tür.
Biyotransformasyon:
Fentanil başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metabolize edilir. Başlıca metaboliti
norfentanildir. Fentanilin klerensi 574 mL/dakikadır.
Eliminasyon:
Uygulanan dozun yaklaşık %75'i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10' u değişmemiş ilaç
olarak idrarla atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar:
Fentanilin yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %62'dir
ve erişkinlerdekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım hacmi daha
yüksektir. Bu durum, fentanil için daha fazla doz gereksinimine neden olabilir.Yanığı olan erişkin hastalar:
Fentanilin klerensinde olan %44'e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım
hacmi, ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum fentanil
dozunun arttırılmasını gerektirebilir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz fentanil kullanılan bir çalışmadan elde edilen
veriler, bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek
yetmezliği olan hastalar fentanil kullanacaksa, fentanil toksisitesi belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmelidir ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Obez hastalar:
Artmış vücut kütlesi ile fentanil klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi 30'
dan yüksek olan hastalarda, fentanil klerensi her 10 kg yağsız vücut kütlesi artışıyla
yaklaşık olarak % l0 artmaktadır.
·
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro fentanil, memeli hücre kültürü deneyinde
yalnızca sitotoksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte mutajenik etkiler
göstermiştir. İn vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmalarda fentanil mutajenite
belirtisi göstermemiştir.
Sıçanlarda gerçekleştirilen iki yıllık çalışmada fentanil karsinojenik bulunmamıştır. Dişi
sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi göstermiştir. Bu
bulgular, maternal toksisite ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte olan embriyo üzerine
doğrudan etkisi ile ilişkili değildir. Teratojenik etkilere dair bulgu yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddeler listesi
Sodyum Klorür………………..9 mg/mL
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk Su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.
FENTANEST %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2-8°C’ de 24 saat
stabildir.
6.3. Raf ömrü
60 ay6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Işıktan korumak için ampuller orijinal dış kartonu içinde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her biri 2 mL çözelti içeren 2 mL kapasiteli 10 adet Tip 1, renksiz cam ampul içeren kutularda
kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulama şekli:
FENTANEST dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara, diğer
ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek)
dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.
Kullanımda dikkat edilmesi gereken noktalar
Ampulün boynundaki ince kısmın hemen yukarısına yerleştirilmiş noktayı bulunuz. Bu ince
kısım, ampulün kırılma noktasıdır.
- Bir elinizle ampulün altından tutunuz.
- Noktayı başparmağınız ile kapatınız ve şekilde gösterildiği gibi ampulün boynunu kavramak
için işaret parmağınızı kullanınız.
- Noktaya başparmağınızla geriye doğru basınç uygulayınız.
- Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız.7. RUHSAT SAHİBİ
Türkem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Yenimahalle/Ankara
8. RUHSAT NUMARASI
2024/26
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH