KISA ünüN niı,cásá
1. gEâE'Ri rrggi ünüNüN ı.or
LAKTATLı RiNcBn DEM LV. infiizyon iëin Éûzelti
2. xı.r,irarár'vBrı.Nrár,q.rárnáı,nşávı
Her l00 ml ëûzelti;
Etkin madde:
Sodyum klorür
Sodyum laktat
Potasyum klorür
Kalsiyum klorür600 mg
320 mg
40 mg
27 mg
Éûzeltideki elektrolit konsantrasyonları mmol/L:
Sodyum 131,2 mmol/L
Kalsiyum 1,8 mmol/L
Potasyum 5,4 mmol/L
Klorür lll,6mmol/L
Laktat 28,6 mmol/L
Yardımcı maddeler:
Yardlmcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTiK FoRM
IV infi.izyon iëin ëûzelti
opak polietilen veya polipropilen şişeler iëerisinde; 500 ya da 1000 mL renksiz ve berrak
ëûzeltidir.
4. rr,iNárÙznr,ı,irr,rcn
4.l. Terapûtik Endikasyonlar
Sıvı kayıplannda ve hiponatremi durumundaki parenteral sıvı tedavisinde (organizmadaki
büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların bileşiminde deõişiklik yapmadan hastadaki sıvı
ve elektrolit dengesini saõlar):
. izotonik sodyum Ve slvl replasmanı amacıyla
ı Ekstraselüler sıvı hacminin düzeltilerek organizmadaki sıvı ve elektrolit gereksiniminin
karşılanmasında.
organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydıõl durumlarda (metabolik asidozda hem
asidoz halini ortadan kaldırır, hem de bûyle vakalarda mevcut olan ekstraselüler sıvı kaybını
karşılar):
ı Metabolik asidoz.
tlt5. Diyabet ketozu.
ı Éocuk diyareleri.
. Aõlr enfeksiyon hastalıkları.
o Hafif bûbrek yetmezliõi.
o Kaşeksi.
. Ketojenik diyetler ve asitleştirici ilaëlar.
irigasyon amaëlı kullanlmı :
ı Yara ve kesilerin irigasyonunda.
. Diagnostik amaëlı artroskopik incelemelerde.
. Tedavi amaëlı devamlı ya da aralıklı irigasyonlarda.
. Aëık kalp cerrahisinde "Priming Solüsyon" olarak.
. Transplantasyonlardaya da aëık kalp ameliyatlarında peroperatuvar bûlgesel hipotermi
saõlamak iëin slush solüsyon olarak.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklıõı ve süresi
ántravenûz infüzyonla uygulamada:
Uygulanacak doz ve infiizyon hızı hastanın yaştna, aõlrlıõına, klinik ve biyolojik durumuna
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim tarafindan ayarlanır.
Genel olarak doktor tarafından başka türlü ûnerilmediyse erişkin, adûlesan ve yaşlılarda 24
saatte 1 _ 3 litre ûnerilir.
Uygulama sıklıõı hastanın klinik durumuna gûre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve
yaşlılarda genelde saaffe kilo başına 5-l0 ml verilebilir. Kalp hastalıõı v.b. durumlar yoksa
verilme hızı saatte kilo başına 30 ml'ye kadar arttırılabilir.
Ameliyatlarda Ve gereksinim durumunda infüzyon hızı Ve uygulanan toplam hacim
arttırılabilir.
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini saõlamak iëin, kaybedilen kan miktarının
3-5 katı LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infi.izyon iëin Éûzelti'si gerekir.
Uygulama şekli:
Uygulama steril apirojen setlerle intravenûz yoldan yapılır. intravenûz uygulamayla ilgili
ayrıntılar iëin bûlüm 6.6'ya bakınız.
2l 15irigasyon amaëlı uvgulamada:
Doz: Uygulamanın ya da operasyonun gerektirdiõi miktarlarda ve hekimin arzu ettiõi
dozlarda kullanılır.
Uygulama şekli:
. Kesi Ve yaraların irigasyonunda: Kullanılacaõı bûlgeye doõrudan dûkme şeklinde
kullanılır.
ı Artroskopik inceleme ve girişimlerde: Uygulama steril apirojen setlerle intraartiküler
yoldan yapılır.
. Priming ëûzeltisi olarak kullanımda: Kalp-akciõer makinasına doõrudan dûkme şeklinde
kullanılır
. Slush solüsyon olarak kullanımda: Torba iëinde yarı donmuş hale (slush) getirilerek
bûlgesel hipotermi saõlanması istenilen bûlgeye doõrudan dûkme şeklinde kullanılır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bu popülasyona ûzel gerëekleştirilen bir ëalışma bulunmadıõından, bu hasta grubu iëin ûzel
bir dozaj ûnerisi bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceõinden, LAKTATLI
RıNcpn DEM I.V. infi.izyon iëin Éûzelti alkalileştirici etkisini gûsteremeyebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz ve infiizyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın aõırlıõına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim taraflndan ayarlanır'
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda ûnerilir ve bu doz vücut
aõırlıõlna gûre aşaõıdaki şekilde ayarlanlr:
10 kg'dan hafif bebekler: l00 ml/kg/gün
l0 ile 20 kg arası bebek ve ëocuklar: l000 ml + l0 kg üzeri her kilo iëin 50 ml/kg/gün
20 kg'dan aõır ëocuklar: l500 ml + 20 kg üzeri her kilo iëin 20 ml/kg/gün
Yanıklı ëocuklarda i|k 24 saatte ortalama 3,4 m|lkgl yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3
ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması ûnerilir.
âiddetli kafa travması geëirmiş ëocuklarda ortalama doz2,850 ml/m2'dir.
Geriyatrik popülasyon :
Uygulanacak doz ve infiizyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın aõırlıõına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim tarafından ayarlanır.
3lt54.3. Kontrendikasyonlar
. Karaciõer hastalıkları ve anoksik durumlar gibi laktat metabolizmasının aõır derecede
bozulduõu haller.
. Addison hastalıõı (Hië tedavi edilmemiş vakalarda ya da kriz esnasında potasyumsuz
ëûzeltiler tercih edilmelidir).
o Aõır metabolik asidoz.
ı Metabolik veya respiratuvar a|kaloz.
. Laktik asidoz.
ı Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi.
. Aõır bûbrek yetmezliõi (oligüri/anüri ile birlikte olan).
. Dekompanse kalp yetmezliõi.
. Hiperkalemi.
o Hipernatremi.
. Hiperkalsemi.
. Hiperkloremi.
ı Genel ûdem ve asitli siroz.
. Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz.4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri).
C 28 günlükten küëük yenidoõan bebeklerde, diõer kalsiyum iëeren ëûzeltiler gibi
LAKTATLI NNGER DEM LV. infi.izyon áëin Éûzelti 'nin da seftriakson ile birlikte
kullanlmı - ayrl inftizyon hatlarından uygulansalar bile - kontrendikedir (yenidoõanın kan
akımında fatal seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle).
o Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, LAKTATLI RINGER DEM
I.V. infiizyon iëin Éûzelti dahil kalsiyum iëeren ëûzeltilerle, aynı infiizyon hattından (ûrn.; Y-
tipi bir konektûrden) eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık uygulamalar iëin aynı uygulama
seti kullanılacaksa, uygulama ûncesinde set geëimli ëûzeltilerle iyice yıkanmalıdır.
ı LAKTATLI RINGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti, sodyum laktata aşırı duyarlılıõı
olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
. Elektrokoter kullanlmınln gerekli olduõu operasyonlarda, elektrolit iëeren irigasyon
ëûzeltileri kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
intravenûz ëûzeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ûdem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt
yüklenmesine yol aëabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.
Periferik ve pulmoner ûdeme yol aëabilen konjestif durumların gelişme riski ise ëûzeltideki
elektro lit konsantrasyonuyla doõru orantıl ıdır.
4ltsKardiyak ya da pulmoner yetmezliõi olan hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar ûzel dikkatle
uygulanmalıdır.
Sodyum klorür iëeren ëûzeltiler hipertansiyon, kalp yetmez|iõi, periferik ya da pulmoner
ûdem veya bûbrek fonksiyonlarının bozuk olduõu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizmya
da sodyum birikimiyle seyreden diõer durum ve tedavilerde dikkatle kullanılmalıdır (Aynı
zamanda bakınız Bûlüm 4.5).
Potasyum tuzları iëeren ëûzeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik,
akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye
yatkınlık y aratan durumlarda dikkatl i kullanl lmalıdır.
LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti bileşimindeki potasyum miktarı
plazmanınkine benzer olmasına raõmen, şiddetli potasyum yetersizliõi durumlarında yararlı
bir etki oluşturacak düzeyde olmadıõından, ëûzelti bu amaëla kullanılmamalıdır.
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle uygularken damar dışına ëûzelti ëıkmamasına dikkat
edilmelidir.
Kalsiyum tuzlıarı iëeren ëûzeltiler bûbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini
düzeylerinin yüksek olduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca bûbreklerinde
kalsiyum taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaëınılmalıdır.
Eş zamanlı olarak kan transfiizyonu da yapılacaksa, iëeriõindeki kalsiyumun koagülasyona
yol aëabilme riski nedeniyle kanla birlikte aynt infüzyon sisteminden uygulanımı ûnerilmez.
LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti infiizyonu iëerdiõi laktat iyonları
nedeniyle metabolik alkaloz durumuna yol aëabilir.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceõinden, LAKTATLI
nıNcpn DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti alkalileştirici etkisini gûsteremeyebilir.
Bu ëûzeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri (kan ve
idrardaki elektrolit ve glukoz düzeyleri ile asit-baz dengesi) düzenli arahklarla izlenmelidir.
Hiperkalemi riski olan hastalarda ûzellikle plazma potasyum düzeyleri aëısından yakın
monitorizasyon gerekir.
irigasyon amaëlı kullanım sırasında da uygulamalar sırasında sistemik dolaşıma
geëebileceõinden konjestif kalp yetmezliõi, son dûnem bûbrek yetmezliõi, sodyum kaynaklı
ûdemle seyreden klinik tablolarda ve kortikosteroid kullanan hastalara uygulamada dikkat
gerekir.
Éûzeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaëla olabilecek bir geëimsizlik riskini en aza
indirmek iëin, kanştırma işleminden hemen Sonra, uygulamadan ûnce ve uygulama sırasında
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya ëûkelme olup
olmadıõı kontrol edilmelidir.
Uygulama kontrollü bir infiizyon pompaslyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan ûnce
pompanln ëalışmasının durmuş olduõuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi
oluşabilir.
5l15Laktat glukoneogenez iëin bir substrattır. Tip 2 diyabetli hastalarda, LAKTATLI RINGER
DEM I.V. infiızyon iëin Éûzelti kullanllırken bu durum dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik hastalarda kullanım
Éocuklarda, LAKTATLI NNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti'nin etkinlik ve güvenli
kullanımı uygun ve iyi kontrollü ëalışmalar[a araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde
elektrolitli ëûzeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını gûsteren bilgiler bulunmaktadır.
Laktat iëeren ëûzeltiler yenidoõan ve 6 aydan küëük bebeklerde ûzel dikkatle uygulanmalıdır.
Geriyatrik hastalarda kullanım
Geriyatrik hastalarda infiizyon ëûzeltilerinin tipi ile uygulamahızıve hacmini belirlerken, bu
yaş grubunda kalp, bûbrek, karaciõer ve diõer hastalıklar ile ilaë kullanımının daha sık olduõu
dikkate alınmalıdır.
Éûze|ti, steril setler aracılıõıyla intravenûz yoldan uygulanır. Intravenûz uygulamada
kullanılan setlerin 24 saatte bir deõiştirilmesi ûnerilir.
Yalnızca ëûzelti berraksa, ambalajı ve kapakları saõlamsa kullanınız.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Éûzeltinin iëerdiõi sodyumla ilişkili etkileşimler:
. Sodyum Ve su retansiyonuyla ilişkili (ûdem
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.VEhipertansiyonla birlikte)
Éûzeltinin iëerdiõi potasyumla ilişkili etkileşimler:
ı Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton,
triamteren).
. Anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptûr
antagonistleri.
. Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar Ve
hiperkalemik etkilerin artacaõı bûbrek yetmezliõi durumlarında potansiyel olarak fatal
hiperkalemiye neden olabilirler).
Éûzeltinin iëerdiõi kalsiyumla ilişkili etkileşimler:
ı Etkileri kalsiyum varlıõında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen
dij italis grubundan glikozitler.
. Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol aëabilecek áiyazid grubu
diüretikler ya da D vitamini.
. Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, bazı
fl orokinolonlar ve tetrasiklinler.
6l 15ı Kalsiyumla birlikte uygulandıõında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyonu
riski nedeniyle seftriakson (bakınız: Bûlüm 4.3.).
Éûzeltinin iëerdiõi laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:
. Laktat metabolizmasl sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiõinden salisilatlar,
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaëların bûbreklerden atılımları artar.
ı Sempatomimetik ilaëlar (ûrn.; efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaëlar (deksamfetamin
sülfat, ienfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaëların ise eliminasyonları yavaşladıõından yarı
ûmürleriuzar.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal gelişim lve-veyal
doõum lve-veya/ doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler baklmından yetersizdir (bakınız:
Bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti ile hayvan üreme ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir. LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infi.izyon iëin Éûzelti'nin gebe
kadınlara uygulandıõında fetusta hasara ya da üreme yeteneõinde bozulmaya yol aëıp
aëmayacaõı d-a biıinmemektedir. LAKTATLI NNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti gebe
kadınlarda ancak ëok gerekliyse kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Bu ilacın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Birëok ilacın anne sütüne geëtiõi
bilindiõinden emzirmeı.t. oıun annelerde LAKTATLI RNGER DEM I.V. infiizyon iëin
Éûzelti dikkatle kullan ılmalıdır.
Kalsiyumun plasentadan geëtiõi ve süte daõıldıõı gûz ûnünde tutulmalıdır.
Éûzeltiye herhangi bir ilaë katılacaksa, kullanılan ilacın ûzelliõi ve bu ilacın gebelik ve
laktasyondaki kullanıml ayrlca deõerlendirilmelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
infiizyon yoluyla uygulanan ëûzeltilerin kullanımı sırasında araë kullanımı pratik yûnden
mtımi<ün deõildir. Kullanıldıktan sonra araë ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi
yoktur.
7lt5,\4.8. ástenmeyen etkiler
Uygulama tekniõine baõlı gûrülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venûz tromboz ya da flebit,
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.
LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infüzyon iëin Éûzelti kullanımı sırasında gûrülen
istenmeyen etkiler ve gûrülen advers ilaë reaksiyonlarının slklık ve şiddeti bilinmemesine
raõmen, aynı bileşimdeki Yo5 oranında dekstroz katılmış ëûze|t\ ile gûrülen advers ilaë
reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırmasl şu şekildedir:
Éok yaygın (>l/l0); yaygln (>l/100 ila <1/10); yaygnolmayan (>l/l.000 ila <1/l00); seyrek
e1/l0.000 ila <llL000), ëok seyrek,lzole raporlar dahil (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Alerjik reaksiyonlar Veya lokalize ya da yaygın ürtiker, deride dûküntü ve eritem
ve kaşıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptomlar; deride şişkinlik, gûz
ëevresi, yizvelveya larinks ûdemi (Quincke ûdemi).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Elektrolit bozuklukları.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete.
Éok seyrek: Panik atak.
Sinir sistemi hastalıkları
Yay gın o lmayan : Laktata baõ h al kalo z tar afından uyarı l an kas ı lmalar.
Kardiyak hastalıklar
Éok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliõi (kalp hastalıõl ya da pulmoner ûdemi olan
hastalarda).
Yaygın: Taşikardi, bradikardi.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Éok yaygın: Nazal konjesyon, ûksürük, hapşırma, bronkospazm ve/veya nefes alıp vermede
zorluk
Yaygın: Gûõüste sıkışma hissi, gûõüs aõrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: Kaşıntı (LAKTATLI RINGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti kullanan
hastaların yaklaşık oh 70 kadarında pruritis bildirilmiştir).
8 / ts)Seyreltilerek uygulanan ek ilaëların da advers etkilere yol aëabileceõi konusunda uyanık
olunmalıdlr. Bûyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.
istenmeyen etkilerin gûrülme durumunda infiizyon kesilmeli, hasta deõerlendirilmeli, uygun
terapûtik ûnlemler alınmalı ve gerekli gûrüldüõünde torbada kalan ëûzelti inceleme iëin
saklanmalıdır.
Süoheli advers reaksivonların raoorlanması
Ruhsatlandlrma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.g9yõ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda ya da ëok hızlı uygulanması, ûzellikle bûbreklerden sodyum atılımının bozuk
olduõu durumlarda ûdem riskine neden olacak şekilde Su Ve sodyum yüklenmesine yol
aëabilir. Bu durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.
Potasyumun aşlrl miktarlarda uygulanımı ûzellikle bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda
hiperkalemiye yol aëabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi,
kaslarda zayıflık, parulizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak aırest ve mental konfiizyon
bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon
deõiştirici reëineler ya da diyaliz|e tedavi edilebilir.
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın aõrısı, kas zayıflıõı, mental
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, rena| taş oluşumu ve daha aõır durumlarda
kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının ëok hızlı infiizyonu aõızda
tebeşirimsi tada, ûzellikle yijzde olmak üzere vücuffa ani kızarmaya ve periferik
vazodilatasyona neden olabileceõi gibi hiperkalseminin birëok başka semptomuna da yol
aëabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D
vitamini gibi ilaëların uygulanımlna son vermekle düzelir. Eõer hiperkalsemi aõır ise loop
diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen
başlamak gerekir.
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi ûzellikle bûbrek yetmezliõi olan hastalarda hipokalemi
ve metabolik alkaloza yol aëabilir. Semptomları arasında mizaë deõişiklikleri, halsizlik, soluk
kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Ùzellikle hipokalsemik
hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani gûrülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna baõlı
metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıVı Ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde
düzeltilmesinden oluşur. Kalsiyum, klorür Ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması
ûzellikle ûnemlidir.
Aşın doz, ëûzeltiye eklenen ilaëlara baõlı ise, aşın doza baõh belirti ve semptomlar bu
eklenen ilacın ûzelliklerine baõlıdır.
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaëla
ilişkili belirti ve semptomlar aëısından izlenmelidir. Gerektiõinde semptomatik ve destek
tedavileri uygulanmalıdır.
9lts5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: intravenûz ëûzeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen ëûzeltiler
ATC kodu: B05B / B05BB0l
LAKTATLI RINGER DEM I.V. infi.izyon iëin Éûzelti'nin farmakodinamik ûzellikleri,
bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik ûzelliklerinden
oluşur.
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompasl (Na-K-ATPaz) gibi ëeşitli transport mekanizmalarınl
kullanarak hücre zarından geëerler. Sodyum, nûrotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve
renal metabolizmada ûnemli rol oynar.
Sodyum, ekstraselüler slvlnın başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum dijzeyi l35- 145
mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri birëok mekanizma ile
oldukëa sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Ùrneõin serum sodyum düzeyleri yükseldiõinde,
antidiüretik hormon salgılanması aza|arak, bûbreklerden sodyum atılıml olurken; sodyum
düzeyleri azaldıõında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sodyumun serum düzeyleri
korunmaya ëalışılır.
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun daõılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının
ozmotik basıncının kontrolü ile gûsterir. Sodyum aynl Zamanda klorür ve bikarbonat ile
birlikte vücut sıvılarının asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir.
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/l olan ekstraselüler slvlnln başlıca anyonu olan
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan
deõişiklikler klorür konsantrasyonunda olan deõişiklikler ile yansıtılır.
Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve baõ dokusunun bazı bileşenlerinde, ûrneõin
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. intraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada
yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların dengesi bûbreklerle regüle edilir.
Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder.
Potasyum intraselüler slvlnln ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite,
hücrenin elektrodinamik ûzellikleri iëin gereklidir. Potasyum birëok enzimatik reaksiyon iëin
ûnemli bir reaktivatûrdür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp Ve iskelet kaslarının
kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve karbonhidrat
metabolizması gibi birëok fizyolojik süreë iëin yaşamsal ûneme sahiptir.
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4'5 mEq/l'dir. Potasyum düzeyleri yükseldiõinde
bûbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır.
Potasyum eksikliõi; nûromüsküler işlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve ileus ile kendini
gûsterir.
LAKTATLI RINGER DEM I.V. infiızyon iëin Éûzelti klorür, laktat ve ekstraselüler sıvıdaki
diõer ûnemli katyonları iëerdiõinden, parenteral slvı tedavisinde kullanılabilecek uygun
ëûzeltilerden biridir. organizmadaki büyük slVı kayıplarında ekstraselüler sıvıların
l0/ l5bileşiminde deõişiklik yapmadan, hastadaki slVl ve elektrolit dengesi bu ëûzeltiyle
saõlanabilir.
organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydıõı durumlarda, tedavinin esasl
ekstraselüler sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın doõrudan
doõruya verilmesi tehlikeli olabileceõinden bu amaëla daha ëok laktatlı ëûzeltiler
kullanılmaktadır. Laktat iyonları karaciõerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlarının yerini
alırlar; bu şekilde plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirler.
LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti metabolik asidozda, hem asidoz halini
ortadan kaldırır, hem de bûyle vakalarda daima mevcut olan ekstraselüler sıvı kaybını
karşılar.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
LAKTATLI RINGER DEM I.V. infi.izyon iëin Éûzelti'nin farmakokinetik ûzellikleri,
bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik ûzelliklerinden
oluşur.
Emilim:
intravenûz yoldan uygulanan ilaëlar iëindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Daõıllm:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum ('oNu) enjeksiyonu sonrasl yarılanma ûmrü, enjekte
edilen sodyumun Yo 99'u iëin 1 l - l3 gün ve kalan o/o 1'i iëin bir yıldır. Daõılım dokulara gûre
deõişir: kas, karaciõer, bûbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nûronlarda yavaş, kemikte
ise ëok yavaştır.
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre iëine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre iëine
girişini kolaylaştırır. Saõlıklı erişkinlerde p|azma potasyum konsantrasyonu 3,5-5 mEq/l
araliglndadır. Yeni doõanlarda p|azma düzeyi 7,7 mBql|'ye kadar ëıkabilir. Bununla beraber
potasyumun plazma düzeyleri, hücre iëi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadıõından
p|azma dtızeyler normal olduõu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH
deõişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun deõişmesine neden olur. Plazma
pH-'ındaki 0,l ünitelik deõişiklik ters orantılı olarak p|azma potasyum konsantrasyonunda 0,6
mEq/l deõişikliõe neden olur.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve baõ dokusunun bazı bileşenlerinde,
ûrneõin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler Slvlnm başlıca anyonu olan
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon deõişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
Sodyum metabolizmaslndaki anormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da
deõişiklikler gûrülür. Kalsiyum hem hücre iëi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı iëin
ûnemli bir katyondur. Gereksinime gûre ya plazmada kalır ya da dokulara daõılır. Kalsiyum
plasenta Ve anne sütüne de geëer.
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dûnüşür. Karaciõere daõılan laktat ise karaciõerde
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dûnüşmektedir.
tl t5)Biyotransformasyon:
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyonauõramaz|at.
Gereksinime gûre ya vücut slvl ve dokularına daõılır ya da elimine edilirler.
Laktat ise, yaklaşlk l-2 saat iëinde hem oksidasyonla hem de ûzellikle karaciõerde
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.
Eliminasvon:
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynl Zamanda büyük ëoõunluõu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feëes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkëa deri ile itrah
ûnemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakındaniz|eyenklorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Bûbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder.
Bunun yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Potasyumun %80-90'ı bûbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve ëok az 6ir kısmı da terleme
ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tübüllerden geri emilir ve distal
tübüllerde Na-K deõişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu hidrojen iyon
deõişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.
Kalsiyum esas olarak feëes ile atıl,ır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti ûnerilen doz ara|ıõında doõrusal
farmakokinetik gûsterir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Éûzeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmaslnın fizyolojik bileşenleri olduõundan ve klinik
uygulama durumunda toksik etkilerin gûrülmesi beklenmediõinden karsinojen, mutajen
p-oLnsiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini deõerlendirmek amacıyla LAKTATLI RiNGER
DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti ile ëalışmalar yapılmamıştır.
Éûzelti iëine katılan ilaëların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.
6. FARMASÙrirÙznr,ı,áxr,nni
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Éûzeltiye eklenecek ilacın geëimliligi ûnceden deõerlendirilmelidir. Geëimlilik verilerinin
bulunamaması durumlarında ëûzelti herhangi bir ilaë ile karıştlrılmamalıdır.
t2lt5LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti iëine geëimli bir ilaë eklendikten
hemen sonra kullanılmalıdır.
Ilaë eklenmesi sonrası renk deõişikliõi velveya ëûkelme, ëûzünmeyen bileşiklerin ya da
kristalleşmenin olup olmadıõını kontrol ederek eklenen ilacın geëimli olup olmadıõına karar
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluõundadır. Éûzeltiye eklenecek ilacın geëimli
olup olmadıõına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli; ëûzeltiye ilaë
eklemeden ûnce LAKTATLI NNcpR DEM I.V. ánfiizyon iëin Éûzelti'nin pH'sında (pH:5-
7) ëûzünebilir ve stabil olduõu doõrulanmalıdır.
Bir rehber olarak aşaõıda LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti ile geëimsiz
ilaëların bazıları verilmektedir:
LAKTATLI RiNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti ile geëimsiz ilaëlardan bazıları;
ı Amino kaproik asit
o Amfoterisin B
o Kortizon asetatı Dietilstilbestrolı Etamivan. Etil alkol
o Fosfat ve karbonat iëeren ëûzeltiler. Oksitetrasiklin
o Tiyopental sodyumı Versenat disodyum
LAKTATLI zuNGER DEM I.V. infiizyon iëin Éûzelti ile kısmen geëimsiz i|aë|ardan
bazıları
o Tetrasiklin l2 saat süreyle stabildir.. Ampisilin sodyumun Yo 2 - yo 3'liik konsantrasyonları 4 saat' Yo 3'den daha yüksek
konsantrasyonlarıysa l saat stabildir.. Minosiklin 12 saat süreyle stabildir.. Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir.
6.3. Rafûmrü
36 ay
Mikrobiyolojik aëıdan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadıõı durumlarda,hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Hemen kullanılmadıõı durumlarda saklama koşulunun Ve süresinin belirlenmesi ilaë
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluõundadır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
Ùzel bir muhafaza şartı yoktur, 25oC'nin altındaki oda sıcakhõında saklanmalıdır.
t3lt56.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Polietilen veya polipropilen şişe iëerisinde, setli veya setsiz olarak 500 ve 1000 mL'lik i.v.
infiizyon ëûzeltisi bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ëûzeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere baõlanmamalıdır.
Kullanma Talimatı
Kullanım ûncesi ëûzelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenûz yoldan (irigasyon solüsyonu olarak
kullanılacaksa intraartiküler yoldan ya da doõrudan dûkerek) yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüõü bozulmamış ürünler
kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten Sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
âişedeki rezidüel havaya baõlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ûnlemek iëin,
başka infüzyon sıvılarıyla seri baõlantı yapılmamalıdır.
Éûze|ti steril uygulama seti aracılıõıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.
Sisteme hava girmemesi iëin uygulama setinden, kullanım ûncesi sıvı geëirilmelidir.
Ek ilaëlar, aseptik koşullarda bir iõne yardımı ile infiizyon ûncesi ve sırasında katılabilir.
oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan ûnce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan ûnce eklenmiş ilacın ëûzeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaë iëeren ëûzeltiler, ilaë eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Éûzeltiye ek ilaë katılması ya da yanlış uygulama tekniõi, ürüne pirojen kontaminasyonuna
baõh ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gûrülmesi durumunda infüzyona
hemen son verilmelidir.
Ek ilaë ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral ëûzeltilerde olduõu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle
geëimli olmalıdır. ßrüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan ûnce son karışımında
geëimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama ûncesi álaë ekleme
l. âişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecekilıaë 19-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle şişe iëine eklenir.
t4lts3. Éûzelti ve iëine eklenen ilaë iyice karıştırılır.
Dikkat: Iëine ek ilaë uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
Uygulama sırosında álaë ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. âişenin tıpası dezenfekte edilir.
3. Eklenecekilaë 19-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle şişenin iëine uygulanır
4'Éûze|ti askısından ëıkarılır ve ters ëevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifëe vurularak ëûzelti ve ek ilacın karışması saõlanır.
6. âişe eski konumuna getirerek klemp aëılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHáBá
Dem ilaë San. ve Tic. A.â.
DemPlazainûnü Mah. Kayışdaõı Cad. No:l72
347 5 5 Ataşehir-iSTANBUL
Tel:02164284029
Faks: 02164284086
e-mail : info@demilac.com.tr
S.RUHSAT NUMARASI: 123180
9.ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 16.01.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHá
2s.12.2014
15/15