KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BESERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
GLİA 20 mg/ml enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLESİM
Etkin madde:
1 ml enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör başına 20 mg glatiramer asetat*
içermektedir.
* Glatiramer asetat, ortalama molar fraksiyonu sırasıyla 0.129-0.153, 0.392-0.462, 0.086-
0.100 ve 0.300-0.374 olan L-glutamik asit, L-alanin, L-tyrosine ve L-lysine adındaki dört
doğal amino asidi içeren sentetik polipeptidlerin asetat tuzudur. Glatiramer asetatm ortalama
moleküler ağırlığı 5000-9000 Dalton arasındadır.
Yardımcı maddeler:
1 ml enjeksiyonluk çözelti;
Mannitol 40.00 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır dolu enjektör içinde enjeksiyonluk çözelti.
Şeffaf, renksiz ya da sarımtırak, gözle görünür yabancı partikül bulundurmayan çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Multipl sklerozu (MS) düşündüren tek bir klinik olayı olan hastalarda (klinik izole
sendrom)
 Multipl sklerozun tekrarlayan formları (RRMS - Relapsing Remitting Multipl Skleroz)
GLİA, multipl sklerozu düşündüren tek bir klinik olayı olan hastalarda (klinik izole sendrom)
klinik olarak kesin multipl skleroza ilerlemeyi ve süre giden nörolojik özürlülük halinin
ilerlemesini geciktirmek için endikedir.
1GLİA, relapsing-remitting multipl sklerozda, geçmiş iki yıl içinde geçirilmiş ve tam ya da
kısmi düzelmenin izlendiği en az iki nörolojik disfonksiyon atağıyla karakterize ambulatuvar
hastalarda (örn. yardımsız yürüyebilen hastalar) klinik atakların sıklığını ve şiddetini azaltmak
için endikedir.
GLİA primer ve sekonder progresif MS’te endike değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde önerilen doz, günde bir defa 20 mg glatiramer asetat ihtiva eden GLİA’nın
subkutan enjeksiyonudur.
Hastaların ne kadar süre ile tedavi edilmesi gerektiği şu an için bilinmemektedir.
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı
olarak alınmalıdır.
Uygulama şekli:
GLİA subkutan yolla enjekte edilmelidir.
Hastalar kendi kendine enjeksiyon teknikleri üzerinde eğitilmeli ve ilk kendi kendine
enjeksiyon esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından
denetlenmelidirler.
Enjeksiyon için her gün farklı bir bölge seçilmelidir. Böylece enjeksiyon uygulanan bölgede
herhangi bir iritasyon veya ağrı oluşma ihtimali azaltılacaktır. Enjeksiyon bölgeleri; karın,
kollar, kalçalar ve uyluktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
GLİA’nın içeriğindeki glatiramer asetat özel olarak renal fonksiyon yetersizliği olan
hastalarda çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.).
Pediyatrik populasyon:
Çocuklarda ya da ergenlerde prospektif, randomize, kontrollü klinik çalışma ya da
farmakokinetik çalışma yürütülmemiştir. Ancak yayımlanan sınırlı sayıdaki veriler, deri altı
yoluyla her gün 20 mg glatiramer asetat almakta olan 12 ila 18 yaş arasındaki ergenlerdeki
güvenlik profilinin yetişkinlerde görülen ile benzer olduğunu ileri sürmektedir. GLİA’nın
2içeriğindeki glatiramer asetatın 12 yaşın atındaki çocuklarda kullanımına yönelik herhangi bir
tavsiyede bulunmak için yeterli bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle GLİA bu hasta
popülasyonunda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
GLİA’nın içeriğindeki glatiramer asetat özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
GLİA, glatiramer asetat veya mannitole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir;
Kesin olarak gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GLİA’nın tek tavsiye edilen uygulama yolu subkutandır. İntravenöz veya intramüsküler
yollardan uygulanmamalıdır.
GLİA tedavisi başlangıcında hastalar, bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir
doktorun gözetiminde olmalıdırlar.
Tedaviyi yapan doktor, GLİA enjeksiyonunun ardından bir kaç dakika içinde vazodilatasyon
(kızarma), göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi gibi reaksiyonlardan en az birinin
görülebileceği konusunda hastayı uyarmalıdır. Bu semptomların çoğu kısa sürelidir ve bu
durum herhangi bir hasar bırakmadan kendiliğinden geçer. Şiddetli bir advers etki
görüldüğünde hasta hemen GLİA tedavisini kesmeli ve kendi doktoru veya herhangi bir
doktorla irtibata geçmelidir. Doktorun değerlendirmesine göre semptomatik tedavi uygulanır.
Bu tür reaksiyonlar için özel risk taşıyan hasta gruplarının varlığı hakkında bir kanıt yoktur.
Bununla birlikte, kardiyak rahatsızlıklarla ilgili bir geçmişi olan hastalarda GLİA
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi boyunca düzenli olarak
gözlenmelidir.
Konvülsiyonlar ve/veya anafilaktik veya alerjik reaksiyonlar oldukça az bildirilmiştir.
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm, anafilaksi, ürtiker) nadiren görülür. Eğer
reaksiyonlar şiddetliyse, uygun tedavi uygulanmalı ve GLİA kullanımı kesilmelidir.
Glatiramer asetat-reaktif antikorlar, glatiramer asetat ile günlük kronik tedavi gören hastaların
serumlarında tespit edilmiştir. Antikorların en yüksek seviyeleri, tedavinin ortalama 3-4.
3aylarında tespit edilmiş olup, bu süreden sonra zamanla azalarak temel değerin biraz üstünde
sabitlenmiştir.
Bu zamana kadar elde edilen sonuçlar, glatiramer asetat-reaktif antikorların nötralize edici
olmadığını ve oluşumlarının GLİA’nın içeriğindeki glatiramer asetatın klinik etkinliğini
etkilemediğini göstermektedir.
Böbrek yetersizliği olan hastalarda, GLİA tedavisi sırasında böbrek fonksiyonları gözlem
altında tutulmalıdır. Hastalarda immün komplekslerin glomerüllerde biriktiğine dair bilgi
yoktur ancak bu olasılık da gözardı edilmemelidir.
Bu ilacın kullanımı sırasında gebelik önleyici tedbirlerin alınması tavsiye edilmektedir.
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 40.00 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı
gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Glatiramer asetat ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşim tam olarak değerlendirilmemiştir.
İnterferon beta etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
Glatiramer asetat ile birlikte kortikosteroid kullanan hastalarda, enjeksiyon bölgesinde oluşan
reaksiyonlarda artış görülmüştür.
İn-vitro çalışmalar kandaki glatiramer asetatın yüksek oranda plazma proteinlerine
bağlandığını göstermektedir. Ancak glatiramer asetat fenitoin veya karbamazepini plazma
proteinlerinden ayırmamakta, fenitoin veya karbamazepin tarafından da plazma
proteinlerinden ayrılmamaktadır. Teorik olarak GLİA proteine bağlanan maddelerin
dağılımını etkileme potansiyeline sahip olduğundan, bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında
hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GLİA’nın gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu ilacın kullanımı
sırasında gebelik önleyici tedbirlerin alınması tavsiye edilmektedir.
4Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir..
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Glatiramer asetatın, metabolitlerinin veya antikorlarının insan sütüne geçme derecesiyle ilgili
veri mevcut değildir. Emziren annelere GLİA uygulanırken önlem alınmalı ve ilacın anne ve
çocuk üzerindeki relatif riski ve yararı dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
GLİA’nın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GLİA’nın araç ve makine kullanmaya etkisi üzerine herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm klinik çalışmalarda, en sık görülen yan etki enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlardır ve
bu durum glatiramer asetat kullanan hastaların çoğu tarafından bildirilmiştir. Kontrollü
çalışmalarda, bu reaksiyonları en az bir kez bildiren hastaların oranı, glatiramer asetat ile
tedavide (%70) plasebo ile enjeksiyona (%37) kıyasla daha fazladır. Enjeksiyon bölgesinde en
sık görülen reaksiyonlar; eritem, ağrı, kütle oluşumu, şiddetli kaşıntı, ödem, enflamasyon ve
aşırı duyarlılıktır.
GLİA kullanan hastalarda, enjeksiyon sonrası birkaç dakika içinde vazodilatasyon, göğüs
ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi semptomlarının en az biri veya daha fazlası
görülebilir. Bu semptomlar, ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlar olarak tanımlanır. Ani
enjeksiyon sonrası reaksiyonların en az biri, glatiramer asetat kullanan hastalar ile plasebo
kullanan hastalar karşılaştırıldığında, glatiramer asetat kullananların %31'i, plasebo
kullananların ise %13'ü tarafından bildirilmiştir.
Glatiramer asetat ile tedavi edilen hastalarda, plasebo alanlara kıyasla daha sık görülen tüm
advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bu veriler, 36 aya kadar glatiramer asetat ile
tedavi edilen toplam 512 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 509 hastayla sürdürülen dört
5merkezi, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde edilmiştir.Tekrarlayan ataklar ile
seyreden MS (RRMS)’te yapılan üç çalışmaya, 35 ay kadar glatiramer asetat ile tedavi edilen
269 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 271 hasta dahil edilmiştir. Birinci klinik epizodu
yaşayan ve klinik olarak kesin MS geliştirmeye ilişkin yüksek risk taşıdığı belirlenen
hastalarda yapılan dördüncü çalışmaya, 36 aya kadar glatiramer asetat ile tedavi edilen 243
hasta ve plasebo ile tedavi edilen 238 hasta dahil edilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Sınıfı (SOS) (≥1/10) (≥1/100 ila <1/10) (≥1/1.000 ila <1/100)
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon, grip Bronşit, enterogastritit, Abse, selülit, furonkül,
Enfestasyonlar Herpes simplex, otitis Herpes zoster, pyelonefrit
media, rinit, dişte abse,
vajinal kandidiyazis*
(Kist ve polipler Ciltte benign neoplazm, Cilt kanseri
de dahil olmak neoplazm
üzere) iyi huylu
ve kötü huylu
neoplazmalar
Kan ve lenf Lenfadenopati* Lökositoz, lökopeni,
sistemi splenomegali,
hastalıkları trombositopeni, anormal
lenfosit morfolojisi
Bağışıklık Hipersensitivite
sistemi
hastalıkları
Endokrin Guatr, hipertirodizm
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi, kilo alımı* Alkol intoleransı, gut,
beslenme hiperlipidemi, kanda
hastalıkları sodyum artışı, serum ferritin
azalması
Psikiyatrik Anksiyete*, Sinirlilik* Anormal rüyalar,
hastalıklar depresyon konfüzyonal durum, öfori,
halüsinasyon, düşmanca
davranış, mani,
kişilik bozukluğu, intihar
girişimi
6Sinir sistemi Baş ağrısı Disgözi, hipertoni, Karpal tünel sendromu,
hastalıkları migren, konuşma kognitif bozukluk,
bozukluğu, senkop, konvülziyon, disgrafi,
tremor* disleksi, distoni, motor
disfonksiyonu, myoklonus,
nevrit, neromüsküler blokaj,
nistagmus, felç, peroneal
sinir palsi, stupor, görme
alanı defekti
Göz hastalıkları Diplopi, göz Katarakt, korneal lezyon,
bozukluğu* göz kuruluğu, gözde
hemoraji, göz kapağı
ptosisi, midryazis, optik
atrofi
Kulak ve iç kulak Kulak hastalıkları
hastalıkları
Kardiyak Palpitasyonlar*, Ekstrasistoller, sinüs
hastalıklar taşikardi* bradikardisi, proksismal
taşikardi
Vasküler Vazodilatasyon* Varikoz ven
hastalıklar
Solunum, göğüs Dispne* Öksürük, mevsimsel Apne, yutma güçlüğü,
bozuklukları ve rinit epistaksis, hiperventilasyon,
mediastinal laringospazm, akciğer
hastalıklar bozukluğu
Gastrointestinal Bulantı* Anorektal bozukluk, Kolit, kronik polip,
hastalıklar konstipasyon, diş enterokolit, erüktasyon,
çürüğü, dispepsi, özofagus ülseri, peridontit,
disfaji, fekal rektal hemoraji, tükürük
inkontinens, kusma* bezinde büyüme
Hepato-bilier Karaciğer fonksiyon Kolelityazis, hepatomegali
hastalıklar testlerinde anormallik
Deri ve deri altı Döküntü* Ekimoz, hiperhidroz, Anjiyoödem, kontakt
doku hastalıkları kaşıntı, cilt bozukluğu*, dermatit, eritema nodosum,
ürtiker cilt nodülü
Kas-iskelet Artralji, sırt ağrısı* Boyun ağrısı Artrit, bursit, yan ağrısı, kas
bozukluklar, atropisi, osteoartrit
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar İdrar tutamama, Hematüri, böbrektaşı, üriner
hastalıkları pollaküri, üriner kanal bozukluğu, idrar
retansiyon anormalliği
7Gebelik, Düşük
pueperiyum
durumları ve
perinatal
hastalıkları
Konjenital ve Memede dolgunluk, erektil
kalıtımsal/genetik disfonksiyon, pelvik
hastalıkları prolapse, priapizm, prostat
bozukluğu, smear serviks
anormalliği, testis
bozukluğu, vajinal hemoraji,
vulvovajinal bozukluk
Genel Asteni, göğüs Üşüme*, yüzde ödem*, Kist, hangover, hipotermi,
bozukluklar ve ağrısı*, enjeksiyon yeri enjeksiyon sonrası erken
uygulama enjeksiyon yeri atrofisi♦, reaksiyon, inflamasyon,
bölgesine ilişkin reaksiyonları*§, lokal reaksiyon*, enjeksiyon yeri nekrozu,
hastalıklar ağrı* periferik ödem*, ödem, mukoz membran bozukluğu
pireksi
Yaralanma, Aşılama sonrası sendromu
zehirlenme
cerrahi ve tıbbi
prosedürler
*: Glatiramer asetat tedavi grubundaki hastalarda plasebo grubuna kıyasla %2'den daha fazla
oranda görülmüştür.
§: “Enjeksiyon yeri reaksiyonları” terimi (farklı çeşitler), tabloda ayrı şekilde verilmiş olan
enjeksiyon yeri atrofisi ve enjeksiyon yeri nekrozu dışında enjeksiyon yerinde gerçekleşen
tüm advers olayları içermektedir.
♦: Enjeksiyon yerinde lokalize lipoatrofi ile ilgili olan terimleri içermektedir.
Yukarıda belirtilen dördüncü çalışmada, plasebo kontrollü çalışmadan sonra açık etiketli
tedavi aşaması yürütülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1.). 5 yıla kadar süren açık etiketli takip
döneminde glatiramer asetatın bilinen risk profilinde bir değişiklik gözlenmemiştir.
Pazarlama Sonrası Deneyim
Glatiramer asetatın onay sonrası kullanımı sırasında, pazara sunulduğundan bu yana
glatiramer asetat 20 mg/ml ile tedavi edilen hastalarda bildirilen ve yukarıda belirtilmeyen
aşağıdaki yan etkiler tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyonda
gönüllü olarak bildirildiğinden sıklığın güvenilir şekilde tahmin edilmesi veya ilaç maruziyeti
ile bir nedensellik ilişkisi göstermesi her zaman mümkün değildir.
8Tüm vücut: Sepsis; SLE sendromu; hidrosefali; karında büyüme; alerjik reaksiyon;
anaflaktoid reaksiyon
Kardiyovasküler sistem: Tromboz; periferik vasküler hastalık; perikardiyal efüzyon;
miyokard enfarktüsü; derin tromboflebit; koroner oklüzyon; konjestif kalp yetmezliği;
kardiyomiyopati; kardiyomegali; aritmi; anjina pektoris
Sindirim sistemi: Dil ödemi; mide ülseri; hemoraji; karaciğer fonksiyonunda anormallik;
karaciğer hasarı; hepatit; eruktasyon; karaciğer sirozu; kolelitiyazis
Kan ve lenf sistemi: Trombositopeni, lenfoma benzeri reaksiyon, akut lösemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Hiperkolesterolemi
Kas-iskelet Sistemi: Romatoid artrit; yaygın spazm
Sinir Sistemi: Myelit; menenjit; Merkezi Sinir Sistemi neoplazması; serebrovasküler olay;
beyin ödemi; anormal rüyalar; afazi; konvülsiyon; nevralji
Solunum sistemi: Pulmoner emboli; plevral efüzyon; akciğer kanseri
Özel duyular: Glokom, körlük
Ürogenital sistem: Ürogenital neoplazma; idrar anomalisi; over karsinoması; nefrozis; böbrek
yetmezliği; meme kanseri; mesane kanseri; sık idrara çıkma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Glatiramer asetat ile doz aşımı (80 mg/gün’e kadar) konusunda bir kaç vaka bildirilmiştir. Bu
vakalar yukarıda belirtilenler dışında herhangi bir istenmeyen etkiyle bağlantılı değildir (Bkz.
Bölüm 4.8.).
80 mg/gün dozun üstündeki dozlarla ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır.
9Klinik çalışmalarda, 24 aya kadar, 30 mg/gün’e kadar olan günlük dozlar, yukarıda belirtilen
yan etkilerin dışında bir etki göstermemiştir. (Bkz. Bölüm 4.8.)
Doz aşımı durumunda hastalar sıkı takibe alınmalı ve uygun semptomatik ve destekleyici
tedaviler uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar
ATC kodu: L03AX13
Glatiramer asetatın MS hastalarında nasıl etki gösterdiği tam olarak açıklanamamıştır. Ancak
MS’in patogenezinden sorumlu olan immün prosesleri değiştirerek etki ettiği
düşünülmektedir. Bu hipotez, miyelin içeren merkezi sinir sisteminden elde edilen materyale
karşı immünize edilmiş ve MS için model olarak sık kullanılan hayvanlar üzerinde yapılan
deneysel alerjik ensefalomiyelitisin (EAE) patogenezi ile ilgili çalışmalarla doğrulanmıştır.
MS’li hastalar ve hayvanlarda yapılan çalışmalar, glatiramer asetatın, periferde glatiramer
asetata özel supresör T- hücrelerini etkileyip aktif duruma geçirdiğini öne sürmektedir.
RRMS
Toplam 269 hasta, üç kontrollü çalışmada glatiramer asetat ile tedavi görmüşlerdir. Bunlardan
ilki 50 hastanın (iki yıllık sürede en az iki nörolojik atak geçirmiş ve o zamanki kabul
edilebilir standart kriterlerle iyileşip nükseden tanısı almış hastalar - 25 kişi glatiramer asetat,
25 kişi plasebo) katıldığı 2 yıllık bir çalışmadır. İkinci çalışmada aynı dahil olma kriteri
uygulanmış ve 35 ay süresince 251 hasta (125 kişi glatiramer asetat, 126 kişi plasebo) dahil
edilmiştir. Üçüncü çalışma 239 hastanın (119 kişi glatiramer asetat, 120 kişi plasebo) dahil
edildiği 9 aylık bir çalışma olup, ilk ve ikinci çalışmadaki dahil olma kriterlerine benzer
kriterlerin uygulandığı ve hastaların görüntüleme MR’ında en az bir ilerleyen gadolinyum
lezyona sahip olmasına ilişkin ilave bir kriter bulunmaktadır.
Glatiramer asetat kullanan MS hastaları plasebo alanlar ile karşılaştırıldığında nükslerin
sayısında anlamlı bir azalma görülmüştür.
En büyük kontrollü çalışmada, nükslerin oranı glatiramer asetat kullanıldığında plaseboya
oranla %32 azalarak , 1.98’den 1.34'e gerilemiştir.
10On iki yıl boyunca glatiramer asetat ile tedavi gören 103 hastanın verilerine ulaşmak
mümkündür. Ayrıca glatiramer asetat, tekrarlayan ataklı MS’in MRI paremetrelerinde
plaseboya kıyasla daha yararlı etkiler göstermiştir.
Ancak glatiramer asetatın tekrarlayan ataklı MS hastalarında yetenek kaybının ilerlemesi
üzerinde yararlı bir etkisi olmamıştır.
Glatiramer asetat tedavisinin nüksün süresi ve şiddeti üzerine bir etkisi olduğuna dair bir delil
yoktur.
Glatiramer asetatın primer ve sekonder progresif hastalığı olan MS hastalarında kullanımıyla
ilgili henüz bir bilgi yoktur.
MS’i düşündüren tek klinik vaka:
481 hastanın (243 kişi glatiramer asetat, 238 kişi plasebo) bulunduğu plasebo kontrollü bir
çalışma, iyi tanımlanmış, tek merkezli nörolojik manifestasyona sahip ve MS’i yüksek
olasılıkla düşündüren MR özellikleri (T2-ağırlıklı MR’da 6 mm çapın üzerinde en az iki
serebral lezyon) olan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Belirti ve semptomları MS dışında başka
bir hastalığı gösteren hasta, hariç tutulmak zorundadır. Plasebo kontrollü periyodun ardından
açık etiketli tedavi yürütülmüştür: MS semptomları gösteren ya da üç yıl boyunca
asemptomatik olan (hangisi daha önceyse) hastalar, toplam maksimal tedavi süresi 5 yılı
geçmeyecek şekilde ilave iki yıllık periyotlu açık etiketli etkin ilaç tedavisine aktarılmıştır.
Başlangıçta glatiramer asetata randomize edilen 243 hastadan 198’i, açık etiketli fazda
glatiramer asetat tedavisine devam etmiştir. Başlangıçta plaseboya randomize edilen 238
hastadan 211'i, açık etiketli fazda glatiramer asetat tedavisine geçmiştir.
Üç yıla kadar süren plasebo kontrollü dönemde, Poser kriterlerine göre glatiramer asetat,
istatistiksel açıdan önemli ve klinik açıdan anlamlı bir şekilde ilk klinik vakadan klinik olarak
kesin multipl skleroza (CDMS) kadar ilerlemeyi geciktirmiş olup, bu durum %45'lik bir risk
azaltmasına karşılık gelir (Risk Oranı = 0.55; %95 CI [0.40; 0.77], p-değeri=0.0005).
CDMS'e geçen hastaların yüzdesi plasebo grubu için %43 ve glatiramer asetat grubu için
%25'tir.
Glatiramer asetat tedavisinin plasebo ile karşılaştırıldığındaki faydalı etkisi, yeni T
2
lezyonlarının sayısı ve T lezyon volümü olmak üzere iki sekonder MR dönüm noktasında da
2
gösterilmiştir.
11İkinci atak geliştirmeye ilişkin yüksek riskte olan popülasyonu belirlemek için çeşitli taban
çizgisi özellikleri gösteren hastalarda post-hoc alt grup analizleri yapılmıştır. Gd gelişimli en
az bir T lezyonu olan ve 9 ya da daha fazla T lezyonu olan MR taban çizgili denekler için,
1 2
CDMS’e geçiş 2.4 yılda plasebo deneklerinin %50’sinde kesinken bu durum, glatiramer asetat
deneklerinin %28’inde kesindi. Taban çizgisinde 9 veya daha fazla T lezyona sahip denekler
2
için CDMS’e geçiş 2.4 yılda plasebo deneklerinin %45’inde kesinken bu durum, glatiramer
asetat deneklerinin %26’sında kesindi. Ancak, çalışma temel olarak ikinci vakaya geçiş
süresini değerlendirmek üzere tasarlandığından erken glatiramer asetat tedavisinin hastalığın
uzun süreli evrimi üzerindeki etkisi bu yüksek riskli alt gruplarda bile bilinmemektedir. Her
durumda, tedavi yalnızca yüksek riskli olarak sınıflandırılan hastalarda düşünülmelidir.
Plasebo kontrollü fazda gösterilen etki, 5 yıla kadar süren uzun süreli takip periyodunda da
devam etmiştir. İlk klinik vakadan CDMS’e kadar ilerleme süresi, gecikmiş tedavi ile
karşılaştırıldığında erken glatiramer asetat tedavisi ile uzamıştır; bu da geç tedavi ile
karşılaştırıldığında erken tedavide %41’lik bir risk azaltımını yansıtır (Risk Oranı = 0.59;
%95 CI [0.44; 0.80], p-değeri= 0.0005). Gecikmiş Başlangıç grubunda olan ve ilerleme
gösteren deneklerin oranı (%49.6), Erken Başlangıç grubundakilerin oranı (%32.9) ile
karşılaştırıldığında daha yüksekti.
Gd gelişimli yeni T lezyonlarda (%54 oranında azalmış; p<0.0001), yeni T lezyonlarda
1 2
(%42 oranında azalmış; p<0.0001) ve yeni T hipointens lezyonlarda (%52 oranında azalmış;
1
p<0.0001) tüm çalışma süresi boyunca yıllık lezyon sayısında, gecikmiş tedavi ile
karşılaştırıldığında zaman açısından erken tedavi lehine tutarlı bir etki gözlenmiştir. Tüm
çalışma süresi boyunca ölçülen Gd gelişimli yeni T lezyonların toplam sayısı (%46 oranında
1
azalmış; p=0.001), Gd gelişimli yeni T lezyon volümü (-0.06 ml’lik ortalama fark; p<0.001)
1
ve yeni T hipointens lezyonlarının toplam sayısı (%46 oranında azalmış; p<0.001) açısından
1
gecikmiş tedavi ile karşılaştırıldığında erken tedavi lehine azalmalara ilişkin bir etki
gözlenmiştir.
5 yıllık olarak hipointens T lezyon volümü veya beyin atrofisi için Erken Başlangıç veya
1
Gecikmiş Başlangıç kohortları arasında kayda değer farklar gözlenmemiştir. Ancak, son
gözlemlenen değerde beyin atrofisi analizi (tedavi maruz kalmasına göre ayarlanmış) GA ile
erken tedavi lehine bir azalma göstermiştir (beyin hacmindeki yüzde değişiklik ortalama farkı
%0.28’di; p=0.0209).
125.2. Farmakokinetik özellikler
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. İn vitro ve sağlıklı gönüllülerden
elde edilen sınırlı veriler, glatiramer asetatın deri altına uygulanmasıyla, etkin maddenin
kolayca absorbe olduğunu ve dozun büyük bölümünün hızlıca deri altı dokularında daha
küçük parçacıklara ayrıştığını göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakolojik güvenilirlik, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya
karsinojenite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, GLİA’nın insanlar için yukarıda
açıklananlardan farklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. İnsanlar üzerindeki
farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar arasındaki maruz
kalma sınırı saptanamamıştır.
En az 6 ay boyunca glatiramer asetat ile tedavi edilen sıçan ve maymunların az bir kısmında
böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikmesi bildirilmiştir. 2 yıl boyunca sıçanlarda
yapılan bir çalışmada böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikimi bildirilmemiştir.
Glatiramer asetatın hassas hayvanlara (kobaylar veya fareler) uygulanmasının ardından
anafilaksi bildirilmiştir. Bu durumun insanlar için de geçerli olup olmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlarda, tekrar edilen glatiramer asetat uygulamasının ardından enjeksiyon bölgesinde
toksisite oluşumu yaygındır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmamasına rağmen yine de GLİA başka bir ürün ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kullanıma hazır dolu enjektörleri ışıktan korumak için karton kutunun içinde saklayınız.
13GLİA 20 mg/ml kullanıma hazır dolu enjektörler, buzdolabında 2-8°C arasında muhafaza
edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 1 aya
kadar muhafaza edilebilir. Bu bir ayın sonunda GLİA 20 mg/ml kullanıma hazır dolu
enjektörler kullanılmamışsa ve halen orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2-8°C)
saklanmaya devam edilmelidir. Dondurulmamalıdır. Açıldıktan sonra kullanılmayan kısım
atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
GLİA, PVC blister içerisinde iğne koruyucu kapağı ile birlikte 1 ml’lik Tip I cam şırınga
gövdeli kullanıma hazır enjektör olarak sunulmaktadır.
Her karton kutu içinde 28 kullanıma hazır dolu enjektör bulunmaktadır.
Enjektör içindeki çözeltinin miktarı 1.0 ml'dir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Sadece tek kullanım içindir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biocon Limited Lisansı ile
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2017/227
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14