1  
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
TIENAM  500 mg/500  mg infüzyonluk  çözelti  için toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  maddeler:  
Her bir flakon  steril  olarak  500 mg imipenem  anhidr'e  eşdeğer  imipenem  monohidrat  ve 
500 mg silastatine eşdeğer silastatin sodyum içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
Her bir flakon  37,6 mg (1,6 mmol)  sodyum  (bikarbonat  olarak)  içerir.  
Yardımcı  maddeler  için 6.1'e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
İnfüzyon  solüsyonu  için toz 
Beyaz ila açık sa rı toz.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TIENAM  I.V., aşağıdaki  mikroorganizmaların  duyarlı  suşlarının  neden  olduğu  ciddi  
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları : Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar), 
Acinetobacter türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli , Haemophilus influenzae , 
Haemophilus parainfluenzae* , Klebsiella türleri, Serratia marcescens.  
 
• Üriner  sistem  enfeksiyonları  (komplikasyonlu  ve komplikasyonsuz):  Enterococcus  faecalis , 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar) *, Enterobacter türleri, Escherichia coli , 
Klebsiella türleri, Morganella morganii *, Proteus vulgaris *, Providencia rettgeri *, 
Pseudomonas aeruginosa.  
 
• İntra -abdominal enfeksiyonlar:  Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten suşlar) *, Staphylococcus epidermidis , Citrobacter türleri, Enterobacter türleri, 
Escherichia coli , Klebsiella türleri, Morganella morganii *, Proteus türleri, Pseudomonas 
aeruginosa , Bifidobacterium türleri, Clostridium türleri, Eubacterium türleri, Peptococcus 
türleri,  Peptostreptococcus  türleri, Propionibacterium  türleri *, B. fragilis  dahil Bacteroides 
türleri, Fusobacterium türleri.  
 
• Jinekolojik  enfeksiyonlar:  Enterococcus  faecalis , Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten 
suşlar) *, Staphylococcus epidermidis , Streptococcus agalactiae (Grup B streptococci), 
Enterobacter türleri *, Escherichia coli , Gardnerella vaginalis , Klebsiella türleri *, Prote us 
türleri, Bifidobacterium türleri *, Peptococcus türleri *, Peptostreptococcus türleri, 
Propionibacterium türleri *, B. fragilis dahil Bacteroides türleri *. 
 
• Bakteriyal septisemi:  Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten 
suşlar), Enterobacter türleri,  Escherichia coli , Klebsiella türleri,  Pseudomonas aeruginosa , 
Serratia türleri *, B. fragilis dahil Bacteroides türleri *. 
 
• Kemik  ve eklem  enfeksiyonları : Enterococcus  faecalis,  Staphylococcus  aureus  (penisi linaz  
üreten  suşlar),  Staphylococcus  epidermidis,  Enterobacter  türleri,  Pseudomonas  aeruginosa . 2  
 • Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten suşlar), Staphylococcus epidermidis , Acinetobacter türleri, Citrobacter 
türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli , Klebsiella türleri, Morganella morganii , 
Proteus vulgaris , Providencia rettgeri *, Pseudomonas aeruginosa , Serratia türleri, 
Peptococcus türleri, Peptostreptococcus türleri, B. fragilis dahil Bacteroides türleri, 
Fusobacterium türleri *. 
 
• Endokardit:  Staphylococcus  aureus  (penisilinaz  üreten  suşlar)  
 
• Polimikrobik   enfeksiyonlar:   TIENAM  I.V.;  S. pneumoniae   (pnömoni,   septisemi),  
S. pyogenes  (deri  ve yumuşak  doku)  veya  penisilinaz  üretmeyen  S. aureus  dahil  polimikrobik 
enfeksiyonlarda endikedir. Ancak bu organizmaların neden olduğu monobakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde genellikle penisilin G gibi daha da r spektrumlu antibiyotikler 
kullanılmaktadır.  
 
* Bu organizmaların  bu organ  sistemlerindeki  etkinliği  10'dan  az enfeksiyonda  çalışılmıştır.  
 
TIENAM  I.V. menenjit  tedavisinde  endike  değildir.  
 
Pediyatrik  kullanım  için bkz. 4.4. Kullanım  için özel uyarılar  ve özel önlemler  ve 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli.  
 
TIENAM  I.V. gram -pozitif  ve gram -negatif  aerob  ve anaerob  bakterilere  karşı  geniş  spektrumlu 
bakterisit etkisi olduğundan karışık enfeksiyonların tedavisinde ve neden olan organizmaların 
belirle nmesinden önce ampirik tedavide kullanılır.  
 
Pseudomonas aeruginosa ’dan kaynaklanan kistik fibroz, kronik akciğer hastalığı ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda klinik iyileşme gözlenmiş olmasına karşın, 
bakteriyel eradikasyon her zaman sağlanamayabilir.  
 
Diğer  beta-laktam  antibiyotiklerde  olduğu  gibi, bazı Pseudomonas  aeruginosa  suşları  TIENAM  
I.V. tedavisi sırasında oldukça hızlı direnç geliştirebilmektedir. Pseudomonas aeruginosa 
enfeksiyonlarının tedavisi sırasında, klinik yönden uygu n olduğunda periyodik duyarlılık 
testleri yapılmalıdır.  
 
Diğer   antibiyotiklere   (örn.,   sefalosporinler,   penisilin   ve  aminoglikozidler)   dirençli  
enfeksiyonların  TIENAM  I.V. tedavisine  yanıt  verdiği  gösterilmiştir.  
 
İlaca  dirençli  bakterilerin  gelişimini  azaltmak  ve TIENAM  I.V. ve diğer  antibakteriyel  ilaçların 
etkinliğini korumak amacıyla TIENAM I.V. yalnızca duyarlı bakterilerden kaynaklandığı 
kanıtlanmış veya bu yönde kuvvetli kuşkular olan enfeksiyonları tedavi etmek veya önleme k 
için kullanılmalıdır. Antibakteriyel tedavi seçilirken veya değiştirilirken kültür ve duyarlılık 
testi sonuçları dikkate alınmalıdır. Bu tip verilerin yokluğunda, yerel epidemiyoloji ve 
duyarlılık modelleri tedavinin ampirik seçimine yardımcı olabilir.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
Erişkin  
TIENAM I.V.’nin dozaj önerileri uygulanacak imipenem miktarını temsil eder. Solüsyonda 
eşdeğer miktarda silastatin de bulunmaktadır. Her 125 mg, 250 mg veya 500 mg doz 20 -30 
dakika  içinde  intravenöz  uygulamayla  verilmelidir.  Her 750 mg veya  1000  mg doz 40-60 dakika  3  
 boyunca  infüzyonla  verilmelidir.  İnfüzyon  sırasında  bulantısı  olan hastalarda  infüzyon  hızı 
yavaşlatılabilir.  
 
TIENAM  I.V.’nin  toplam  günlük  dozu  enfeksiyonun  tipine  veya  şiddetine  göre belirlenmeli  ve 
patojen(ler)in duyarlılık derecesi, böbrek fonksiyonu ve vücut ağırlığı dikkate alınarak eşit 
bölünmüş  dozlar  halinde  verilmelidir.  Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan erişkinlerde  (kreatinin 
klirensi ≤70 ml/dak/1,73 m2) bu metnin bir sonraki bölümünde tarif edilen dozaj ayarlaması 
gerekir.  
 
Böbrek  Fonksiyonu  Normal  ve Vücut  Ağırlığı  ≥70 kg olan Erişkinlerde  İntravenöz  Dozaj  
Şeması  
Tablo  I’de gösterilen  dozlar  böbrek  fonksiyonları  normal  ve vücut  ağırlığı  70 kg olan bir 
hastayı esas alır. Bu dozlar kreatinin klirensi ≥71  ml/dak/1,73  m2 ve vücut ağırlığı ≥70  kg 
olan hastalarda kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi ≤70  ml/dak/1,73  m2 ve/veya vücut ağırlığı 
70 kg’ın altında olan hastalarda doz azaltılmalıdır (bkz. Tablo II ve III).  
 
Tablo I’in A sütununda yer alan doz rejimleri, patojen türlerin büyük kısmını oluşturan tam 
duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonlar için önerilmektedir. Tablo I’in B 
sütununda yer alan doz re jimleri, imipeneme orta düzeyde duyarlı organizmalardan 
kaynaklanan enfeksiyonlar için önerilir (esas olarak bazı P. aeruginosa suşları).  
 
TABLO  I 
BÖBREK  FONKSİYONU  NORMAL  OLAN  VE VÜCUT  AĞIRLIĞI  ≥70 kg OLAN  
ERİŞKİNLERDE  İNTRAVENÖZ  DOZAJ  ŞEMASI  
 
Enfeksiyonun 
Tipi veya  Şiddeti  A 
Gram -pozitif  ve gram -negatif 
aeroblar ve anaeroblar dahil 
olmak  
üzere  tam duyarlı  organizmalar  B 
Orta düzeyde duyarlı 
organizmalar,  esas olarak  bazı P. 
aeruginosa  
suşları  
Hafif  6 saatte bir 250 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 1 
g) 6 saatte bir 500 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 2 
g) 
Orta 8 saatte bir 500 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 
1,5g)  
veya 
6 saatte bir 500 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 2 
g) 6 saatte bir 500 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 
2g) 
veya 
8 saatte bir 1 g 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 3 
g) 
Şiddetli,  sadece 
yaşamı tehdit 
eden 6 saatte bir 500 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 2 
g) 8 saatte bir 1 g 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 3 
g) 
veya 
6 saatte bir 1 g 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 4 
g) 
Komplikasyonsuz  
idrar yolu 
enfeksiyonu  6 saatte bir 250 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 1 g) 6 saatte bir 250 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 1 
g) 
 
Komplikasyonlu 
idrar yolu 
enfeksiyonu  6 saatte bir 500 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 2 
g) 6 saatte bir 500 mg 
(TOPLAM  GÜNLÜK  DOZ  = 2 
g) 4  
 TIENAM  I.V.’nin  yüksek  antimikrobiyal  etkinliği  nedeniyle,  maksimum  günlük  toplam  dozun  
günde 50 mg/kg veya günde 4 g’ı aşmaması (hangisi daha düşükse) önerilir.  Daha yüksek 
dozların daha fazla etkinlik sağladığı yönünde bir kanıt yoktur. Ancak böbrek fonksiyonu 
normal, 12 yaş üzeri kistik fib rozlu hastalar bölünmüş dozlar halinde günde 90 mg/kg’a kadar 
TIENAM  I.V. dozlarıyla tedavi edilmiştir ve günde 4 g aşılmamıştır.  
 
Böbrek  Fonksiyon  Bozukluğu  olan ve/veya  Vücut  Ağırlığı  < 70 kg olan Erişkinlerde  Azaltılmış 
İntravenöz Dozaj Şeması  
Aşağıdaki tablolarda gösterildiği gibi, kreatinin klirensi ≤70 ml/dak/1,73 m2 ve/veya vücut 
ağırlığı 70 kg’ın altında olan hastalarda TIENAM  I.V. dozunun azaltılması gerekir. Kreatinin 
klirensi aşağıdaki denklemle serum kreatinin konsantrasyonundan hesapla nabilir:  
 
Tkk (Erkekler)  = (kg cinsinden  ağırlık)  (140 – yaş) 
  (72) (mg/dl  cinsinden  kreatinin)  
Tkk (Kadınlar)  = 0,85  üstteki  değer  
 
Böbrek  fonksiyonu  bozulmuş  ve/veya  vücut  ağırlığı  düşük  erişkinlerde  dozu  belirlemek  için: 
 
1. Enfeksiyon  özelliklerine  göre Tablo I’den  toplam  günlük  dozu  seçin.  
 
2. a) Toplam  günlük  doz 1 g, 1,5 g veya  2 g ise, Tablo  II’nin  uygun  alt bölümünü  kullanın  ve 3. 
basamağa ilerleyin.  
b) Toplam  günlük  doz 3 g veya  4 g ise, Tablo  III’ün  uygun  alt bölümünü  kullanın  ve 3. 
basamağa  ilerleyin.  
 
3. Tablo  II veya  III’den:  
a) Vücut  ağırlığı  kolonundan  hastanın  ağırlığına  (kg) en  yakın  değeri  seçin.  
b) Hastanın  kreatinin  klirens  kategorisini  seçin.  
c) Satır  ve sütunun  çakıştığı  bölüm,  azaltılmış  dozaj  rejimini  gösterir.  
 
TABLO  II 
BÖBREK  FONKSİYON  BOZUKLUĞU  OLAN  VE/VEYA  VÜCUT  AĞIRLIĞI  < 70 kg 
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA TIENAM I.V.'NİN AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ 
DOZAJI  
 
  Vücut  Ağırlığı  (kg) 
 ≥ 70 60 50 40 30 
  ≥ 71 6 saatte  8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  
Tablo   bir bir bir bir bir 
I'deki  ve kreatinin  250 mg 250 mg 125 mg 125 mg 125 mg 
Toplam  
Günlük  klirensi  
(ml/dak/1,73  41-70 8 saatte  
bir 6 saatte  
bir 6 saatte  
bir 8 saatte  
bir 8 saatte  
bir 
Doz:  m2) ise: 250 mg 125 mg 125 mg 125 mg 125 mg 
 
1 g/gün   21-40 12 saatte 
bir 12 saatte 
bir 8 saatte 
bir 12 saatte 
bir 12 saatte 
bir 
ise  250 mg 250 mg 125 mg 125 mg 125 mg 
  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
  bir bir bir bir bir 
  250 mg 125 mg 125 mg 125 mg 125 mg 
 
Tablo 
I'deki   
 
ve kreatinin  ≥ 71 8 saatte 
bir 
500 mg 6 saatte 
bir 
250 mg 6 saatte 
bir 
250 mg 8 saatte 
bir 
250 mg 6 saatte 
bir 
125 mg 5  
 Toplam  klirensi  41-70 6 saatte  8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  
Günlük  (ml/dak/1,73   bir bir bir bir bir 
Doz:  m2) ise:  250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 125 mg 
1,5  21-40 8 saatte  8 saatte  12 saatte  8 saatte  8 saatte  
g/gün    bir bir bir bir bir 
ise   250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 125 mg 
  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
   bir bir bir bir bir 
   250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 125 mg 
  ≥ 71 6 saatte  8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  
Tablo   bir bir bir bir bir 
I'deki  ve kreatinin  500 mg 500 mg 250 mg 250 mg 250 mg 
Toplam  klirensi  41-70 8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  6 saatte  
Günlük  (ml/dak/1,73  bir bir bir bir bir 
Doz:  m2) ise: 500 mg 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 
 
2 g/gün   21-40 6 saatte 
bir 8 saatte 
bir 8 saatte 
bir 12 saatte 
bir 8 saatte 
bir 
ise  250 mg 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 
  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
  bir bir bir bir bir 
  250 mg 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 
 
 
TABLO  III 
BÖBREK  FONKSİYON  BOZUKLUĞU  OLAN  VE/VEYA  VÜCUT  AĞIRLIĞI  < 70 kg 
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA TIENAM I.V.'NİN AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ 
DOZAJI  
 
  Vücut  Ağırlığı  (kg) 
 ≥ 70 60 50 40 30 
  ≥ 71 8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  6 saatte  
Tablo   bir bir bir bir bir 
I'deki  ve kreatinin  1000  mg 750 mg 500 mg 500 mg 250 mg 
Toplam  klirensi  41-70 6 saatte  8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  
Günlük  (ml/dak/1,73  bir bir bir bir bir 
Doz:  m2) ise: 500 mg 500 mg 500 mg 250 mg 250 mg 
 
3 g/gün   21-40 8 saatte  
bir 8 saatte  
bir 6 saatte  
bir 8 saatte  
bir 8 saatte  
bir 
ise  500 mg 500 mg 250 mg 250 mg 250 mg 
  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
  bir bir bir bir bir 
  500 mg 500 mg 250 mg 250 mg 250 mg 
 
Tablo 
I'deki 
Toplam 
Günlük  
Doz:   
ve kreatinin 
klirensi 
(ml/dak/1,73 
m2) ise:  ≥ 71 6 saatte 
bir 
1000  mg 8 saatte 
bir 
1000  mg 8 saatte 
bir 
750 mg 6 saatte 
bir 
500 mg 8 saatte 
bir 
500 mg 
41-70 8 saatte 
bir 
750 mg 8 saatte 
bir 
750 mg 6 saatte 
bir 
500 mg 8 saatte 
bir 
500 mg 6 saatte 
bir 
250 mg 
 
4 g/gün 
ise 21-40 6 saatte 
bir 
500 mg 8 saatte 
bir 
500 mg 8 saatte 
bir 
500 mg 6 saatte 
bir 
250 mg 8 saatte 
bir 
250 mg 6  
   6-20 12 saatte 
bir 
500 mg 12 saatte 
bir 
500 mg 12 saatte 
bir 
500 mg 12 saatte 
bir 
250 mg 12 saatte 
bir 
250 mg 
 
Kreatinin  klirensi  6-20 ml/dak/1,73  m2 olan hastalar  çoğu  patojenler  için 12 saatte  bir TIENAM  
I.V. 125 mg veya  250 mg  ile tedavi  edilmelidir.  Bu hastalara  12 saatte  bir 500 mg'lık 
dozlar uygulanırsa nöbet riski artabilir.  
 
Kreatinin  klirensi  ≤5 ml/dak/1,73  m2 olan hastalar  48 saat içinde  hemodiyali ze 
başlanamayacaksa  TIENAM  I.V. almamalıdır.  Periton  diyalizine  giren  hastalarda  TIENAM  
I.V. kullanımının  önerilebilmesi  için yeterli  bilgi yoktur.  
 
Hemodiyaliz  
Kreatinin klirensleri 5 ml/dak/1,73 m2 olan ve hemodiyalize giren hastaları tedavi ederken  
kreatinin  klirensleri  6-20 ml/dak/1,73  m2 olan hastaların  dozaj  önerileri  kullanılabilir  (bkz. 
TABLO  III Böbrek  Fonksiyon  Bozukluğu  olan ve/veya  Vücut  Ağırlığı  <70 kg olan Erişkin 
Hastalarda TIENAM I.V.’nin Azaltılmış İntravenöz Dozaj ). Hem imipenem hem de silastatin 
hemodiyaliz  sırasında  dolaşımdan  uzaklaştırılır.  Hasta  TIENAM  I.V.’yi  hemodiyaliz  seansının 
bitiminden sonra 12 saat aralıklarla almalıdır.  Diyaliz hastaları (özellikle de geçmişinde MSS  
hastalığı  olanlar)  dikkatle  takip  edilmelidir;  hemodiyalize  giren  hastalarda  TIENAM  I.V. 
sadece  ilacın  yararı  nöbet  riski potansiyelinden  fazla  olduğunda  önerilmektedir  (bkz.  4.4 
Kullanım için özel uyarılar ve özel önlemler).  
 
Uygulama  şekli:  
 
SOLÜSYONUN  HAZIRLANMASI  
 
İnfüzyon  Şişeleri  
TIENAM I.V. tozun infüzyon şişelerinin içeriği 100 ml seyreltici içerisinde saklanmalı 
(seyreltici listesi için bkz. 6.2. Geçimsizlikler ve 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler) ve 
berrak bir solüsyon elde edilene kadar çalkalanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kullanım:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için Tablo  II ve Tablo  III'de  verilen  dozaj  programı 
uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  TIENAM I.V.  kullanımı  ile ilgili  bir bilgi mevcut 
değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
TIENAM I.V.’nin pediyatrik hastalarda (yenidoğandan 16 yaşa kadar) kullanımı erişkinlerde 
TIENAM I.V. ile yapılan iyi kontrol edilmiş, yeterli ça lışmalardan elde edilen kanıtlar ve 
pediyatrik hastalarda yapılan aşağıdaki klinik çalışmalar ve yayımlanmış literatürler ile 
desteklenmektedir: 3 aylık ve daha büyük yaşta 178 **pediyatrik hast ada (MSS dışı 
enfeksiyonları olan) yapılan yayımlanmış çalışmalara dayanarak, TIENAM I.V.’nin önerilen 
dozu  altı saatte  bir 15-25 mg/kg/dozdur.  3 aylıktan  3 yaşa kadar  çocuklarda  25 mg/kg/doz  ve 3- 
12 yaş arası  çocuklarda  15 mg/kg/dozu  içeren  dozlar  60 dakikadaki  çoklu  infüzyonlardan  sonra 
imipenemin sırasıyla 1,1±0,4 mikrogram/ml ve 0,6±0,2 mikrogram/ml ortalama vadi plazma 
konsantrasyonlarını  sağlamıştır;  imipenemin  vadi idrar  konsantrasyonları  her iki 
 
** İki hasta  3 aylıktan  küçüktü.  7  
 dozda 10 mikrogram/ml’nin üzerindeydi. Bu dozlar MSS dışı enfeksiyonların tedavisi için 
yeterli plazma ve idrar konsantrasyonlarını sağlamıştır. Erişkinlerde yapılan çalışmalara 
dayanarak,  tam duyarlı  organizmalara  bağlı  enfeksiyonların  tedavisi  için günlük  maksimum  doz 
günde 2  g ve orta derecede duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi için 
(esas olarak bazı P. aeruginosa suşları) günlük doz 4 g’dır. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli,  Tablo  I). Kistik  fibrozlu  hastalarda  daha  yüksek  dozlar  (daha  büyük  çocuklarda  günde  90 
mg/kg’a kadar) kullanılmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
3 aylık  ve daha  küçük  135*** pediyatrik  hastada  (vücut  ağırlığı  1,500  g) yapılan  çalışmalara 
dayanarak MSS dışı enfeksiyonlarda aşağıdaki dozaj takvimi önerilir:  
Yaşı 1 haftadan küçükler: 12 saatte bir 25 mg/kg 
Yaşı 1-4 hafta  arası  hastalar:  8 saatte bir 25 mg/kg  
Yaşı 4 hafta - 3 ay arası hastalar:  6 saatte  bir 25 mg/kg.  
 
Daha küçük (yaşamın ilk haftasında) prematüre bebeklerde (ağırlık: 670 -1,890 g) yapılan 
yayımlanmış  bir doz saptama  çalışmasında,  15-30 dakikalık  infüzyonla  12 saatte  bir verilen  20 
mg/kg dozu çoklu dozlardan sonra sırasıyla 43 mikrogram/ml ve 1,7 mikrogram/ml ortalama 
pik ve vadi plazma  imipenem  konsantrasyonları  sağlamıştır.  Ancak TIENAM  I.V.’nin 
çoklu dozlarından sonra yenidoğanlarda silastatin hafif düzeyde birikebilir.  Bu birikimin 
güvenliği bilinmemektedir.  
 
Nöbet  riski nedeniyle  MSS  enfeksiyonları  olan pediyatrik  hastalarda  TIENAM  I.V. 
önerilmez.  
Yeterli  veri bulunmadığından  TIENAM  I.V. böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan,  30 kg’ın 
altındaki pediyatrik hastalarda önerilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
TIENAM I.V. ile yapılan klinik çalışmalarda (pazarlama sonrası çalışmalar dahil) 18 yaş ve 
üzeri yaklaşık 3600 hastadan yaklaşık 2800’ü TIENAM I.V. almıştır. TIENAM I.V. alan 
hastalarda, 65 yaş ve üzeri yaklaşı k 800 kişiye ait veriler mevcuttur; bunlara 75 yaş ve üzeri 
yaklaşık  300 hasta  dahildir.  Bu hastalar  ile daha  genç  hastalar  arasında  güvenlilik  veya  etkililik 
yönünden genel farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik deneyimler yaşlılar ile genç 
hasta lar arasında yanıt yönünden farkları ortaya koymamıştır. Ancak yine de bazı yaşlı 
bireylerde daha fazla duyarlılık olasılığı da dikkate alınmalıdır.  
 
Bu ilacın ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve böbrek fonksiyonları 
bozulmuş  hastalarda  bu ilaç ile toksik  reaksiyon  riski daha  fazla  olabilir.  Yaşlı  hastalarda  böbrek 
fonksiyonu azalmış olabileceğinden doz seçiminde dikkatli olunması gerekir ve  böbrek 
fonksiyonunu izlemek yararlı olabilir.  
 
Yaşa  göre doz ayarlaması gerekm ez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin  madde  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılık  (bkz.  bölüm 
6.1) 
• Diğer  karbapenem  antibakteriyel  ajanlarına  aşırı duyarlılık  
• Diğer  beta laktam  antibakteriyel  ajanlarına  (ör: penisilinler  veya  sefalosporinler)  
şiddetli  aşırı duyarlılık  (ör: anaflaktik  reaksiyon,  ciddi  deri reaksiyonları)  
 
 
 
*** Bir hasta  3 aylıktan  büyüktü.  8  
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Genel  
Belirli bir hastanın tedavisi için imipenem/silastatin seçiminde enfeksiyonun şiddeti, diğer 
uygun antibakteriyel maddelere karşı direnç prevalansı ve karbapeneme dirençli bakterilerin 
seçilmesi  risk gibi etmenlere  dayanılarak  bir karbapenem  antibakteriyel  maddesini  kullanmanın 
uygunluğu dikkate alınmalıdır.  
 
Aşırı  duyarlılık  
Beta-laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan aşırı duyarlılık 
(anafilaksi) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere karşı duyarlılık 
öyküsü olan kişilerde daha fazla ortaya çıkma eğilimi gösterir.  
 
TIENAM  I.V. ile tedaviye  başlanmadan  önce  karbapenemler,  penisilinler,  sefalosporinler,  diğer 
beta-laktamlar ve diğer alerjenlere karşı geçmişteki aşırı duyarlılık reaksiyonları  dikkatle 
araştırılmalıdır  (bkz. bölüm 4.3). TIENAM I.V.'ye alerjik reaksiyon meydana gelirse, tedavi 
derhal bırakılmalıdır. (Ciddi anafilaktik reaksiyonlar, derhal acil durum tedavisi 
gerektirir.)  
 
Hepatik  
İmipenem/silastatin ile tedavi boyunca hepatik toksisite riski (örneğin tra nsaminaz artışı, 
hepatik yetmezlik ve fulminant hepatit gibi) nedeniyle karaciğer fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.  
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda kullanımı: önceden karaciğer bozuklukları bulunan 
hastalarda karaciğer fonksiyonu imipenem/silastatin  ile tedavi boyunca izlenmelidir. Doz 
ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Hematoloji  
İmipenem/silastatin  ile tedavi  sırasında  pozitif  bir doğrudan  veya  dolaylı  Coombs  testi sonucu 
ortaya çıkabilir.  
 
Antibakteriyel  spektrum  
İmipenem/silastatinin antibakteriyel spektrumu özellikle yaşamı tehdit edici hastalıklarda 
herhangi bir ampirik tedavi uygulamadan önce dikkate alınmalıdır. Ayrıca, örneğin bakteriyel 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile ilişkili özel patojenlerin imipe nem/silastatine sınırlı 
duyarlılığı nedeniyle dikkat gösterilmelidir. Patojenin önceden belgelenmiş olmaması ve 
duyarlılığı bilinmediği veya en olası patojenin/patojenlerin tedavi için uygun olacağına ilişkin 
çok yüksek  şüphenin  bulunması  halinde  imipenem/ silastatin  bu tür enfeksiyonların  tedavisi  için 
uygun değildir. MRSA enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı endikasyonlarda yer 
aldıklarının kanıtlanması halinde uygun bir anti -MRSA maddesinin eş zamanlı kullanımı 
endike olabilir. Psödomonas aerugin osa enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı 
endikasyonlarda  yer aldıklarının  kanıtlanması  halinde  bir aminoglikozit  maddesinin  eş zamanlı 
kullanımı endike olabilir (bkz. bölüm 4.1).  
 
Valproik  asit ile etkileşim  
İmipenem/silastastin  ile valproik  asit/sodyum  valproatın  eş zamanlı  kullanımı  
önerilmemektedir  (bkz.  bölüm  4.5). 
 
Clostridioides  difficile  
Antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit, imipenem/silastatin ve neredeyse diğer 
tüm antibakteriyel  maddeler  ile rapor  edilmiştir  ve şiddeti  hafif  ila yaşamı  tehdit  edici  arasında 
değişebilir.  Bu nedenle,  imipenem/silastatin  kullanımı  sırasında  veya  sonrasında  ishal  görülen 
tüm hastalarda  bu tanının  değerlendirilmesi  önemlidir  (bkz.  bölüm  4.8). 9  
 İmipenem/silastatin  ile tedavinin  kesilmesi  ve Clostridioides  difficile  için belirli  bir tedavinin  
uygulanması  düşünülmelidir.  Peristalsisi  inhibe  eden tıbbi ürünler  verilmemelidir.  
 
Menenjit  
TIENAM  I.V. menenjit  tedavisi  için önerilmemektedir.  
 
Böbrek  bozukluğu  
Böbrek  fonksiyonu  azalmış  hastalarda  imipenem/silastatin  birikme  yapmaktadır.  Dozun  böbrek 
fonksiyonuna göre ayarlanmaması halinde MSS advers reaksiyonları meydana gelebilir; bu 
bölümdeki 4.2 ve 4.4 "Merkezi sinir sistemi" maddelerine bakınız.  
 
Merkezi  sinir sistemi  
Özellikle  renal  fonksiyonlara  ve vücut  ağırlığına  göre hesaplanan  dozlar  aşıldığında  myoklonik  
aktivite,  konfüzyonel  durumlar  veya  nöbetler  gibi MSS  advers  reaksiyonları  bildirilmiştir.  
Bu deneyimler en yaygın olarak MSS bozuklukları bulunan hastalarda (örn. beyin lezyonları 
veya nöbet hikayesi) ve/veya verilen maddelerin birikme yapabileceği böbrek fonksiyonu 
bozulmuş hastalarda rapor edilmiştir. Dolayısıyla, özellikle bu  hastalarda önerilen doz 
planlarına yakından uyulması gereklidir (bkz. bölüm 4.2). Bilinen nöbet bozukluğu olan 
hastalarda antikonvülsan tedaviye devam edilmelidir.  
Bilinen nöbet risk faktörlerine sahip çocuklarda veya nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünlerle  
birlikte yapılan tedavide nörolojik semptomlara veya konvülsiyonlara özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
Fokal tremorların, kas seğirmesi veya nöbetlerin meydana gelmesi halinde hastalar nörolojik 
olarak  değerlendirilmeli  ve önceden  uygulanmamışsa  antikonvülsa n tedaviye  tabi tutulmalıdır. 
MSS semptomlarının devam etmesi halinde TIENAM I.V. dozu azaltılmalı veya 
sonlandırılmalıdır.  
 
Kreatinin klirensi < 15 ml/dak  olan hastalar, 48 saat içinde hemodiyalize başlanmadığı sürece 
TIENAM I.V. almamalıdır. Hemodiyalize  giren hastalar için, TIENAM I.V. yalnızca, fayda, 
potansiyel nöbet riskinden ağır basarsa önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik  populasyon  
TIENAM I.V.’ nin 1 yaşının altındaki çocuklarda veya böbrek fonksiyon bozukluğu (serum 
kreatinini >2 mg/dl) olan pediyatrik hastalarda kullanılmasının önerilmesi için klinik veriler 
yetersizdir. Ayrıca yukarıdaki Merkezi sinir sistemi  bölümüne bakınız.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli TIENAM I.V. kullanımı duyarsız 
organizmaların aşırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun tekrarlı olarak 
değerlendirilmesi zorunludur. Tedavi sırasında süperenfeksiyon gelişirse uygun önlemler 
alınmalıd ır. 
 
Biyolojik  testler  
TIENAM I.V. beta laktam grubu antibiyotikler  gibi düşük toksisite  karakteristiği ortaya  koysa 
da, uzatılmış tedavi sırasında, renal hepatik ve hematopoetik organ sistem fonksiyonlarının 
periyodik değerlendirilmesi önerilir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün  her bir flakonda  37,6 mg sodyum (1,6  mmol) içerir ve  bu durum, bir yetişkin 
için DSÖ tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının % 1,9'una eşdeğerdir. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetindeki hastalar tarafından dikkate alınmalıdır.  10  
 4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
Gansiklovir ve TIENAM I.V.’yi alan hastalarda yaygın (jeneralize) nöbet (seizure) 
bildirilmiştir. Bu tıbbi ürünler potansiyel yararları, riskinden fazla olmadıkça birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Valproik asit, karbapenem ajanlarıyla birlikte uygulandığında, valproik asit düzeylerinde 
terapötik aralığın altına düşebilecek azalmalar bildirilmiştir. Düşük düzeylerde valproik asit, 
nöbet kontrolünün yetersiz olmasına yol açabilir; bu nedenle, imipenem ile valproik 
asit/sodyum  valproatın  eş zamanlı  kullanımı  önerilmemektedir  ve alternatif  antibakteriyel  veya 
antikonvülsan tedaviler düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Antibiyotiklerin varfarin ile eş zamanlı verilmesi varfarinin antikoagülan etkilerini artırabilir. 
Eş zamanlı olarak antibakteriyel maddeler alan hastalarda varfarin dahil oral yoldan verilen 
antikoagülan maddelerin antikoagülan etkilerinde artma durumu pek çok kez rapor edilmiştir. 
Altta yatan e nfeksiyon, yaş ve  hastanın genel durumu gibi antibiyotiğin INR'deki (uluslararası 
normalleştirilmiş oran) artışa katkısını değerlendirmenin zor olduğu durumlarda risk farklılık 
gösterebilir. Antibiyotiklerin bir oral antikoagülan madde ile birlikte verilme si sırasında veya 
kısa süre sonra INR'nin sıkça takip edilmesi önerilmektedir.  
 
TIENAM I.V. ile probenesitin eş zamanlı verilmesi plazma seviyelerinde ve imipenemin 
plazma yarı ömründe minimal artışlara yol açmıştır. TIENAM I.V.’ nin probenesit ile birlikt e 
verilmesi aktif (metabolize olmamış) imipenemin idrarda geri kazanımını dozun % 60’ı kadar 
azaltmıştır. TIENAM I.V. ile  probenesitin eş  zamanlı verilmesi plazma  seviyesini ve  silastatin 
yarı ömrünü iki kat artırmış, ancak silastatinin idrarda geri kazanı mına (recovery) etki 
etmemiştir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim  çalışmaları  sadece  erişkinlerde  yürütülmüştür.  Bu sonuçların  pediyatrik  hastalar  için 
geçerliliği  bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  ve doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda imipenem/silastatin kullanımı için yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. 
Gebe maymunlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesi ortaya koymuştur (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
TIENAM I.V., gebelik sırasında yalnızca olası faydası fetüse yönelik olası riske üstün olursa 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
İmipenem ve silastatin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Ağız yoluyla verilme sonrasında 
her iki bileşikten  de az miktarda  emilme  meydana  gelir.  Bu nedenle,  emzirilen  bebeğin  önemli 
miktarlara maruz kalması olası değildir. TIENAM I.V. kullanımı gerekli görülüyorsa, çocuk 
için anne sütü ile beslenmenin faydaları ile çocuk için olası risk değerlendirilmelidir.  11  
 Üreme  yeteneği /Fertilite  
İmipenem/silastatin  tedavisinin  kadın  veya  erkek  fertilitesi  üzerindeki  etkisi  bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bununla birlikte, bu ürünle ilişkili bazı hastaların araç veya makine kullanma 
becerilerini  etkileyebilecek  bazı yan etkiler  (halüsinasyon,  sersemlik,  uyku  hali ve vertigo  gibi) 
vardır. (bkz. bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İntravenöz imipenem ve silastatin ile tedavi edilen 1.723 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda 
en çok  rapor edilen tedavi ile en az ilgili sistemik istenmeyen etkiler bulantı (% 2), diyare (% 
1,8), kusma (% 1,5), döküntü (% 0,9), ateş (%  0,5), hipotansiyon (% 0,4), nöbet (% 0,4) (bkz.  
bölüm 4.4), sersemlik (% 0,3), kaşıntı (% 0,3), ürtiker (% 0,2), somnolans (% 0,2). Benzer 
olarak en fazla rapor edilen lokal istenmeyen etkiler flebit/tromboflebit (% 3,1), enjeksiyon 
bölgesinde ağrı (% 0,7 ) enjeksiyon bölgesinde eritem (% 0,4), damar sertleşmesi (% 0,2)’dir. 
Serum transaminazlarda ve  alkalin fosfatazda artış yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Aşağıda gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince 
bildirilen a dvers etkiler sıralanmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10)  ,Yaygın  (≥1/100  ila <1/10),  Yaygın  olmayan  (> 1/1.000  ila <1/100),  Seyrek 
(> 1/10.000 ila < 1/1.000), Çok seyrek (< 1/10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık  gruplamasında,  istenmeyen  etkiler  azalan  ciddiyete  göre verilmiştir.  
 
Sistem  Organ  Sınıfı  Sıklık  Olay  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  Seyrek  psödomembranöz  kolit,  kandidiyazis  
Çok seyrek  gastroenterit  
Kan ve lenfatik  sistem  
hastalıkları  Yaygın  eozinofili  
Yaygın  
olmayan  pansitopeni,  lökopeni,  nötropeni, 
trombositopeni, trombositoz  
Seyrek  agranülositoz  
Çok seyrek  hemolitik  anemi,  kemik  iliği depresyonu  
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları  Seyrek  anafilaktik  reaksiyonlar  
Psikiyatrik  hastalıklar  Yaygın  
olmayan  halüsinasyonlar  dahil  psişik  rahatsızlıklar  
ve zihin  karışıklığı  durumları  
Sinir  sistemi  hastalıkları  Yaygın  
olmayan  nöbetler,  myoklonik  aktivite,  sersemlik,  
somnolans  
Seyrek  ensefalopati,  parestezi,  fokal  titreme,  
tat almada  anormallik  
Çok seyrek  miyastenia  gravis  şiddetlenmesi,  baş 
ağrısı  
Bilinmiyor  ajitasyon,  diskinezi  
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  Seyrek  duyma  kaybı  
Çok seyrek  vertigo,  tinnitus  
Kardiyak  hastalıklar  Çok seyrek  siyanoz,  taşikardi,  palpitasyon  
Vasküler  hastalıklar  Yaygın  tromboflebit  12  
 Sistem  Organ  Sınıfı  Sıklık  Olay  
 Yaygın  
olmayan  Hipotansiyon  
Çok seyrek  yüz kızarması  
Solunum  göğüs bozuklukları  
ve mediastinal  hastalıklar  Çok seyrek  dispne,  hipervantilasyon,  faringeal  
ağrı 
Gastrointestinal  hastalıklar  Yaygın  ishal,  kusma,  bulantı  
Tıbbi  ürünler  ile ilgili  bulantı  ve/veya 
kusma granülositopenik 
hastalarda,TIENAM I.V. ile tedavi 
edilen granülositopenik olmayan 
hastalara oranla daha sık meydana 
gelmektedir.  
Seyrek  diş ve/veya  dil lekelenmesi  
 Çok seyrek  hemorajik kolit, abdominal acı, mide 
yanması,  glossit,  dil papilla  hipertrofisi, 
salivasyon  artışı  
Hepatobilier  hastalıklar  Seyrek  karaciğer  yetmezliği,  hepatit  
Çok Seyrek  fulminan hepatit  
Deri ve derialtı  doku  
hastalıkları  Yaygın  döküntü  (örn.  ekzantem)  
Yaygın  
olmayan  ürtiker;  pruritus  
Seyrek  toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, 
Stevens -Johnson Sendromu, eritem a 
multiforme, eksfoliyatif dermatit  
Çok seyrek  hiperhidroz,  deri dokusu  değişiklikleri  
Kas iskelet  bozuklukları  bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Çok seyrek  poliartralji,  torakal  omurga  ağrısı  
Böbrek  ve idrar  yolu 
hastalıkları  Seyrek  akut böbrek  yetmezliği,  oligüri/anüri 
poliüri, idrar renk bozukluğu (zararsızdır 
ve hematüri ile karıştırılmamalıdır) 
Prerenal   azotemiye  veya   böbrek 
bozukluğu  fonksiyonuna  yatkınlaştıran 
faktörler  var  olduğundan   TIENAM 
I.V.’nin    böbrek   fonskiyonu 
değişmelerindeki      rolün ün 
değerlendirilmesi güçtür.  
Üreme  sistemi  ve meme  
hastalıkları  Çok seyrek  pruritus vulva  
Genel bozukluklar ve 
uygulama  bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  
olmayan  ateş, enjeksiyon  bölgesinde  yerel  ağrı ve 
sertleşme,  enjeksiyon  bölgesinde  eritem  
Çok seyrek  göğüste  rahatsızlık,  asteni/kuvvetsizlik  
Araştırmalar  Yaygın  serum  transminaz  artışları,  serum  alkalin  
fosfataz  artışları  
Yaygın  
olmayan  Bir pozitif direkt Coombs' testi, uzayan 
protrombin  süresi,  hemoglobin  azalması, 
serum bilirubin artışı, serum kreatinin 
artışları, kan üre azotu artışları  13  
 Pediyatrik  (≥ 3 aylıktan ) 
≥3 aylık  178 pediyatrik  hasta  üzerinde  gerçekleştirilen  araştırmalarda  bildirilen  advers 
reaksiyonlar yetişkinler için bildirilenler ile tutarlıdır.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı  ile meydana  gelebilecek  semptomlar,  advers  reaksiyon  profili  ile uyumludur.  Nöbet, 
konfüzyon, titreme, bulantı, kusma, hipotansiyon, bradikardi.  
 
TIENAM  I.V. ile doz aşımının  tedavisi  ile ilgili  bilgi bulunmamaktadır.  
 
İmipenem – silastatin sodyum hemodiyalize tabi tutulabilir. Ancak, bunun doz aşımı 
tedavisindeki değeri bilinmemektedir.  Tüm doz aşımı olgul arında TIENAM I.V. kesilmeli; 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Sistemik  kullanım  için antibakteriyeller,  Karbapenemler  
ATC  kodu:  J01DH51  
 
Etki mekanizması  
TIENAM  I.V. iki bileşenden  oluşmaktadır:  imipenem  ve silastatin  sodyum  ağırlıkça  1:1 
oranında kullanılmıştır.  
Imipenem,  N-formimidoyl -tienamisin  olarak  da adlandırılan  bir yarı sentetik  tienamisin 
türevidir ve ana bileşiği filamentöz bakteri Streptomyces cattleya tarafından üretilmektedir.  
Imipenem, bakteri yok edici etkisini, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP'ler) Gram -pozitif ve 
Gram -negatif bakterilerde bakteriyel hücre duvarı sentezini engelleyerek uygular.  
Silastatin sodyum, imipenemi metabolize ederek etkisizleştiren renal enzim dehidropeptidaz - 
I'nin kompetitif, tersinir ve özgül inhibitörüdür. İntrinsik antibakteriyel aktiviteden yoksundur 
ve imipenemin antibakteriyel aktiv itesini etkilemez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik  (PK/PD)  ilişkisi  
Diğer  beta-laktam  antibakteriyel  ajanlara  benzer  şekilde,  imipenem  konsantrasyonlarının  
MIK'i  aşma  süresinin  (T>MIK),  etkililikle  çok iyi korelasyon  gösterdiği  gösterilmiştir.  
 
Direnç  mekanizması  
İmipeneme  direnç  şu nedenlerle  olabilir:  
• Gram -negatif bakterilerin dış membranının geçirgenliğinde azalma (porin üretiminin 
azalması nedeniyle)  
• PBP'lerin  imipeneme  affinitesi  azalmıştır  
• İmipenem, görece seyrek görülen k arbapenem hidrolize edici beta -laktamazlar haricinde, 
gram  pozitif  ve gram  negatif  bakterilerin  ürettiği  penisilinaz  ve sefalosporinaz  dahil,  çoğu  beta- 
laktamaz tarafından hidroliz edilmeye karşı stabilitesini korur.  14  
 Diğer karbapenemlere dirençli türler genellikle imipeneme karşı eşdirenç gösterir. İmipenem 
ile kuinolon,  aminoglikozit,  makrolit  ve tetrasiklin  sınıfları  arasında  hedefe  bağlı  çapraz  direnç 
bulunmamaktadır.  
 
Kesme  noktaları  
 
İmipenem  için EUCAST  MIK  sınır değer leri aşağıdaki  gibidir  (v12.0  01-01-2022'den  itibaren  
geçerlidir):  
 
 
Organizma  Grubu  Minimum  İnhibitör  
Konsantrasyonlar  (mg / L) 
Duyarlı  ≤ Dirençli>  
Enterobacterales  2 4 
Enterobacterales1 (Morganella  morganii,  Proteus  spp. 
and Providencia türleri ) 0,001 4 
Pseudomonas  türleri  0,001 4 
Acinetobacter  türleri  2 4 
Staphylococcus  türleri  Sefoksitin  duyarlılığından 
hesaplanmıştır  
Enterococcus  türleri  0,001 4 
Streptococcus  A, B, C, G Benzilpenisilin  duyarlılığından 
hesaplanmıştır  
Streptococcus  pneumoniae  2 2 
Viridans  group  streptokoklar  2 2 
Haemophilus  influenzae  2 2 
Moraxalla  catarrhalis2 2 2 
Gram -positive anaerobes 
(Clostridioides  difficile dışında)  2 4 
Gram -negative  anaeroblar  2 4 
Burkholderia  pseudomallei  2 2 
Non-species  related  breakpoints3 2 4 
 
1 Morganella morganii, Proteus spp. ve Providencia spp. yüksek oranda imipenem 
maruziyetini gerektirir.  
2 Duyarlı  olmayan  izolatlar  nadirdir  veya  henüz  bildirilmemiştir.  Bu tür herhangi  bir izolat 
üzerindeki tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testi sonucu doğrulanmalı ve izolat 
bir referans laboratuvara gönderilmelidir.  
3 Başta PK/PD verilerine dayanılarak ve özgül türlerin MIK dağıtımlarından bağımsız 
olarak türler ile ilgili olmayan kesme noktası tespit edilmiştir. Bunlar sadece türler ile 
ilgili kesme noktaları veya dipnotların değerlendirmesinde belirtilmeyen türler için 
kullanılmaya yöneliktir.  
 
Duyarlılık  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi olarak değişebilir; özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi 
etme sırasında, seçilmiş türlere ilişkin süre ve dirence ilişkin lokal bilgiler istenmektedir. 
Gerektiğinde,  yerel  direnç  prevalansı  madde  kullanımının  en azından  bazı enfeksiyon  türlerinde 
şüpheye yol açacak kadar yüksek olduğu durumlarda uzman tavsiyesin e başvurulmalıdır.  
Yaygın  biçimde  duyarlı  türler:  
Gram  pozitif  aeroblar:  
Enterococcus  faecalis  
Staphylococcus  aureus  (Metisiline  duyarlı)* 
Staphylococcus  coagulase  negatif  (Metilisiline  duyarlı)  
Streptococcus  agalactiae  15  
 Streptococcus  pneumoniae  
Streptococcus  pyogenes  
Streptococcus  viridanlar  grubu  
Gram  negatif  aeroblar:  
Citrobacter  freundii  
Enterobacter  cloacae  
Escherichia  coli 
Haemophilus  influenzae  
Klebsiella  oxytoca  
Klebsiella  pneumoniae  
Klebsiella  aerogenes  (önceden  Enterobacter  aerogens)  
Moraxella  catarrhalis  
Serratia  marcescens  
Gram  pozitif  anaeroblar:  
Clostridium  perfringens** 
Peptostreptococcus  türleri** 
Gram negatif anaeroblar: 
Bacteroides fragilis 
Bacteroides  fragilis  grubu 
Fusobacterium türleri.  
Porphyromonas  asaccharolytica  
Prevotella  türleri  
Veillonella  spp. 
Direnç  geliştirmiş  türler  problem  olabilir:  
Gram  negatif aeroblar:  
Acinetobacter  baumannii  
Pseudomonas  aeruginosa  
Doğal  olarak  dirençli  türler:  
Gram pozitif  aeroblar:  
Enterococcus  faecium  
Gram  negatif  aeroblar:  
Some  strains  of Burkholderia  cepacia  (önceden  Pseudomonas  cepacia)  
Legionella  spp. 
Stenotrophomonas  maltophilia  (önceden  Xanthomonas  maltophilia,  formerly  
Pseudomonas  maltophilia)  
Diğerleri:  
Chlamydia  spp. 
Chlamydophila  spp. 
Mycoplasma  spp. 
Ureoplasma  urealyticum  
*Bütün  metilsine  dirençli  stafilokoklar  imipenem/dilastatine  dirençlidir  
**EUCAST  olamayan  türle ilişkili  kesim  noktası  kullanılır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler 
İmipenem  
Emilim  
TIENAM IV ’nin 20 dakika üzerinde intravenöz infüzyonu 250 mg/250 mg doz için 12 ile 20 
mikrogram/ml arasında, 500 mg/500 mg doz için 21 ile 58 mikrogram /ml arasında ve 1000 
mg/1000  mg doz için 41 ile 83 mikrogram  /ml arasında değişen pik  imipenem  plazma  seviyelerine  
yol açmıştır.  250 mg/250  mg, 500 mg/500  mg ve 1000  mg /1000  mg dozlarını  takiben  ortalama  pik 16  
 plazma  seviyeleri  sırasıyla  17, 39 ve 66 mikrogram  /ml olmuştur.  Bu dozlarda  imipenem  plazma 
seviyeleri  dört - altı saatte  1 mikrogram/ml  veya  altına  düşmüştür.  
 
Dağılım  
İmipenemin  insan  serumu  proteinlerine  bağlanması  yaklaşık  % 20'dir.  
 
Biyotransformasyon  
İmipenem,  tek başına  verildiğinde  böbreklerde  dehidropeptidaz -I tarafından  metabolize  edilir. 
Birkaç çalışmada tekil (münferit) üriner geri kazanımlar (recovery'ler) % 5 ile % 40 arasında 
olmuş, ortalama geri kazanım da % 15 -20 olmuştur.  
 
Silastatin, dehidropeptidaz -I enziminin spesifik inhibitörüdür ve imipenem metabolizmasını 
etkili bir  şekilde  inhibe  eder, böylece  imipenem ile  silastatin birlikte  verildiğinde  imipenemin 
hem idrarda hem de plazmada yeterli antibakteriyel düzeylerine ulaşılabilir.  
 
Eliminasyon  
İmipenemin plazma yarı ömrü bir (1) saat olmuştur. Verilen antibiyotiğin yaklaşık %70'i on 
saat içinde idrarda b ütün olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin idrarla daha fazla atılımı 
saptanmamıştır. 500 mg/500 mg TIENAM I.V.  dozu sonrasında sekiz saate kadar imipenem 
idrar konsantrasyonları 10 mikrogram/ml'yi aşmıştır. Verilen dozun kalanı, idrarda 
antibakteriyal a çıdan inaktif metabolitler olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin dışkıyla 
atılımı esasen sıfır olmuştur.  
 
Her altı saate  varan  sıklıklarla  verilenTIENAM  I.V. rejimlerinde  normal  böbrek  fonksiyonuna  
sahip  hastalarda  plazmada  veya  idrarda  imipenem  birikmesi  gözlenmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Silastatin  
Emilim  
TIENAM  IV’ nin 20 dakikalık  bir intravenöz  infüzyonunun  ardından  pik plazma  seviyeleri  250 
mg/250  mg doz için 21 ile 26 µg/ml  arasında,  500 mg/500  mg doz için 21 ile 55 µg/ml  arasında 
ve 1000 mg/1000 mg doz için 56 ile 88 µg/ml arasında yer almıştır. 250 mg/250 mg, 500 
mg/500 mg ve 1000 mg /1000 mg dozlarını takiben silastatin ortalama  pik plazma  seviyeleri 
sırasıyla 22, 42 ve 72 µg/ml olmuştur.  
 
Dağılı m 
Silastatinin  insan  serumu  proteinlerine  bağlanması  yaklaşık  %40'tır.  
 
Biyotransformasyon  
Yaklaşık olarak % 10'u N -asetil metaboliti olarak bulunmuş olup, bunun, silastatinin 
aktivitesine  benzer  şekilde,  dehidropeptidaza  karşı  inhibitör  aktivitesi  vardır.  Dehidropeptidaz - 
I'in böbrekteki aktivitesi, silastatin kan akışından elimine edildikten kısa süre sonra normal 
seviyelere dönmüştür.  
 
Eliminasyon  
Silastatinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir. Silastatin dozunun yaklaşık % 70 -80’i, 
TIENAM  I.V. verildikten  sonraki  10 saat içinde  idrarda  değişmemiş  olarak  geri kazanılmıştır. 
Sonrasında idrarda hiç silastatin görülmemiştir.  17  
 Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlarda  farmakokinetik  
Böbrek  yetmezliği  
Tek bir 250 mg/250 mg TIENAM I.V. intravenöz dozunu takiben imipenem için eğri altında 
kalan  alan (EAA),  hafif  (Kreatinin  Klirensi  (CrCl)  50-80 ml/dak/1,73  m2), orta (CrCL  30-<50 
ml/dk./1,73 m2) ve ciddi (CrCL <30 ml/dak/1,73 m2) böbrek yetmezliği sırasıyla, normal 
böbrek fonksiyonuna (CrCL >80 ml/dak/1,73 m2) sahip gönüllülere göre 1,1 kat, 1,9 kat ve 
2,7 kat artmıştır ve hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliğine sahip gönüllülerde, fonksiyonuna 
sahip gönüllüler ile karşılaştırıldığında s ırasıyla 1,6 kat, 2,0 kat ve 6,2 kat olarak artmıştır. 
Böbrek  fonksiyonu  normal  olan gönüllülere  kıyasla,  hemodiyalizden  24 saat sonra  verilen  tek 
bir 250 mg/250 mg intravenöz TIENAM I.V. dozundan sonra, imipenemin ve silastatinin 
EAA'leri sırasıyla 3,7 ka t ve 16,4 kat daha yüksek olmuştur. İmipenem ile silastatinin idrarda 
geri kazanımı, böbrek klirensi ve plazma klirensi,TIENAM I.V.’nin intravenöz verilmesini 
takiben düşen böbrek fonksiyonu ile azalmaktadır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan 
hastalarda doz  ayarlaması gerekir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer bozukluğuna sahip hastalarda imipenemin farmakokinetiği belirlenmemiştir. 
İmipenemin hepatik metabolizmasının kapsamı sınırlı olduğundan, farmakokinetiğinin, 
hepatik bozukluktan etkilenm esi beklenmemektedir. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik  hastalar  
İmipenem  için ortalama  klirens  (CL)  ile dağılım  hacmi  (Vdss)  pediyatrik  hastalarda  (3 aylıktan 
14 yaşa kadar)  yetişkinlere  oranla  % 45 daha  yüksek  bulunmuştur.  Vücut  ağırlığı  başına  15/15 
mg/kg imipenem/silastatinin pediyatrik hastalara verildiğinde EAA’ si 500 mg/500 mg doz 
alan yetişkinlerin maruz kaldığı EAA'ye göre yaklaşık % 30 daha yüksektir. Daha yüksek bir  
dozda, 25/25 mg/kg imipenem/silastatinin çocuklara verilmesini takip eden maruziyet, 1000 
mg/1000 mg doz alan yetişkinlerin maruziyetine oranla % 9 daha yüksektir.  
 
Yaşlılar  
Sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (kendi yaşları için normal böbrek fonksiyonuna sahip  65-75 
yaşlarında), tek bir TIENAM I.V. 500 mg/500 mg farmakokinetik dozu damar içine 20 
dakikadan uzun süre verilmiştir ve kendisi için doz değişikliğinin gerekli görülmediği hafif 
böbrek yetmezliğine sahip gönüllüler için beklenen ile tutarlı olarak tesp it edilmiştir. 
İmipenem ile silastatinin ortalama plazma yarı ömürleri sırasıyla 91 ± 7 dakika ve 69 ± 15 
dakikadır. Çoklu dozlama imipenem veya silastatinin farmakokinetiği üzerinde etkiye sahip 
değildir ve imipenem/silastatin birikmesi gözlenmemiştir (bk z. bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik  olmayan  veriler;  geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi  ve 
genotoksisite  araştırmalarına  göre,  insanlar  için özel bir tehlike  ortaya  koymamıştır.  
 
Hayvan araştırmaları,  tek bir  yapı olarak  imipenem  tarafından  oluşturulan toksisitenin  böbrek 
ile sınırlı olduğunu göstermiştir. Silastatinin imipenem ile 1:1 oranında birlikte verilmesi 
imipenem'in tavşan ve maymunlardaki nefrotoksik etkilerini önlemiştir. Mevcu t kanıtlar, 
imipenemin tübüler hücrelere girişini önleyerek nefrotoksisiteyi önlediğini göstermektedir.  18  
 40/40 mg/kg/gün dozlarında (bolus intravenöz enjeksiyonu) imipenem -silastatin sodyum 
verilen hamile sinomolgus maymunlarda gerçekleşti rilen bir teratoloji araştırmasında kusma, 
inapetans, kilo kaybı, ishal, düşük ve bazı durumlarda ölüme yol açtığı gösterilmiştir. 
İmipenem -silastatin sodyum dozları (yaklaşık 100/100 mg/kg/gün veya insanlar için önerilen 
normal intravenöz dozun yaklaşık 3  katı) insanların klinik kullanımıyla benzeşen bir 
intravenöz  infüzyon  sıklığında  hamile  sinomolgus  maymunlara  verildiğinde  minimal  maternal 
intolerans (nadiren kusma) meydana gelmiş, hiç anne ölümü meydana gelmemiştir, 
teratojenisite kanıtı bulunmamıştır ; ancak kontrol gruplarına oranla embriyo kaybında artış 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.6).  
 
İmipenem -silastatinin  karsinojenik  potansiyelini  değerlendirmek  üzere hayvanlarda  hiçbir  
uzun  süreli  çalışma  gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum  bikarbonat.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
TIENAM  I.V. kimyasal  olarak  laktatla  geçimsizdir,  laktatlı  çözücülerle 
hazırlanmamalıdır.  Bununla  birlikte,  bir laktat  solüsyonunun  infüze  edildiği  bir IV sistemine 
uygulanabilir.  
 
TIENAM  I.V. diğer  antibiyotiklerle  karıştırılmamalı  ya da fiziksel  olarak 
eklenmemelidir.  Ancak  TIENAM  I.V. aminoglikozidler  gibi diğer  antibiyotiklerle  de eş 
zamanlı kullanılabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Sulandırma  Sonrasında:  
Bkz. Bölüm 6.4 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25oC'nin  altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.”  Hazırlanan  solüsyonu 
dondurmayınız.  
 
Tıbbi  ürünün  sulandırılmasından  sonraki  saklama  koşulları  için bölüm  6.3'e bakınız.  
 
HAZIRLANAN  TIENAM  I.V. SOLÜSYONUNUN  STABİLİTESİ  
Seyreltici  Oda sıcaklığı  (25oC) Buzdolabı  (4o C) 
 
İzotonik  sodyum  klorür  4 saat 24 saat 
% 5 Dekstroz,  suda 4 saat 24 saat 
% 10 Dekstroz,  suda 4 saat 24 saat 
% 5 Dekstroz  ve % 0,9 NaCl  4 saat 24 saat 
% 5 Dekstroz  ve % 0,45 NaCl  4 saat 24 saat 
% 5 Dekstroz  ve % 0,225 NaCl  4 saat 24 saat 
% 5 Dekstroz  ve % 0,15 KCl 4 saat 24 saat 
Mannitol  % 5 ve % 10 4 saat 24 saat 19  
 6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Steril  toz içeren tek  flakonluk  ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  ürünlerden  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Her bir  flakon  sadece  tek kullanım  içindir.  
 
Sulandırma:  
Her bir flakonun  içeriği  100 ml uygun  infüzyon  çözeltisine  aktarılmalıdır  (bkz.  bölüm  6.2 ve 
6.3): 
Önerilen  bir prosedür,  flakona  yaklaşık  10 ml uygun  infüzyon  çözeltisinin eklenmesidir.  
İyice  çalkalayın  ve sonuçta  ortaya  çıkan  karışımı  infüzyon  çözeltisi  kabına  dökün. 
DİKKAT: KARIŞIM DOĞRUDAN İNFÜZYON İÇİN DEĞİLDİR.  
Flakon içeriğinin infüzyon çözeltisine tamamen aktarıldığından emin olmak için ek bir 10 ml 
infüzyon  çözeltisiyle  tekrarlayın.  Ortaya  çıkan  karışım,  berraklaşıncaya  kadar  çalkalanmalıdır. 
Yukarıdaki  prosedürü  takiben  sulandırılmış  çözeltinin  konsantrasyonu  hem imipenem  hem de 
silastatin için yaklaşık o larak 5 mg/ml'dir.  
Rengin  renksizden  sarıya  değişimi  ürünün  tesirini  etkilemez.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  Tıbbi  Atıkların  Kontrolü”  ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Merck  Sharp  Dohme  İlaçları  Ltd. Şti. Esentepe  Mah.  Büyükdere  Cad. 
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336  10 00 
Fax: (0212)  355 02 02 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
10.06.2009 - 127/92  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 10.06.2009  
Ruhsat  yenileme  tarihi  : 23.10.2015  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 