KISA tIRtIN nir,cási
ı.nrcşnná rmni ilntrırtiıv aır
SANELOC 200 mg deõiştirilmiş salımlı tablet
2.KALiTATir' VE KANIiTArir nir,nâiu
Etkin madde:
Her deõiştirilmiş salımlı tablette 200 mg metoprolol tarIaraáa eşdeõer 190 mg metoprolol
süksinat iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
âekerküre 81.43 mg
Laktozmonohidrat 1 0.8 mg
Yardımc1 maddeler iëin 6. I' e bakınız.
3.FARMAsÙrix x'oRM
Deõiştirilmiş salımlı tablet her iki yüzıi ëentik|ibeyaz oblong tablet.
4.IoiNiI( Ùzrr,r,ira,rcn
4.1.Terapûtik endikasyonlar
Hipertansiyon, angina pektoris, sol ventrikıjıler sistolik fonksiyon bozukluõu ile birlikte gûnilen stabil
semptomatik kronik kalp yetmezliõi, miyokard eııfarkttıstııııiirı akut fazndarı sonra arri ûltrn riski Ve
enfarktıis tekfarlanma riskinin ûnlenmesi, ûzellikle supraventrikiiler taşikardi dahil olmak üzere kalp
ritim bozukluklan, ventriküler ekstrasistol ve atrial fibrilasyonda ventrikıiler hızn azaltılmas1
ëarpıntı ile beraber fonksiyone\kalp bozukluklan ve migren proflaksisinde endikedir.
 .2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
SANELOC deõştirilmiş salımlı tabletlerin gıiııde bir kez tercihen sabüları alınması ûnerilir
Gıdal arl a birl ikte alımı biy oyararl aru mı etkil emez.
Bradikardiden kaëınmak iëin dozaj bireysel olarak ayarlanmalıdır. Aşaõdaki doz bilgileri kılavuz
müiyetindedir:
Hipertansiyon:
Gi.iııde 50-100 mg alınır. 100 mg'a cevap VerTneyen hastalarda doz yükseltilebilir ya da diüretikler
veya dihidropiridin sırufi kalsiyum antagonistleri gibi diõer aııtihipertansif ajaıılarla kombine
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tablet t/T2Angina pektoris
Giirıde l00-200 mg alınır. Eõer gerekirse, tedaviye nitratlar eklenebilir veya dozyükseltilir
Stabil semptomatik kalp yetmezliõinde ACE inhibitûrleri, ditıretik ve dijital preparatlanna ilave
tedavi olarak :
Hastalar son 6 hafta iëinde akut yetmezlik olmaksızn stabil kronik kalp yetmezliõine ve esasen
son 2 hafta iëinde deõşmemiş baza]' tedaviye süip olma]ıdır. Beta blokerler ile kalp yetmezliõi
tedavisi bazen semptomlann geëici olarak kottıleşmesine neden olabilir. Bazı vakalard4 tedaviye
devam etmek ya da dozı aza|tmak ve diõer bazı vakalarda tedavinin kesilmesi gerekebilir. âiddetli
kalp yetmezliõ (NYHA IV) olaıı hastalarda SANELOC ile tedaviye başlarıması, sadece kalp
yetmezliõi konusrırıda uzman doktorlar tarafindarı gerëekleştirilmelidir (bal<:nız 4.4).
Stabil kalp yetmezliõ olan hasta]ardadoz, fonksiyonel sınıf II :
ilk iki hafta iëin ûnerilen başlangıë dozu gi.irıde 25 mg'dır.Iki haftadaıı Sonra, doz gi.irıde 50 mg'a
yıikseltilebilir ve düa sonra her iki haftada bir doz iki katına ëıkanlabilir. IJzwı sııreli tedavi iëin
hedef doz gtirıde 200 mg'dır.
Stabil kalp yetmezliõi olaıı hastalarda doz, fonksiyonel sınıf III-IV: Başlangıë dozu giiııde (25 mg
tabletin yarısı) l2.5 mg'dır. Doz hastarım durumuna gûre ayaılanmalı ve bazı hastalarda kalp
yetmezliõi semptomları kottıleşebileceõ iëin doz affiınlırken hasta yakınen takrp edilmelidir. 1-2
hafta sonra, doz giirıde 25 mg'ayukseltilebilir. Bu durumd4 iki hafta düa geëtikten sonr4 doz giirıde
50 mg'a yükseltilebilir. Düa ytiksek dozu tolere edebilen hastalard4 maksimum doz gtinde 200 mg'a
kadar iki haftada bir iki kat arátınlabilir.
Hipotansiyon ıelveya bradikardi dıırumurıd4 birlikte alınarı ilaëlann veya SANELOC dozı;nun
aza|tılması gerekebilir. Başlaııgıëta gûzlenen hipotansiyon mutlaka kronik tedavide SANELOC
dozunun tolere edilemediõi arılamrna gelmez, fakat koşullar stabilize edilene kadar doz
artınlmamalıdır ve bu arada renal fonksiyonların kontroltiıriirı arttınlması gerekebilir.
Kardiyak aritmiler:
Giirıde l 00-200 mg. Gerekirs e, dozyüseltilebilir
Miyokard enfarktüstinden sonra proflaktik tedavi
idame dozu olarali, günde 200 mg doz
Éarpıntı eşlik eden fonksiyonel kalp bozukluklaıı
Gıinde 1 00 mg. Gerekirse, doz yükseltilebilir.
Migren proflaksisi .
Giı:ıde 100-200 mg
Uygulama şekli :
Deõiştirilmiş salımlı tabletler bcılunerek alınabilir. Tabletler ëiõnenmemeli veya ezilmemelidir
Tabletler en aZyaflmbardak su ile birlikte yufulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Bûbırck yetmezliõi :
Saneloc 200 mg deõştirilnıiş salımlı tablet 2/12fonksiyonlarının bozulmuş olduõu durunılarda doz ayar|aırıasına gerek yokfur
Karaciõer yetmezliõi:
Genellikle karaciõer sirozu oları hastalara normal karaciõer fonksiyonuna süip hastalar ile aynı
dozda SANELOC verilir. Sadece, ëok şiddetli karaciõer fonksiyonu bozukluõu belirtileri olduõunda
(ûm : ş aııt ameliy atlı hastal ar), doz aza|tı|mas ı dikkate alınmalı dır.
Ped iyatrik popülasyon :
Éocuklarda SANELOC ile tedavi deneyimi sırurlıdır
Geriyatrik popülasyon :
Başlangıëta mümktin olan en dtışük doz kullanılmalıdır
4.3 Kontrendikasyonlar
. Kardiyojenik şok. Hasta sinus sendromu
+r. Ikinci ve üëtincü derece AVblok. Unstabil, dekomparıse kalp yetmezliõi olan hastalarda (pulmoner ûderq hipoperfiıryon veya
hipotaıısiyon), ve beta reseptûr agonistleri ile siirekli veya aralıklı inotropik tedavi gûren
hastalarda kontrendikedir.. Semptomatik bradikardi veya hipotansiyon. Akut miyokard enfarktiisü olduõu şüphelenilen
hastalar4 kalp hızı < 45 atım/dk, PQ aralıõı> 0.24 sarıiye veya sistolik kan basıncı < 100 mmHg
olduõu Sürece, metoprolol verilmemelidir.. Kalp yetmezliõi endikasyonlan olması durumunda, sırtüstü yatar pozisyonda tekrarlanan kan
basıncı ûlëümü 100 mmHg'nin altında olan hastalar tedavi başlamadaır ûnce yeniden
deõerl endirilmelidir.
' Gangren tehlikesinin sûz konusu olduõu şiddetli periferik vasküer hastalıõı.
' Urünün veya diõer beta blokerlerin herhangi bir bileşenine karşı aşın duyarlıhk.. Tedavi edilmeyen feokromositoma. Klinik olarak ilişkili sinüs bradikaıdi
4.4 ozn| kullanrm uyarılan ve ûnlemleri
Beta blokerler ile tedavi edilen hastalara verapamil ttini kalsiyum antagonistleri intravenûz
uy gulaması yapı lmamalıdır.
Metoprolol, kesik kesik topallama gibi periferik arteriyel dolaşım bozukluõu semptomlannı
alevlendirebilir. ileri derecede bobrek yetmezliõinde, metabolik asidoz ile birlikte gûrıilen şiddetli
akut ciddi tablod4 dijital preparatlaıı ile kombine tedavide dikkatti olurımalıdır. Prinzmental anjina'sı
oları hastalarda, koroner damarlann alfa reseptûrler aracılıõıyla oluşan kontraksiyonundan dolayı
anjina ataklannın sıklıõ ve buyukltiõü artabilir. Bu sebeple bu hastalarda non selektif beta blokerler
kullanılmamahdır. Beta 1 selektif blokerler dikkatli kullanılmalıdır.
Bronşiyal astım veya diõer kronik obstruktif akciõer hastalıklannda eâ zarrıuılı olarak yeterli
bronkodilatûr tedavi uygulaıımalıdır. Beta 2 stimrılanlannın dozunlm arttınlması gerekebilir.
Metoprolol ile tedavi sırasınd4 karbohidrat metabolizmasının engellenmesi veya hipogliseminin
maskelenmesi riski non selektif beta blokerlere gûre daha azdır.
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tablet 3lt2Éok nadiren, ûnceden varlıõ tespit edilen orta derecede AV iletim bozukluõu aõrlaşabilir
(mütemelen AV bloõuna sebep olabilir).
Beta blokerler ile tedavi, arıaflaktik reaksiyon tedavisini zorlaştınr. Normal dozda adrenalin tedavisi
her zamuı beklenen terapûtik etkiyi doõurmaz. Feokromositoma hastasına SANELOC verildiõinde,
bir alfa bloker ile tedavi ûnerilmelidir.
Aõr stabil semptomatik kalp yetmezliõ oryIlA klas IV) hastaları ile yapılnuş kontrollü klinik
ëalışmalardaıı elde edilen etkinlik/güvenlilik verileri sırurlıdır. Bu sebeple bu hastalarda kalp
yetmezliõinin tedavisi, sadece bu alanda ûzel eõtim ve deneyime süip doktorlar taraflndaıı
başlatılmalı dır (bakınz 4.2).
Akut miyokard enfarktr;sü ve stabil olmayan angina pektoris ile ilişkili semptomatik kalp yetmezliõi
olan hastalar, kalp yetmezliõ endikasyonunun bulunduõu ëalışmalara dahil edilmemiştir. Bu
koşullarla ilişkili akut miyokard enfarktıisuntin tedavisi iëin etkinlik/güvenlilik bu sebeple dokumante
edilmemiştir. Stabil olmayan, komparıse edilemeyen kalp yetmezliõnde kullanımı kontrendikedir
(bakınız 4.3).
Beta blokajın arıiden kesilmesi, ûzellikle yüksek riskli hastalarda, hem kronik kalp yetmez|iõni
aõrlaştırabileceõi hem de miyokard enfarktiisü ve aıri ûlıı|ın riskini arttırabileceõinden tehlikelidir. Bu
sebeple mümkıirıse SANELOC tedavisinin kesilmesi en az|ki haftada bir her basamakta dozuı yanya
indirilmesi ile kademeli olarak yapılmalı Ve Son doz olarak yan dozu 25 mg olacak şekilde
azaltı|ma|ıdır. Son doz tedavi kesilmeden en az 4 giin ûnce alınmalıdır. Eõer semptomlar gûzlenirse,
dalıa yavaş bir ilaë kesme hıa ûnerilir.
Ameliyat ûncesinde anestezi uzmanl, hastarım SANELOC aldıõına dair bilgilendirilmelidir. Ameliyat
edilen hastalarda beta bloker tedavisinin kesilmesi ûnerilmemektedir. Metoprololiiırı kesilmesi
istendiõi takdirde, bu murnkunse genel anesteziden en az 48 saat ûnce gerëekleştirilmelidir.
Yaşlıl ann tedavi sinde dljşük dozda başl arıarak dikkatl e kull arıılmalıdı r
Beta bloker tedavisi gûren hastalarda anaflaktik şok daha õır seyreder
Tablet sukoz ve laktoz iëerdiõinden nadir kalıtımsal fruktoz veya galaktoz intoleransı, Lapp
laktozyetmez|iõi ya da glukoz -galal<toz malabsorbsiyon problemi olan hastaların SANELOC'u
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekitleri
Karı basıncı üzerinde arıtihipertansif etkisi olan diõer ilaëlar ve etkileri genellikle aditif olan;
dihidropiridin hirevleri, trisiklik arıtidepresanlar, barbitiıratlar ve fenotiazinler ile eşzamarılı kullaııım
sonucu gelişebilecek olaáı hipotansiyonun ûnlenmesi iëin dikkat edilmelidir.
Metoprolol bir CYP2D6- substratıdır. CYP2D6'yı inhibe eden ilaëlann, metoprolol p|azma
konsantrasyonu üzerinde etkisi olabilir. CYP2D6'yı inhibe eden ilaëlara ûmekler kinidin, terbinafin,
paroksetin, fluoksetin, sertralin. selekoksib' propafenon ve difenhidramindir. Bu ilaëlarla tedaviye
başlarıdıõnda SANELOC ile tedavi edilen hastalarda SANELOC dozu azaltılmalıdır.
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tablet 4/12S ANELOC il e tedavide aşõı daki kombinasyonlardarı kaëınılmalıdır
Barbifurik asit türevleri : Barbihiratlar (pentobarbital iëin araştınlrrıış) enzim indüksiyonu ile
metoprolol metabolizmasını lrrzlandınr.
Propafenon: Metoprolol ile tedavi edilen 4hutaya propafenon uygulandıõnd4 metoprolol plazma
konsanffasyon|nı 2.5 kat artrruş ve iki hastada metoprolole ûzgü yan etkiler ortaya ëıkmıştır. Sekiz
saõlıklı gûnıiülüde etkileşim doõrularımıştır. Bu etkileşifiı, kinidine benzer şekilde propafenonun
sitokrom P450 2D6 yoluyla metoprolol metabolizmasını inhibe etmesi ile aëıklanabilir. Propafenon
aynl Zamanda betareseptûr bloke edici cızelliklere sahip olduõu iëin kombiniısyonun uygularıması
zordur.
Verapamil : Verapamilin beta reseptûr bloke edici ilaëlarla (atenolol, propranolol ve pindolol) birlikte
kullanılması bradikardiye ve kan basıncında dışmeye sebep olabilir. Verapamil ve beta blokerler AV-
ileti ve sintıs driõrımtı fonksiyonu tizerinde aditif inhibitûr etkiye süiptir.
Aşaõıda belirtilen kombinasyonlarda SANELOC dozunun ayarlanmnsı gerekebilir
Amiodaron : Bir vaka raporrııda amiodaron ile tedavi edilen hastalara eş zamanlı metoprolol
verildiõnde belirgin sinus bradikardisi gelişebileceõi bildirilmiştir. Amiodaronun yarılanma süresi
ëok uzun olduõıııdan (ortalama 50 gtin), ilaë kesildikten Sonra etkileşim uzun müddet devam edebilir.
Antiantmikler, sıruf I : Sıruf I antiaritmiklerin ve beta blokerlerin birlikte kullanılması, negatif
inotropik etkilerinin aditif olması nedeniyle, sol ventrikril fonksiyon bozukluõu oları hastalarda ciddi
hemodinamik ya', etkilerin ortaya ëıkmasına neden olur. Bu kombinasyon aynca "hasta sinüs
sendromu'hda ve atriyoventriküler ileti bozukluõurıda krıllanılmamalıdır. Etkileşim disopirarrııd ile
yapılan ëalışma ile belgelenmiştir.
Steroid olmayarı arıtienflamafuvar/antiromatizma| ilaëlar : NSAlD-aııtiflojistik ilaëların, beta
blokerlerin arıtihipertansif etkilerini azalımg,ı gûsterilmiştir. Éalışma temel olarak indometasin ile
yapılmıştır. Bu etkileşim muhtemelen srılindak ile gûrıilmez. Diklofenak ile negatif etkileşim
ëalışması yapılmıştır.
Dşital glikozidler : Beta blokerler ile birlikte dryital glikond|er, atrioventriki.iıler iletim süresini
artırabilir ve bradikardiyi tetikley ebilir.
Difenhidramin : Difenhidramin, hızlı hidroksilasyon olan bireylerde CYP 2D6 aracılıõıyla
metoprololtirı alfa-hidroksimetoprolole dontşumu klerensini azaltır (2.5 kü). Bûylece metoproloıirı
etkisi artar. Difenhidramin diõer CYP 2D6 substratlanrun metabolizmasml inhibe edebilir.
Diltiazem : Diltiazem ve beta blokerlerin birlikte kullanılması AVileti ve sinüs düõiımü fonksiyonu
üzerine aditif inhibitor etki gûsterir. Dilüazem ile metoprolol birlikte kullanıldıõında belirgin
bradikardi gûnilmüşhir (vaka raporlan).
Epinefrin
hastalara10 vaka raporunda, selektif olmayan beta bloker (pindolol Ve propranolol dahil) kullaáıan
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tabletileri derecede hi on ve bradikardi
5l12adren venbildirilmiştir. Bu gûzlemler saõlıklı gûnülltılerde yapıları ëalışmalarla doõrulanmıştır. Aynca
epinefrin iëeren lokal anesteziklerin damar iëine uygulallmaslnln da aynı etkileri gûsterebileceõi
bildirilmiştir. Kardiyoselektif beta blokerlerin kullarıımı ile risk olasılıõı daha azaltılab1lir.
Fenilproparıolamin : Saõlıklı gûnülüerde fenilproparıolamin (norepinefrin) 50 mg tek doz
uygulandıõında diyastolik kaıı basıncını patolojik deõerlere yükseltebilir. Propranolol,
fenilproparıolamin ile yükselen kan basıncını genellikle dıışıirıır. Bunuıla birlikte, beta blokerler
paradoksal olarak yüksek doz fenilpropaııolanun alan hastalarda hipertansif reaksiyonlan
şiddetlendirebilir. Birkaë vakada sadece fenilpropaırolamin ile tedavi sırasında hipertansif kizler
tanrrnlannuştır.
Kinidin : Kinidin, tuzlı hidroksilasyon olanlarda (isveë'te o/o90 dan fazla) lle metoprolol[irı
metabolizmasını inhibe ederek p|azma düzeyini ve dolayısıyla beta bloker etkisini belirgin derecede
arttırır. Benzer etkileşim aynı enzimle (sitokrom P450 2D6) metabolize olan diõer beta blokerlerle de
gûrülebilir.
Klonidin : Klonidinin ani kesilmesine bõlı hipertansif reaksiyon, beta blokerlerle birlikte
kullanıldıõında şiddetlenebilir. Klonidin ile birlikte tedaviye son verilirken, beta-bloker tedavisine
klonidinden gtirıler ûnce son verilmelidir.
Rifampisin : Rifampisin metoprololtirı metabolizmasını hızlandırarali plazma düzeyini dtıştirıır
Metoprolol ile birlikte, diõer beta-bloker ilaëları (gûz damlaları gibi) ya da MAo inhibitûni kııllanan
hastalar yakındaıı izlenmelidir. inhalasyon anestezikleri, betabloker tedavisi gûren hastalarda
kardiyodepresarı etkiyi güëlendirebilir. Betabloker aları hastalarda, oral antidiyabetiklerin dozlarının
ayarlarıması gerekebilir. Eşzamaıılı olarak simetidin veya hidralazin uygulandıõnda metaprololtiır
plazma kons antrasy onu artabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popüIasyon :
Metoprololün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek iëin yeterli ëahşmayapılmamıştır
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar i'Zerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/ embriyonal/fetal gelişim lve-veya/ doõum
lve-veya/doõum soffiısl gelişim üzerindeki etliiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). insaıılara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Metoprolol krıllanımı gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullaııılmamalıdır. Beta reseptûr
blokerleri fetus ve yeni doõanda bradikardi gibi yan etkilere yol aëabilir. Gebeliõin son üë ayında ve
doõum esnasında kullanılırken bu konu gûz ûnrirıde bıılıındurulmalıdır
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tablet 6/12Plaıılı doõumdan 48-72 saat ûnce tedavi kademeli olarak kesilmelidir. Eõer bu mümktirı deõilse, yeni
doõaıı doõumdarı sonra 48-72 saat süresince beta blokE belirtileri ve semptomları (ûmeõin kalp ve
akciõer komplikasyonlan) yûni'inden izlenmelidir.
Laktasyon dûnemi
Metoprolol emzirme donemi iëinde zorunlu olmadıkëa kullaııılmamalıdır. Bebeõin anne sütti ile
aldıõ metoprolol miktan, anne metoprololü normal terûpatik dozlarda kullarıdıõ sürece, beta-blokaj
etki aëısından ihmal edilebilir dıizeydedir. Fakat emzirirken bebekler beta blokaj belirtileri aëısındarı
izlenmelidir.
ßreme yeteneõi/Feıtilite
Hayvan ëalışmaları, intrauterin ûlürrq gelişme geriliõ ve erken doõurnla ilişkıli bir durum olaıı
azalmış plasental kan perfi'i4ronunu gûstermiştir. insaıılardaki ëalışmalarda düşük doõum tartısı
bildirilmiştir. Ancak, son dûnemdeki analiz]er B-blokerlerle gelişen negatif etki kavramını
sorgulamaktadırlar. Metoprolol, ttim diõer B-blokerlerde olduõu gibi, yeni doõan ve emzirme
dûnemindeki bebekler üzerinde ûzellikle bradikardi ve hiperglisemi olmak ijzere yan etkilere neden
olabilmektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerinde etkiler
SANELOC tedavisi sırasında sersemlik ve halsizlik gûnilebileceõinden araë ve makine krıllanırken
bu durum gûz ûntirıde futulmalıdır.
4.8Istenmeyen etkiler
Yaıı etkiler genellikle doza baõlıdır ve hastaların yaklaşık o410'unda gûz|enir.
Éok yaygın (>l/l0); yaygm (>l/l00 ila <1/10); yaygn olmayaır (>1/l.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<l/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem hastalıklan
Seyrek : Trombositopeni
Psikiyatrik hastalı klar
Yaygın olmayarı : Depresyon, konsarıtrasyon bozukluklan, somnolans Veya uykusuzluk, kabus gûrme
S eyrek . Sinirlilik, aııksiy ete, ikti darsızlıVseksüel bozukluk
É ok sey rek : Amnezi/hafl za zay ıflıõı, konftı4' on, halrisinasy on
Sinir sistemi hastalıklaır
Yaygın : Baş aõısı, sersemlik, baş dûnmesi
Yaygın olmayarı : Uyku bozukluklan, parestezi
Seyrek : Kabus gûrme, depresyon, hafıza güëlüõü, konftizyon, sinirlilik, anksiyete, halüsinasyon
Bilinmiyor : Konsantrasyon bozukluõu
Gûz hastalıklaır
Seyrek : Gûrme bozukluklan,
Saneloc 200 mg deõ7ştiilmiş salımlı tabletkızanklık
7/12kurulukBilinmiyor : Konjuktivit benzeri semptomlar
Kulak ve ië kulak hastalıklan
Seyrek : Kulak ëınlaması
Kardiyak hastalıklan
Yaygın . Bradikardi, palpitasyon
Yaygn olmayarı : Kalp yetmezliõi belirtilerinde geëici õırlaşm4 akut miyokard enfarkttıslü
hastalarda kardiyojenik şok*, gûõıis aõrısı, birinci derece kalp bloõu
S eyrek : AV-ileti zamarıında uzam1 kalp aritmile
Vaskiiler hastalıklar
Yaygın : Ekstremitelerde soõuma
Seyrek : Ùdem, senkop
Bilinmiyor : Vasküler bozukluõu olan hastalarda gangren
Solunum, gûõüs ve mediastinal hasta-lıklar
Yaygın olmayan : Nefes darlıõı, bronşiyal astımr veya astmatik problerrıleri olaıı hastalarda
bronkospazm
Bilinmiyor: Rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Kann aõnsı, bıılantı, kusm4 diyare ve kabızlık
Seyrek : Tat alma bozukluklan
Bilinmiyor : Aõz kuruluõu
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek : TransaminazIarda arhş
Bilinmiyor: Hepatit
Deıá ve deráaltı doku hastalıklan
Seyrek : Deride aşın duyarlılık reaksiyonlan, psoriasisde õırlaşm4 fotosensitivite reaksiyonlan, aşın
terleme, saë dûkülmesi
Ureme sistemi ve meme hastalıklan
Seyrek ; Geri dontışürnlü libido bozuliluklan
Kas iskelet ve baõ doku hastalıklan
Bilinmiyor : Artralji, kas krampları
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Yorgurıluk
Yaygın olmayarı : Kilo artışı
*Plasebo'ya kıyasla gûnilme sıklıõndaki yo o.4'liJk artışın olduõu akut miyokard enfarktıısü olan
46000 hastarun katıldıõı bir ëalışmada; metoprolol grubıırıda kardiyojenik şokı.ırı gûniüme sıklıõı %
2.3 iken, düşıik şok riski indeksine sahip alt grup hastalardaki plasebo grubuıda Yo I.9'dur. âokrisk
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tablet 8112hipertansiyon <ıyktısıinden kaynaklanan her hastadaki mutlak şok riskine dayarunıştır. Düşıik şok risk
indeksine sahip hasta grubu, metoprololtirı akut miyokard enfarkhısıinde kullarıılmasının ûnerildiõ
hastalara karşılık gelmektedir.
4.9 Doz aşrmr Ye tedavisi
Doz aşımı: Bir yetişkinde 7.5 g letal toksikasyona neden olmuştur. 5 yaşında bir ëocuka l00 mg,
gastrik lavajdan sonra hiëbir semptom gûstermemiştir. Bir yetişkinde T.4 g' 12 yaşında bir ëocukta
450 mg orta derecede toksisiteye neden olmuştur. Biryetişkinde2.5 g ciddi toksisiteye,
7.5 g ise ëok ciddi toksisiteye neden olmuştur.
Doz aşımı belirtileri: En ûnemlisi kardiyovasküer semptomlardır, fakat bazen ûzellikle ëocuk ve
genë yetişkinlerde merkezi sinir sistemi semptomlan ve solurıum depresyonu ûn plarıa ëıkabilir.
Bradikardi, AV-blok I-III, QT-uzaması (istisnai durumlar), asistol, kan basıncının düşmesi, yetersiz
periferik dolaşım, kalp yetmezliõ, kardiyojenik şok, solrurum depresyonu, apne gûrülebilir.
Diõer belirtiler: Yorgunluk, konfü4ron, bilinë kaybı, titreme, kas krampı, terleme artışı, parestezi,
bronkospazm, bulantı, kusma, mütemelen ûzofagus sp.ızlru, hipoglisemi (ozellikle ëocuklarda) veya
hiperglisemi, hiperkalemi, bûbreklere etki ve geëici miyastenik sendrom gûnilebilir. Beraberinde
alkol, arıtihipertansif, kirudin veya barbituratlann alınması hastanın durumurıu kotııleştirebilir. Doz
aşlmrrun ilk belirtileri ilaë alırrundan 20 dakikaLla2 saat sonra gûnilmektedir.
Tedavi: Gerekirse aktif komıır ile kusfurmaya da mide lavajı uygulanmalıdır. Gastrik lavajdarı ûnce
vagal stimülasyon riskine karşı atropin (intravenûzyo|dan; yetişkinlere 0.25-0.50 mg, ëocuklara l0_
20 mcgkg) verilmelidir. Duruma gûre enttibasyon Ve suni solı.ııum uygulanır. Yeterli sıvı desteõ,
glukoz infi'izyonıı, ECG ile izleme yapılmalıdır, intravenûz yoldan l.0 _ 2.o mg atropin (vagal
sti mül asy onu ûnl emek i ëin) v erilir, gerekirs e tekrarl arıabilir.
Miyokardiyal depresyonda; dobutamin veya dopamin infüzyonu ve 10-20 mL, g mg/ml kalsiyum
glubiyonat verilir. Intravenûz yoldan bir dakikadan daha uzurı stirede 50-150 mcg/kg glukagon verilir,
daha sonra infiızyon şeklinde uygularıabilir. Amrinon da verilebilir. Bazı durumlarda epinefrin
(adrenalin) eklenmesinin de yararlı olduõu gûrümüştiir QRS kompleksinde genişleme ve aritmılerde
sodyum (klonir veya bikarbonat şeklinde) infiiryonu uygularur. Pacemaker gerekli olabilir. Kalp
durması halinde uzrırı süre resusitasyon gerekli olabilir. Bronkospazma gûnildııõiiııde, terbutalin
(enjeksiyon veya inhalasyon şeklinde) verilebilir. Semptomatik tedavi uygulanır.
5. FAR}IAKoL oJiK Ùzrr,r,ár<r,rn
5. l Farmakodinamik ûzeltikler
Farmakoterapûtik grup : S el ektif beta-reseptûr bl okeri
ATC kodu : C07AB02
Metoprolol, B,-selektif beta-blokerdir, kalpteki beta reseptûrlerini, periferik damarlar ve bronşlardaki
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tablet 9lt2SANELOC'un selektivitesi doza baõlıdır, ancak pik plazma konsarıtrasyonlann4 tabletlere gûre düa
düşıik dozlarla ulaşıldıõındaıı SANELoC dozaj formu ile daha yüksek fJ, selekıivitesi saõlanır.
Metoprololiiıı beta stimule edici etkisi yokáur ve membran stimııle edici etkisi ëok dışııkttır. Beta
reseptûr blokerlerin negatif inotropik ve kronotropik etkileri vardır. Metoprolol tedavisi, fiziksel ve
mental stres sırasında salgılanan katekolaminlerin etkisiy|e ortaya ëıkarı kalp hızı,kalp debisi ve kan
basıncı artlşlru aza|tır. Adrenal bezlerden adrenalin salgısının yükselmesi ile birlikte gûrtilen stres
dururn] arınd4 metoprol ol normal fi zy oloj ik v asküler dil atasy onu engellemez.
Metoprolol, terapûtik dozlard4 bronş kasları üzerinde, selektif olmayan beta blokerlere gûre daha az
kontraksiyona neden olur. Metoprololtirı bu ûzelliõi, bronşiyal astım ya da ilerlemiş obstniktif akciõer
hastalıõ olanlarda B, -agonistleri ile birlikte tedavi olanõı sõlar. Metoprolol, insülin salgılanmasını
ve karbonhidrat metabolizmasıru, selektif olmayan beta blokerlere gûre daha az etkiler, bu nedenlerle
diab etes mell itus hastal annda da kul lanılabil i r.
Metoprolol, selektif olmayaır beta blokerlere gûre hipoglisemideki taşikardi glbi, kardiyovasküler
yanıtlan daha az etkiler ve kan şekerinin normal düzeye dûnmesi daha hızlıdır.
SANELOC, hipertarısiyonlu hastalard4 hem ayakta hem de yatar durumdave egzersiz sırasında kan
basıncını 24 saaláen daha uzun süre belirgin olarak dtıştırtir. Metoprolol tedavisinin başlangıcında
periferik direnë artışı gûrüebilir. Ancak uzun süreli tedavide, kan basıncının drşmesi, periferik
direncin azalmasına ve kalp debisinin deõşmemesine baõlı olabilir. orta/aõır hipertansiyonu olaır
erkek hastalarda metoprolol olum riskini azaltır. Elektrolit dengesizliõine neden olmaz.
Kronik kalp yetmezliõndeki etkileri : Ejeksiyon fraksiyonu azalmış (<0.40) ve kalp yetmezliõi
(NYHA II-N) olan 399l hasta tizerinde yapılan MERIT-Kalp Yetmezliõi Éalışmasınd4
Metaprololtirı yaşama şansml arttırdıõ Ve hastarıeye yatırılma sayısında aza]ma sagladıõı
bildirilmiştir. Uzun süreli tedavide semptomlarda genel bir iyileşme gûnilmüştür. (NYHA
fonksiyonel sırufi ve Genel Tedavi Deõerlendirme Puanı).
Aynca Metaprolol tedavisinin ejeksiyon fraksiyonunu arftırdıõı ve sol ventrikrıl sistol sonu ve
diy as to l s onu h aci ml eini azalttı õı gû steri l mi ş ti r.
Metoprolol ile taşiaritmilerde sempatolitik aktivitenin artışına baõlı etkiler bloke edilerek pacemaker
hücrelerde otomatizasyonrıı azalmiısl Ve aynca supraventrikiler ileü Zamanln7n uzamiısl ile kalp
hızının duşmesi saõlaıır. Metoprolol, miyokard enfarkhistirıtjıı tekrarlama riskiru ve ûzellikle
miyokard enfaktıısı;nden sonraki aııi ûlrım riskini azaltır.
5.2 Faımakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
SANELOC'ıırı biyoyararlanırnr o/o30-40'dır. Plazma yanlanma ûmni 3-5 saattir. oral uygulama
sonrasl emilim tamamlarur ve madde tüm gastrointestinal kanal boyüırıca ve kolonda absorbe olur.
Daõılım:
SANELOC kontrollü salımlı film tabletler, her biri ayn bir depo tlnite olan metoprolol süksinat
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salınılı tablet TOI12polimerik bir membran ile kaplanmıştır. oral yoldan alınarı tablet, sıvı ile temas ettiõi gastrointestinal
kanalın geniş yüzeyinden hızla daõlarak yayılır. Metoprololriıı salım hızı ëevredeki slvrnln pH'sından
etkilenmez ve yaklaşık 20 saat boyurıca aralıksız devam eder. Dozaj formu 24 saat boyrırıca düzgi.in
bir plazmakonsarıtrasyonu Ve etki stiresi saõlar.
Bi}, otrarısformasyon.
Metoprolol karaciõerde temelde CYP2D6 enzimi ile metabolize olur. ßë temel metaboliti vardır,
ancak burılardaıı hiëbirinin klinik aëıdarı anlarnlı bir beta bloker etkisi yoktur.
Elimınasyon:
Metoprololıın yaklaşık %5'i deõişmemiş olarak idrarla, geri kalanı ise metabolitleri şeklinde atılır
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Metoprolol klinik aëıdarı ëok geniş kapsamlı test edilmişür. Ilglli bilgiler Kısa ßrıirı Bilgisinin diõer
boltırrılerinde mev cuttur.
6. FARMAsÙráx Ùznr,r,áxr,Bn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz,
Mısır nişastası,
Sıvı glukoz,
Pol iakri lat D aõı|ma oh3 0
Talk,
Magnezyum stearat,
Mikrokristal selüloz,
Krospovidon
Kolloidal silika anhidr,
Laktoz monohidrat,
Hipromelloz,
Titanyum dioksit (El 71)
Makrogol4000
6.2 Geëimsizlikler
Mevcut deõildir.
6.3 Raf ûmrü
l8 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'run altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeıiõi
Saneloc 200 mg deõştirilmiş salımlı tablet rr/12I20,30 ve 90 deõiştirilmiş salımlı tablet iëeren blister ambalajlarda ambalajlanmıştır
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûıılemler
Kullanılmamış olan ıirtinler ya da atık materyaller "Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõ" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrolü Yûnetmelikleri'he uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Sandoz Ilaë San. ve Tic. A.â
Küëükbakkalkoy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: l 5A 3 47 50 Ataşehir/Istanbul
RUHSAT I\IUMARASI
124159
ir,x nurrsAT TARiIIi/RUHSAT YENiLEıuE TARiIüá
Ilk ruhsat tarihi: 30104/2008
Saneloc 200 mg deõiştirilmiş salımlı tablet T2/12