15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  LOPID 600 mg film kaplı tablet 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 Gemfibrozil   600 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
  
Film kaplı tablet.  
  
LOPID, b eyaz, elips  şeklinde film kaplı tablettir.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LOPID, diyet ve diğer ilaç dışı tedaviye (örn., egzersiz, kilo verme) yardımcı olarak aşağıdakiler için endikedir:  
Dislipideminin tedavisi:  
• Düşük HDL kolestrolün olduğu veya  olmadığı ciddi hipertrigliseridemi tedavisi.  
• Bir statinin kontrendike olduğu veya tolere edilmediği durumdaki karma hiperlipidemi.  
• Bir statinin kontrendike olduğu veya tolere edilmediği durumdaki primer 
hiperkolesterolemi.  
 
Birincil korunma:  
Bir statinin kontrendike olduğu veya tolere edilmediği durumda, non-HDL kolestrolün 
arttığı ve ilk kardiyovasküler olay için yüksek riske sahip erkeklerde kardiyovasküler 
morbiditenin azaltılması (bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor, farklı bir kullanım önermemişse, tavsiye edilen günlük doz 900 -1200 mg’dır. 1200 
mg’lık doz günde  2 kez 600 mg, sabah kahvaltısından yarım saat önce 600 mg ve akşam 
yemeğinden yarım saat önce 600 mg olarak verilir (bkz. Bölüm 5.2).  Piyasada sadece 
bölünmeye uygun olmayan 600mg’lık tabletler halinde bulunduğundan tek seferde 900  mg 
gemfibrozil verilmesi gereken hastalarda alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Lipid düzeylerinin tutarlı biçimde anormal olduğundan emin olmak için düz eyler birden 
fazla kez ölçülmelidir. Gemfibrozil tedavisine başlamadan önce serum lipidlerini uygun 
diyet, alkol alımının kısıtlanması, egzersiz ve obez hastalarda kilo vermeyle kontrol altına 
almak için her türlü girişimde bulunmak gerekir; ayrıca lipid d üzeylerinin anormal oluşuna 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              2   katkıda bulunabilecek diabetes mellitus ya da hipotiroidi gibi diğer medikal sorunlar da 
kontrol altına alınmalıdır. Hasta gemfibrozil tedavisi boyunca standart bir kolesterol 
düşürücü diyete devam etmelidir . Gemfibrozil tedavis i sırasında serum lipidleri periyodik 
olarak belirlenmelidir. Üç aydan sonra lipid yanıtı yetersizse ilaç kesilmeli ya da ek tedavi düzenlenmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile alınır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği :  
Hafif  ila orta şiddette böbrek yetmezliği (Glomerüler filtrasyon hızı sırasıyla 50 – 80 ve      
30 - < 50 ml/dak/1, 73 m2) olan hastalarda tedaviye günlük 900 mg ile başlanmalı ve doz 
artırılmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmelidir. LOPID ürünü Türkiye 
piyasasında sadece 600mg doz olarak bulunuyor olup 900mg için alternatif tedaviler tavsiye 
edilmelidir. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda LOPID kullanılmamalıdır 
(bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Gemfibrozil k araciğer bozuk luğu olan hastalarda  kontrendikedir . (bkz.  Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.4) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonda gemfibrozilin güvenliliği ve etki nliği belirlenmemiştir.  Çocuklarda 
LOPID kullanımı üzerine veri olmamasından dolayı kullanımı tavsiye edilme z. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkin dozu ile aynıdır.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Gemfibrozile veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı madde lerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
• Gemfibrozil karaciğer  veya ciddi böbr ek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kontrendikedir.  
• Önceden varolan safra taşı dahil safra kesesi hastalığı veya safra sistemi ile ilgili 
hastalığı olan hastalarda kontr endikedir.  
• Gemfibrozilin repaglinid , dasabuvir , seleksipag  (bkz. Bölüm 4.5) , simvast atin veya 
rosuvastatin  40 mg (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) ile kullanımı kontrendikedir.  
• Fibratlarla tedavi sırasında önceden fotoalerji veya fototoksik reaksiyona ilişkin 
hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4.  Özel kullanım uyarılar ı ve önleml eri 
 
Kas bozuklukları (miyo pati/rabdomiyoliz)  
Gemfibrozille ilişkili miyozit, miyopati ve belirgin düzeyde yüksek kreatin fosfokinaz  
(CPK) bildirilmiştir. Nadiren rabdomiyoliz de rapor edilmiştir.  
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve/veya kas CPK düzeylerind e belirg in artış ( >5x NÜS ) 
gösteren tüm hastalarda kas hasarı değerlendirilmelidir; bu koşullarda tedavi kesilmelidir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              3   Eş zamanl ı HMG -CoA redüktaz i nhibitörleri 
Gemfibrozilin,  simvastatin ve ayrıca rosuvastatin 40 mg ile birlikte kullanımı 
kontrendikedi r.  Gemfib rozilin düşük doz rosuvastatin ile eş  zamanlı tedavisi, yalnızca 
yararın risklere ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır.  Gemfibrozil ve HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri birlikte kullanıldığında, kreatin kinazda  (CK) belirgin artış ve m iyoglobinüri 
(rabdom iyoliz) ile birlikte ciddi miyozit vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
Farmakokinetik etkileşimler de görülebilir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.5) ve doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Bu tür kombinasyonların pot ansiyel risklerine karşı gemfibrozil  ve HMG -CoA  redüktaz 
inhibitörlerinin kombinasyon halinde kull anımı sonucu lipid düzeylerinde meydana gelen 
diğer değişikliklerin faydası dikkatle değerlendirilmelidir ve klinik izleme yapılması 
önerilir.  
 
Rabdomiyoliz i çin aşağıdaki predispozan faktörler i olan hasta larda bu tür bir kombinasyon 
uygulamasına başlamada n önce CPK  düzeyi ölçülmelidir: 
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Alkol bağımlılığı 
• > 70 yaş  
• Kalıtsal kas bozukluklarına ilişkin aile hikayesi veya kişisel hika ye 
• Başka bir fibrat veya HMG -CoA re düktaz inhib itörüyle kas toksisitesi öyküsü 
 
Tek başına her iki ilaca da yetersiz lipid yanıtı görülen çoğu bireyde HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri ve gemfibrozil ile kombine tedavinin olası yararı ciddi miyopati, rabdomiy oliz 
ve akut böbrek yetersizliği ri sklerinden dah a fazla değildir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kolelitiyaz  
Gemfibrozil safraya kolesterol atılı mını artırarak safra taşı oluşumu potansiyelini arttırabilir. 
Kolelitiyaz kuşkusu varsa safra kesesi incelemeleri yapılmalı dır. Safra taşı bulunursa 
gemfibroz il tedavisi ke silmelidir.  Gemfibrozil tedavisi ile birlikte kolelitiyaz vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Serum lipidlerinin izlenmesi 
Gemfibrozille tedavi sırasında serum lipidlerinin periyodik olarak değerlendirilmesi 
gereklidir. Hipertrigliseridemisi olan hasta larda bazen pa radoksal kolesterol artışı (total ve 
LDL) görülebilir. Önerilen dozlarda 3 aylık tedavi sonrasında yanıt yetersizse, tedavi 
kesilmeli ve alternatif tedavi yöntemleri değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyo nlarının izlenmesi 
Gemfibrozil uygul amasıyla se yrek olarak, karaciğer transamin azları (AST (SGOT) ve ALT 
(SGPT)) gibi karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme, alkali fosfataz, LDH, kreatin kinaz 
(CK) ve bilirubinde artış bildirilmiştir. Bu sonuçlar genellikle gemfibrozilin kesilmesiyle geri dönüşümlüdür . Bu nedenle, periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılması 
tavsiye edilir ve anormallikler sürerse gemfibrozil tedavisi kesilmelidir.  
 
Kan sayımının izlenmesi  
Gemfibrozil tedavisinin ilk 12 ayı boyunca per iyodik olara k kan sayımı y a p ılm a s ı tavsiye 
edilme ktedir . Ender olarak anemi, lökopeni, trombositopeni, eozinofili ve kemik iliği 
hipoplazisi bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              4    
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler (ayrıca b kz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
CYP2C8, CYP2C9 , CYP2C19, CYP1A2, UGTA1,  UGTA3  ve OATP1B1  substratlarıyla 
eşzamanlı kullanım: 
Gemfibrozilin etkileşim profilinin kompleks olması, gemfibrozille eşzamanlı 
uygulandığında pek çok tıbbi ürünün maruziyetinin artmasına neden olur.  
 
Gemfibrozil, CYP2C8, CYP2C9 , CYP2C19, C YP1A2 ve UDP glukuroni ltransferaz 
enzimlerini (UGTA1 ve UGTA3) etkin biçimde inhibe etmesine ek olarak organik anyon taşıyan polipept it 1B1 (OATP1B1) enzimlerini de inhibe eder (bkz. Bölüm 4.5 ). Bunun yanı 
sıra gemfibrozil, CYP2C8 ve OATP1B1'i de inhibe eden gemfibrozil 1 -O-β glukuronide 
meta bolize edilir.  
 
Hipoglisemik ajanlarla eşzamanlı kullanım : 
Gemfibrozil ve hipoglisemik ajanlarla (oral ajanlar ve insülin) eşzamanlı kullanım sonrası 
hipoglisemik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Glikoz düzeyl erinin izlen mesi önerilir.  
 
Antik oagülanlar ile e şzamanlı kullanım: 
Gemfibrozil; varfarin, asenokumarol ya da fenprokumon gibi k umarin tipi vitamin K 
antagonisti antikoagülanların etkisini arttırabilir. Gemfibrozil ile bu antikoagülanların birlikte verilme si protrombi n zamanının (INR -Inte rnational Normalised Ratio) dikkatli bir 
şekilde izlenmesini ge rektirir.  Böyle bir k umarin tipi vitamin K antagonisti antikoagülanı 
gemfibrozil ile eşzamanlı verildiğinde dikkat edilmesi gerekir. Antikoagülanın dozu 
istenilen protrombi n zamanı seviyesini s ürdürmek amacıyl a azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Gemfibrozilin etkileşim profili karmaşıktır. In vivo  çalışmalar, gemfibrozilin  ve metaboliti 
olan gemfibr ozil 1 -O-β glukuronid in, CYP2C8 (örneğin dabrafe nib, enzalutamid , loperamid, 
montelukast , repaglinid, rosiglitazon , pioglitazon, dasabuvir , seleksipag  ve paklitakselin 
metabolizmasında önemli bir enzim) enziminin güçlü bir inhibitö rü olduğunu 
göstermekte dir. Gemfibr ozil ile repaglinidin , seleksipagın  veya dasabuvirin birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Buna ek olarak, gemfibrozil eşzamanlı kullanıldığında CYP2C8 enzimi tarafından 
metabolize edilen ilaçların dozaj ının azaltılması gerekeb ilir. In vitro çalışmalar, 
gemfib rozilin CYP2C9 ( örneğin varfarin ve glimepiridin m etabolizmasına katılan bir enzim) 
ve ayrıca CYP2C19, CYP1A2, OATP1B1  ve UGTA1 ile UGTA3’ün güçlü bir inhibitörü 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemler i). Gemfibrozil 
1-O-β glukuronid de  OATP1B1’ i inhibe eder.  
 
Repaglinid  
Sağlıklı gönüllülerde gemfibrozil ve repaglinidin in birlikte kullanımı, repaglinidin in EAA  
ve C maks değerlerini sırasıyla 8 ,1 kat ve 2, 4 kat arttırmıştır. Yine a ynı çalışmad a, gemfibroz il 
ve itrakonazol ile  birlikte uygula nması , repaglinid in EAA  ve C maks değerini sırasıyla 19 ,4 kat 
ve 2,8 kat arttırmıştır. Ayrıca , gemfibrozil ile veya gemfibrozil ve itrakonazol ile birlikte 
kullanımı, hipoglisemik etkilerini devam ettirmiştir . Bu nedenle , gemfibrozil ve repa glinidin 
birlikte kullanılması şiddetli hipoglisemi riskini arttırmaktadır  ve kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Dasabuvir  
Gemfibrozilin dasabuvir ile birlikte kullanımı,  dasabuvir in EAA  ve C maks değerlerini  
(oranları sırasıyla 11, 3 ve 2 ,01) CYP2C8 inhibisy onuna bağlı olar ak artırmıştır.  Dasabuvir 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              5   maruziyetinin artması QT uzama riskini artırabilir ; bu nedenle gemfibrozil ile dasabuvir'in 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Seleksipag  
Gemfibrozilin sele ksipag ile birlikte  uygulanması, sele ksipaga maruziyeti (EAA ) iki katına 
çıkar mıştır  ve aktif metabolit olan ACT-333679'a maruziyeti yaklaşık 11 kat arttır mıştır.  
Gemfibrozilin sele ksipag ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Enzalutamid  
Günde iki kez 60 0 mg gemfibrozil dozun dan sonra tek bir doz 160 mg enzalütamid verilen 
sağlıklı gönüllülerde, enzalu tamid  artı aktif metabolitin in (N-desmetil enzalutamid) EAA 
değeri  2,2 kat art mıştır ve karşılık gelen C maks değeri % 16 azal mıştır. Artan enzalutamid  
maruz iyeti, nöbet riskini a rtırabilir. Gemfibrozil ve enzalutamidin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır . Eğer b irlikte uygulama gerekli görülü rse, enzalutamid dozu azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Rosiglitazon  
Gemfibrozilin rosiglitazon  ile komb inasyonuna dikkatle yaklaşılm alıdır. Rosiglitazon  ile 
birlikte uygulama sonucu, büyük olasılıkla C YP2C8 izoziminin inhibe edilmesi nedeniyle 
rosiglitazon sistemik maruziyeti 2 ,3 kat artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  
Gemfibrozilin,  simvas tatin ve ayrıca rosuv astatin 40 mg ile birlikte kullanımı kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . Gemfibrozil ve bir statinin kombinasyon halinde kullanımından 
genel olarak kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Fibratların tek başına kullanımı ara sıra 
miyopatiyle ilişkilendirilir. Fibratla r statin lerle birlikte uygulan dığında, rabdo miyoli z dahil 
olmak üzere kas ile ilgili istenmeyen  olayların riskinde artış bildir ilmiştir.  
 
Gemfibrozilin simvastatin, lovastatin, pravastatin , rosuvastatin ve atorvastatin  
farmakokinetiği üzerinde etki li olduğu bildirilmiştir . Gemfibro zil, büyük olasılıkla UGTA1 
ve UGTA3 yoluyla glukuronidasyonun inhibe edilmesi nedeniyle simvastatin EAA  
düzeyinde neredeyse 3 kat artışa yol açarken, pravastatin EAA  düzeyinde de taşıyıcı 
proteinlerle etkileşimden kaynaklanma ol asılığı olan 3 kat artışa n eden o lmuştur. 
Çalışma lardan biri, gemfibrozil alan (günde iki defa 600 mg) sağlıklı gönüllülere 80 mg’lık 
tek rosuvastatin dozunun birlikte uygulamasının, rosuvastatin in ortalama C maks değerinde 2 ,2 
kat, ortalama EAA  değe rinde  ise 1,9 kat ar tışa neden o lduğunu ort aya koymuştu r. Sağlıklı 
gönüllülerde  40 mg'lık tek lovastatin dozunun gemfibrozil (3 gün boyunca günde iki kez 600 
mg) ile birlikte uygulanm ası, lovastatin asidin ortalama EAA ve Cmaks değerinde 2,8 kat 
artışla sonuçlanm ıştır. Sağl ıklı gönüllülerde 40 mg'l ık tek atorvasta tin dozunun gemfib ro zil 
(7 gün boyunca günde iki kez 600 mg) ile birlikte uygulanması, atorvastatinin  ortalama 
EAA  değerinde  1,35 kat artışa neden olurken,  ortalama Cmaks değerind e artışa neden 
olmam ıştır. 
 
Antikoagülanlar  
Gemfibrozil; varfa rin, asenokumarol ya da fenprokumon gibi k umarin tipi vitamin K 
antagonisti antikoagülanların etkisini arttırabilir. Gemfibrozil ile bu antikoagülanların 
birlikte verilmesi protrombin zamanının (INR-International N ormalised Ratio) dikkatli bir 
şekilde izle nmesini gerektir ir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Beksaroten  
Gemfibrozilin beksaroten ile eşzamanlı uygulaması önerilmemektedir. Kutanöz T hücreli 
lenfoma (CTLC) bulunan hastalarda plazma beksaroten konsan trasyonlarının popül asyon 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              6   analizi, gemfibrozille eşzamanlı uyg ulamanın beksaroten plazma konsantrasyonlarında 
önemli bir artışa yol açtığını ortaya koymuştur.  
 
Safra asidi bağlayıcı reçineler  
Gemfibrozil kolestipol gibi reçine -granüllü ilaçlarla aynı zama nda verildiğin de biyoy ararlanımı 
düşebilir. İlaçların en az ik i saat arayla uy gulanması tavsiye edilir . 
 
Kolşisin 
Gemfibrozil ve kolşis inin birlikte kullanımı, miyopati ve rabdomiyoliz riskini artırabilir. Bu 
risk, yaşlılarda v e hepatik ya da renal fonksiyon bozukluğu olanlar da artabilir.  Kombine 
tedavide klinik ve biyolojik takibin özellikle tedavinin başlangıcında olmak üzere yapılması 
önerilir.   
 
Gemfibrozil plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve diğer ilaçlarla yer d eğiştirme 
etkileşimi potansiy eli vardır.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Mevcut değil.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
 Yeterli veri bu lunmamaktadır.  
 
Gebe lik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvan çalışmaları, 
gebelik ve fetal gelişimle ilgili sonuçlara varılmasına olanak tanıyacak kadar belirgin 
değildir (bkz. Bölü m 5.3). İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemekt edir. LOPID  çok gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Gemfibrozilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirirken LOPID 
kullanılmamalıdır.  
  Üreme yeteneği/Ferti lite 
Sıçanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalış malarında, erkek fertilitesinde geri dönüşümlü 
düşüş gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7.  Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetisi üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi b ir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. İzole edilmiş vakalarda, araç kullanımını olumsuz biçimde 
etkileyebilecek baş dönmesi ve görme bozuklukları oluşabilir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              7   4.8.  İstenmeyen etkiler  
En yaygın biçimde bildirilen istenmeyen etkiler  gastrointestinal sistemle ilişkilidir ve 
hastaların yaklaşık %7’sinde görülm ektedir. Bu  etkiler , genellikle tedavinin kesilmesine yol 
açmamaktadır.  
 
İstenmeyen etkiler  sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma  (çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
açısından aşağıda listelenmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları: 
Seyrek:  Kemik iliği yetmezliği,  ciddi anemi, trombositop eni, lökopeni, eozinofili 
 
Psikiyatrik hastalıkla r: 
Seyrek: Depresyon, libido kaybı  
 Sinir sistemi hastalık ları:  
Yaygın: Vertigo, baş ağrısı Seyrek: Periferik nöropati,  parestezi,  baş dönmesi, uyuklama  
 Göz hastalık ları:  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Seyrek: Laringeal ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Çok yaygın: Dispepsi  
Yaygın: Diyare , kusma , bulantı,  karın ağrısı, kabızlık , gaz 
Seyrek: Pankreatit, apandisit  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Seyrek: Kolestatik sarılık, hepatit, kolelitiyaz, kolesistit, karaciğer fonksiyonunda bozulma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
 Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Anjiyoödem,  eksfoliyatif dermatit, ürtiker, dermatit, alopesi , ışığa duyarlılık,  prüri  
 
Kas-iskelet bozukl ukları, bağ doku ve kemik hastalıklar ı: 
Seyrek:  Rabdomiyoliz , miyopati , miyozit,  kas güçsüzlüğü, sinovit,  miyalji,  artralji, 
ekstremitelerde ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Seyrek : İmp otens, erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Yorgunluk 
 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              8   Araştırmalar:  
Seyrek: Hemoglobin düşüşü, hematokrit düşüşü, beyaz kan hücresi sayısında düşüş, kanda  
CPK  artışı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi' ne (T ÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Gemfibrozil ile doz aşımı bildirilmiştir. Doz aşımıyla bildirilen semptomlar karında kramplar, 
karaciğ er fonksiyon testlerinde anormallikler, diyare, CPK’de artış, kas ve eklemlerde ağrı, 
bulantı ve kusmadır. Hastalar tam olarak iyileşmiştir.  
 Doz aşımı meydana gelirse semptomatik destekleyici önlemler alın malıdır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farma kodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Lipid modifiye edici ajanlar  
ATC kodu: C10A B04 
 
Gemfibrozil, oral yoldan kullanılmaya uygun bir lipid düzenleyicisidir. Kimyasal yönden 
halojensiz fenoksipentanoik asittir. Jenerik adı g emfibrozil, kimyasal adı ise 5-(2,5 -
dimetilfenoksi) -2,2-dimetil pentanoik asittir.  
 
Gemfibrozilin etki mekanizması kesin olarak belirlenmemiştir. Gemfibrozil, insanlarda periferik lipolizi inhibe eder ve serbest yağ asitlerinin kar aciğerden çıkışını azaltı r. 
Gemfibrozil ayrıca ço k düşük dansi teli lipoprotein (VLDL) taşıyıcısı olan apolipoprotein 
B’nin sentezini inhibe eder ve kandan temizlenmesini (klirensini) artırır, böylece VLDL 
yapımını azaltır. Gemfibrozil yüksek dansiteli lipo protein alt fraksiyonları  olan HDL2 ve 
HDL3’ü ve ay rıca apolip oprotein A -1 ve A -2’yi arttırır.  
 Hayvan deneyleri gemfibrozilin, karaciğerde kolesterol döngüsünü ve atılımını arttırdığını düşündürmektedir.  
 
Fibratlar ile tedavinin koroner kalp hastalığını azaltabileceğine dair kan ıtlar bulunmakla 
birlikte kar diyovasküler hastalıkların primer veya sekonder önlenmesinde tüm nedenlere 
bağlı ölümü azaltabildiği gösterilmemiştir.  
 Primer  dislipidemisi ( serum HDL dışı kolesterolü 200 mg/ dl’nin (5 ,2 mmol/ L) üstünde , 
çoğu nlukla yükselm iş HDL dışı kolesterol +/- hiper triglise ridemi) olan  ve önceden kalp 
hastalığı öyküsü olmayan  40-55 yaşları arasında 4081 erkek gönüllüyle yapılmış büyük bir 
plasebo kontrollü çalışma olan Helsinki Kalp Çalışm asında, günde 2 defa 600 mg 
gemfi brozil, total plazma triglise ridlerinde anlamlı bir az alma, total ve LDL kolesterolünde 
orta derecede azalma ve HDL kolesterolünde anlamlı bir artış sağlamıştır.  5 yıllık araştırma 
süresi içinde gemfibrozil tedavisi gören g rupta  takip süresince kardiyak son noktaların 
(kardiyak ölüm ve ölümcül olmayan miyokar d enfarktüsü) kümülatif oranı, gemfibrozil 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              9   grubunda (56 gönüllü) 27, 3/1000, plasebo grubunda (84 gönüllü) ise 41, 4/1000 olmuştur; bu 
durum, plasebo grubuna kıyasla gemfi brozil grubunda %34’l ük bağıl ris k düşüşü (%95 
güven aralığı 8 ,2 ila 52 ,6, p<0, 02) ve % 1,4’lük mutlak risk düşüşünü ortaya koymuştur. 
Ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünde %37, kardiyak ölümlerde ise %26 düşüş 
görülmüştür. Tüm nedenlerden kaynaklanan ölüm lerin sayısı ise farklılık göstermemiştir 
(gemfibrozil grubunda 44, plasebo grubunda is e 43). Diyabet hastaları ve şiddetli lipid 
fraksiyonu sapması gösteren hastalar, KKH son noktalarında sırasıyla %68 ve %71 düşüş 
göstermiştir.   
 VA-HIT çalışması; KKH öyküsü olan, HDL -C düzeyleri <40 mg/ dl  (1,0 mmol/ L) ve LDL-
C düzeyleri normal 2531 erkek te gemfibrozilin (günde 1200 mg) plasebo ile kar şılaştırıldığı 
çift kör bir ça lışmadır. Bir  yıl sonunda , plase bo grubuna kıyasla gemfibrozil grubunda 
ortalama HDL -C düzeyleri %6 daha yüksek ve ortalama trigliserid düzey i %31 daha düşük 
bulunmuştur.  Ölümcül  olmayan miyokard enfarktüsü veya kardiyak ölüm şeklinde primer 
olay, gemfibrozil uygulanan hastaların %17 ,3’ünde ve plasebo uygulanan hastaların 
%21, 7’sinde meydana gelmiştir (görece risk azalması %22; %95 GA, %7 ila % 35, P=0 ,006). 
Gemfibrozil uyg ulanan h astalarda sekonder sonuçlardaki görece risk azal maları inme için 
%25 (%95 GA -%6 -%47, p=0, 10), KKH kaynakl ı ölüm, ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü veya doğrulanmış inme şeklinde birleşik sonuç için %24 (%95 GA %11- %36, 
p<0,001), geçici iskemik a tak için  %59 (%95 GA %33-%75, p<0, 001) ve karotis 
endart erektomisi için %65 (%95 GA %37 -%80, p<0, 001) olmuştur.  
 5.2. Farma kokinetik ö zellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
Gemfibrozil, oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan  iyi em ilir, biyoyararlanımı % 
100’e yakındır. Yiyecekler biyoyararlanımı az bir oran da değiştirdiği için, gemfibro zil 
yemeklerd en yarım saat önce alınmalıdır. 1-2 saat içinde doruk plazma seviyelerine ulaşılır.   
Günde iki defa 600 mg uygulamasından sonra  15 ila 25 mg/ L aralığında bi r C maks elde 
edilir.  
 
Dağılım:  
Gemfibrozil plazma protei nlerine ileri derecede bağlanır ve başka ilaçlarla yer değiştirme 
etkileşimine girebilir (bkz.  Bölüm 4.4) . 
Kararlı durumda dağılım hacmi 9 -13 L’dir. Gemfibrozil ve ana met abolitinin plazma protein 
bağlanması  en az %97’dir.  
 
Biyotransformasyon :  
Gemfibrozil bir halka metil grubu oksidasyonuna uğra dıktan sonra bir hidr oksimetil ve bir 
karboksil metaboliti (ana metabolit)  oluşturur.  Ana bileşik gemfibrozile kıyasla bu 
metabol it, düşük aktiviteye ve yakla şık 20 s aatlik eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
Gemfibro zilin insandaki bir diğer  önemli eliminas yon yolu ise gemfibro zil 1-O-β-
glukuronide  glukuronidasyonud ur. 
 
Gemfibrozilin metabolizmasına dahil olan enzimler bilinmemektedir.  Gemfibrozil ve 
metabolitle rinin etkileşim profili komplekstir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5). İn vitro  ve in 
vivo çalışmalar, gemf ibrozilin CYP2C8,  CYP2C9, CYP2C19, CYP1A2, UGTA 1, UGTA3  
ve OATP1B1’i  inhibe ettiğini göstermiştir.  Gemfibrozil 1 -O-β-glukuroni d de CYP2C8 ve 
OATP1B1’i in hibe eder . 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              10   Eliminasyon: 
Gemfibrozil, çoğunlukla metaboliz ma yoluyla elimine edilir. İnsanda uygul anan  dozun 
yaklaşık % 70’i idrarla, çoğunlukla glukuronid konjugatı ve metabolitleri olarak atılır, 
%6’sından azı değişmeden gemfi brozil olarak atılır.  Dozun %6’sı dış kıyla atılır. 
Gemfibrozilin total klerensi 100 il a 160 m L/dak aralığındadır ve eliminasyo n yarı ömrü 1 ,3 
ila 1,5 saat aralığındadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Farmakokinetik, terapötik doz aralığında doğrusa ldır. 
 
Hastalardaki karakteri stik özel likler  
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif, orta şiddetli ve diyaliz edilmeyen şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin 
veriler sı nırlıdır. Sınırlı veriler, başka bir lipid düşürücü ilaç almayan hafif ila orta şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastal arda günd e 1200 mg'ye kadar kullanımı desteklemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Kara ciğer fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda farmakokine tik çalışma yapılm amıştır.  
 
5.3.     K linik öncesi  güvenlilik verileri  
 
2 yıllık bir gemf ibrozil çalışmasında, insan d ozunun 10 katıyla tedavi edilen erkek sıçanların 
%10’unda subkapsüler bilateral kata rakt, %6 ,3'ünde ise ü nilateral katarakt oluşmuştu r. 
 
Farelerde insan mar uziyetinin 0,1 ve 0,7  katı (EAA'na göre) düzeyinde yapılan  çalışmalar da 
karaciğer tümörü insidansında kontrol lere kıyasla anlamlı bir farklılık görülmemiştir . 
Sıçanlarda insan maruziyetinin 0 ,2 ve 1 ,3 katı (EAA'na göre) düzeyinde çal ışmalar 
yapılmıştır. Be nign karaciğer nodülleri ve karaciğer karsinomlarına ilişkin insidans, yüksek 
doz verilen erkek sıçanlarda an lamlı oranda artmıştır. Düşük  doz verilen erkek sıçanlarda  da 
benign ve ma lign karaci ğer neoplazmalarının birleşik insidans ında artış olmuştur  fakat bu 
artış istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
 
Küçük kemirgenlerde  gemfibrozil ve diğer fibratlar tarafın dan indüklenen karaciğer 
tümörlerinin, genellikle bu türlerde  yaygın  perok sizom proliferasyonuyla ilişkili olduğu ve 
dolayı sıyla  minör  klinik ilişkisi olduğu düşünülmektedir.  
 
Gemfibrozil, erkek sıçanlarda benign Leyd ig hücresi tümörlerini de indüklemiştir . Bu 
bulgunun klinik anlamlılığı minimum düzeydedir.  
 
Üreme toksisitesi ça lışmalarınd a, gemfibrozilin erkek sıçanlara 10 hafta b oyunca insan 
dozunu n yaklaşık 2 katı (vücut yüzey alanına göre) uygulanması sonucu doğurg anlıkta 
düşüş meydana gelmişt ir. 8 haft alık ilaçsız dönem sonrası doğurganlık geri kazanılmıştır. 
Gemfibrozil sıç anlarda vey a tavşanlarda teratojenik olmamıştır. Dişi tavşanlara organog enez 
sırasında insan dozunun 1 ve 3 katının (vücut yüzey alanına göre) uygulanması sonucu 
yavru boyutunda dozl a ilişkili küçülme meydana gelmiştir. Dişi sıçanlara gebeliğin 15. 
gününde n sütten ke silmeye kadar insan dozunun 0, 6 ve 2 katının (vücut yüzey ala nına göre) 
uygulanması sonucu doğum ağırlığında dozla ilişkili düşüşler  ve emzirme sırasında yavru 
büyümesinde  baskılanma meydana gelmiştir. Her iki türde de maternal toksisite görülmü ştür 
ve tav şan yavrusu boyutu ile sıçan yavrusu a ğırlığındaki düşüşlerin  klinik ilgisi belirsizdir.  
 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              11   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet Kısm ında 
Nişasta (Snowflake 12012)  
Nişasta  
Kolloidal silikon dioksit anhidrus  (Aerosi l 200)  
Magn ezyum Stearat  
Polisorbat 80 Saf Su *  
 
Film Kaplama Kısmında 
Hidroksipropil metilselü loz 
Talk 
Polietilen glikol 
Titanyum dioksit  
Silikon antifoaming agent SH (Sim ethicone)  
Saf Su *  
  
* Bitmiş üründe bulunmaz.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir . 
 
6.3.  Raf ömrü 
  36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönel ik öz el tedbirler 
30°C’n in altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -Aluminyum bli ster ambalajda 30 ve 100 film kaplı tablet.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Pfizer PFE İlaçl arı A.Ş.  
Muallim Naci Cad. No:55  
34347  Ortaköy -İSTANB UL  
Tel : 0  212 310  70 00 
Faks : 0  212 310 70 58 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
181/63 
           
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
 İlk ruhsat tarihi: 17.02.1997 
 Ruhsat yenileme tarih i: 16.10.2009  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştı r. 
 
                                                              12   10.  KÜB’Ü N YENİLE NME TARİHİ 
  