1. BE
PLUS 250 mg/5 ml pediyatrik oral süspansiyon
2. KA
Etkin madde:
Bir ölçek (5 ml);
Parasetamol 250 mg
Sorbitol (%70) (E420) 500 mg
Sukroz 2250 mg
FCF (E110) 0,166 mg
Metil paraben (E218) 4 mg
Karboksimetilselüloz sodyum 6,64 – 11,04 mg
içerir.
için
3. FORM
Süspansiyon
Turuncu renkli, karakteristik kokulu (portakal-vanilya-muz) süspansiyon
4.1 Terapötik endikasyonlar
H
4.2 Pozoloji ve uygulama
6 saatte bir 10-15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg / 2 ölçek),
günlük maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram / 8 ölçek)
olarak önerilir.
12 y
Optimum parasetamol dozu 500 mg- -20 ml; 2-4 ölçek), günlük maksimum doz
nabilir.
1/11Kullanmadan önce çok iyi çalk
PLUS
olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli
Pediyatrik popülasyon:
ocuklar ve bebekler için 5 ml’sinde 120 mg parasetamol içeren ürünler
Geriyatrik popülasyon:
Bkz: Farmakokinetik özellikler).
4.3. Kontrendikasyonlar
PLUS, p iddetli
nde kontrendikedir.
Anemisi olanlarda nda
.
fonksiyon
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetam
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut
generalize ekzantematöz püstüloz
Hepatotoksisite riskinden ötürü parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha
-Pugh kategorisi
2/11Terapötik d
yükselebilir.
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli
Gilbert sendromu olan omlara ve daha
belirgin hiperbili
Orta düzeyde alkol i
n PLUS
3-
fruktoz
-galaktoz malabsorpsiyon
veya sükraz-
til paraben (E218)
olabilir.
(1 ölçek/5 ml) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
4.5
3/11ömrünü uzatabilir ve dola i
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -
nerilmektedir. Bunun hastaya
peridon ile artabilir ve kolestiramin ile
azalabilir.
St. John's Wort (Hypericum perforatum- kantaron) parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir.
Besinler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
(Kontrasepsiyon)
4/11Gebelik dönemi
geçer ve maternal konsantrasyona
Laktasyon dönemi
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1’
Üreme yetene i / Fertilite
parasetamolün testiküler atrofiye neden
4.7 Araç ve maki
esi veya somnolans görülebilir.
gerektiren faaliy
gerekmektedir.
/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Enfeksiyon (%2,9)
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker
Çok seyrek: Bronkospazm* ok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni***
3,58), uyuklama (%6,97), parestezi (%5,4)
5/11Çok seyrek: Purpura
Solu
: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)
3), diyare (%4,7), dispepsi (%2,3), flatula 9),
konstipasyon (%3,9), kusma (%7,8)
olmayan: Gastrointestinal kanama (%0,13)
Hepato-bili
e (%17,4)
1, 2)
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)
B
4,5)
Periferik ödem (%1)
olmayan: Post- 5)
Post-
**Par
ürtiker, anaflaksi) ola 5’inde pozitiftir.
Parasetamol tedavisinin kesilmesi parasetamolün
kapsayan bir
etkisinin yetersiz olmas
etkiler
v
ve laboratuvar
Ka
toksik dozlarda laç toksik
nin aminotransferaz (ALT) 24 saat içinde
6/11yükselmesi hepatotoksis
g 30’ u
5 milimol/L'nin
eren belirtilerdir. Parasetamolün advers ve toksik
. Bunda glutatyon
büyük önem
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
,
a daha büyüktür. Çocuklarda
erde 2 saa
lanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO2
lanma ömrü
veya konvansiy fonksiyon testi ölçü
ir.
- l
akut
doza ilaveten, parasetamolün
ve
Semptom ve belirtiler:
semptomlar takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.
Tedavi:
H
intravenöz N- orsa veya aktif
toksisite riskini
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç dan
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol
7/11Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda,
- -
bilirler.
gerektirir.
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezikler
ATC Kodu: N02BE01
Parasetamol, Parasetamolün terapötik etkilerinin,
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostagland
nülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine
-enflamatuvar özellik gösterir. Bu durum, enflamatuvar
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Parasetamolün
oral
parasetamol konsan rak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila
9 etabolizma
biyoyararla
tablet formu) dozundan sonra
Çocuklardaki
Biyotransformasyon:
Terapötik dozlardan s ma ömrü 1,5-2,5 saattir. Parasetamol
r.
-450 karma fonksiyonlu oksidaz
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.
Çocuklarda (3- -
Eliminasyon:
8/11bireylerde terapötik dozun
-
urum:
Reaktif parasetamol
umunu
kolay -donö
hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kulla
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-
-
da belirgin
biriken parasetamol konju da bir miktar ekstra e
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:
derecede uzar (yak la
20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi
Genç
ömrünün belirgin derecede
Çocuklarda farmakokinetik:
- -10 larda parasetamol
majör metabol
beraber, parasetamolün genel
9/115.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona
seyri gerekse
maddelerin listesi
Sorbitol (%70) (E420)
Sukroz
Metil paraben (E218)
Polisorbat 80 (Tween 80)
Gliserin
Mikrokristalin selüloz ve karboksimetilselüloz sodyum (Avicel RC 591)
Kolloidal silikon dioksit
FCF (E110)
Sitrik asit monohidrat
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C s
Kutuda, pilfer-proof PE , 5 ml’lik
ile
“Ambalaj ve Ambalaj ” ne uygun olarak imha edilmelidir.
10/110 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@beratberan.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/168
9.
18.06.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN
11/11