   
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TYKERB  250 mg Film  Kaplı  Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Lapatinib                                     250 mg  
(Her film kaplı tablet 250 mg lapatinibe eşdeğer 405 mg lapatinib ditosilat monohidra t içerir)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet.  
Bir tarafında GS XJG baskısı bulunan, oval, bikonveks sarı  renkli,  film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TYKERB ’in, daha önce antr asiklin, taksan ve tra stuzumab ile tedavi görmüş ve halen 
progr esyon gösteren , c-erb B2 immün ohistokimya testi sonucu  3+ veya FISH  + olan metastatik 
meme kanserli hastaların tedavisinde kapesitabin ile kombine olarak kullanımı endikedir . 
4.2 Pozoloji ve uy gulama şekli  
Pozoloji:  
TYKERB, kapesitabinle kombine edilerek alınır.  
Önerilen TYKERB dozu, aralıksız olarak günde birer kez 1250 mg’dır (5 tablet).  
Önerilen kapesitabin dozu, 21 günlük siklüsün 1 – 14. günleri boyunca, 12 saatlik aralarla 2 
dozda alınan  günde 2000 mg/m2’dir (bkz . Bölüm 5.1). Kapesitabin, yemek sırasında ya da 
yemekten sonraki 30 dakika içinde alınmalıdır.  
Unutulan dozların yerine başka doz alınmamalı ve tedaviye ertesi gün için planlanan doz 
alınarak devam edilmelidir (bkz . Bölüm 4.9). 
Kapesitabinin h erhangi bir doz değişikliği, kontrendikasyon ve güven lilik bilgisi da hil 
pozolojisine  ilişkin önemli bilgiler için kendi Kısa Ürün Bilgisine başvurulmalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ertelenmesi ve doz azaltılması  
Kardiyak olaylar  
NCI CTCAE’ye (National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse  Events) 
göre derecesi 3 veya daha büyük olacak şekilde sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF ) 
azalması ile ilgili belirtileri olan hastalarda veya LVEF düşüşünün n ormal alt sı nırın altına 
inmesi ile ilişkili belirtileri olan hastalarda TYKERB  tedavisi durdurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Aradan en az 2 hafta geçtikten sonra LVEF normale dönerse ve belirtiler ortadan kalkarsa 
TYKERB  tedavisine daha düşük  dozla (günde 1250 mg’dan 1000 mg ’a azaltılmış ) tekrar 
başlanabilir.  
İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömoni   
    
 2 NCI CTCAE’ye göre derece si 3 veya daha yüksek i nterstisyel akciğer hastalığı/pnömoniyi işaret 
eden  pulmoner belirti si olan hastalarda , TYKERB  tedavisine devam ed ilmemelidir  (bkz. Bölüm 
4.4).  
Diyare  
Lapatinib tedavisi  NCI CTCAE derece 3 ya da komplikasyonlu (orta -şiddetli abdominal 
kramplar,  NCI CTCAE ≥ derece 2 bulantı ya da kusma, performans durumunda azalma, ateş, 
sepsis, nötropeni, açık kanama ya da dehidrata syon ) derece  1 ya da 2 diyaresi olan hastalarda 
kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Diyare derece ≤  1 olduğunda l apatinib  daha düşük dozda 
(günde 1000 mg yerine 750 mg; günde 1250 mg yerine 1000 mg; günde 1500 mg yerine 1250 
mg) yeniden başlanabilir. Lap atinib tedav isi NCI CTCAE derece 4 diyaresi olan hastalarda 
kalıcı olarak kesilmelidir.  
Diğer toksisiteler  
Hastada NCI CTCAE’ye göre derece 2 veya daha yüksek toksisite geliştiğinde, TYKERB  
tedavisinin durdurulması veya tedaviye ara verilmesi düşünülebili r. Toksisite  derece 1’e 
indiğinde veya daha azaldığında tedaviye günde 1250 mg’lık standart  dozla  tekrar başlanabilir. 
Toksisite tekrar oluşursa, TYKERB  tedavisine daha düşük dozla tekrar (günde 1250 mg’dan 
1000 mg ’a azaltılmış ) başlanmalıdır.  
Uygulama şek li: 
TYKERB  tedavisine yalnızca, anti kanser ilaçlarının uygulanmasında deneyimli bir hekim 
tarafından başlanmalıdır.  
TYKERB, oral kullanım içindir.  
Günlük TYKERB dozu bölünerek alınmamalıdır. TYKERB, yemekten en az 1 saat önce veya en 
az bir saat  sonra alı nmalıd ır. Hastadaki değişkenliğ i en aza ind irmek için, TYKERB uygulaması, 
örneğin her zaman yemekten bir saat önce alınacak şekilde, gıda alımına göre 
standartlaştırılmalıdır  (Emilim bilgileri için bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2)   
Unutulan dozların yerine  başka doz  alınmamalı ve tedaviy e bir son raki planlı günlük doz ile 
devam edilmelidir (bkz . Bölüm 4.9). 
Kapesitabinin herhangi bir doz değişikliği, kontrendikasyon ve güvenlilik bilgisi dahil 
pozolojisine ilişkin önemli bilgiler için kendi Kısa Ürün Bilgis ine başvur ulmalı dır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Bu 
popülasyonda TYKERB deneyimi olmadığından ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  dikkatli 
olunması önerilir  (bkz. Bölüm 5.2 ).  
Karaciğer fonksiyonundaki değişiklikler şiddetliyse TYKERB kesilmelidir ve hastalar tekrar 
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). Artan ilaç maruziyeti nedeniyle TYKERB , karaciğer 
yetmezliği  olan has talarda dikkatli uygulanmalıdır . Karaciğe r yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarlaması önerisi yapmak için yeterli veri mevcut değildir (bkz . Bölüm 5.2)  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda TYKERB’ün güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmem iştir. Ver i 
bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda TYKERB/ kapesitabin kullanımıyla ilgili veriler sınırlıdır.    
    
 3 4.3 Kontrendikasyonlar  
TYKERB, lapatinib veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan larda 
kontrendi kedir (bkz . Bölüm 4.8). 
TYKERB’i n kapesitabi n ile kombine edilerek kullanıldığı durumlarda görülebilecek 
kontrendikasyon ve güven lilik bilgileri için lütfen kapesitabinin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Veriler, kemote rapi ile kombinasyon halinde ver ilen TYKERB ’in, kemoterapi ile kombinasyon 
halinde verilen trastuzumabdan daha az etkili olduğunu göstermiştir.  
Kardiy ak toksisite   
Lapatinib, LVEF düşüşleri bildirimleri ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Lapatinib , 
semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda henüz değerlendirilmemiştir. Eğer TYKERB , sol 
ventrikül fonksiyonunu boza bilecek durumların (potansiyel k ardiyotoksik  tıbbi ürünlerin bir 
arada uygulanması dahil) söz konusu olduğu hastalara uygulanacaksa dikka tli olunmalıdır. 
Hastanın tedavi başlangıcındaki LVEF değerinin normal sınırlar dahilinde old uğundan e min 
olma k için TYKERB  ile tedavi başlamadan önce tüm hastalar da LVEF dahil kalp fonksiyonu 
değerlendirmesi gerçekleştirilmelidir.  
LVEF değerinin kabul ed ilemez bir düzeye düşme diğinden emin olmak için TYKERB  tedavisi 
süresince LVEF’in değerlendirmesine de vam edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2). Bazı olgularda 
LVEF düşüşü şiddetli olabilir ve kalp yetmezliğine yol açabilir. Ölümle sonuçlanan vakalar 
bildirilmiştir  fakat ölümlerin nedensellik bağlantısı kesin değildir. Lapatinib klinik geliştirme 
programın a dahil ç alışmala rda LVEF düşüşlerini de içeren kardiyak o laylar hasta ların yaklaşık 
%1’inde bildirilmiştir. Semptomatik LVEF düşüşleri, lapatinib alan hastaların yaklaşık 
%0,3’ünde gözlenmiştir. Diğer yandan pivot çalışmada, lapatinib metastatik hastalıkta 
trastuz umab ile kombinas yon halinde uygulandığında (%7),  tek başına lapatinib kolu karşısında 
(%2) LVEF düşüşleri dahil kardiyak olayların insidansı daha yüksek olmuştur. Bu çalışmada 
gözlenen kardiyak olaylar yapı ve şiddet bakımından lapatinib ile önce den gözle nen olaylar ile 
benzer bulunmuştur.  
İleri evre so lid tümörler i olan gönüllülerde özel bir plasebo kontrollü çapraz geçiş çalışmasında 
konsantrasyona bağım lı QTc aralığı artışı gösterilmiştir.  
TYKERB QTc uzaması ile sonuçlanabilecek rahatsızlıkları (hipoka lemi, hipomagneze mi, 
konjenital uzun QT sendromu dahil) olan,  QT uzamasına neden olduğu bilinen diğer tıbbi 
ürünlerin birlikte uygulandığı veya güçlü CYP3 A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması gibi 
lapatinibe maruziyeti artıran rahatsızlıkları o lan hasta lara uygulanırsa dikkat gö sterilmelidir. 
Hipokale mi veya hipo magnezemi tedavi öncesinde düzeltilmelidir. TYKERB tedavisi 
başlatılmadan önce ve başlatıldık tan bir ila iki hafta sonra QT ölçümü yapılan 
elektrokardiyogramlar çekilmelidir. Klinik açıd an gerekl i olduğu nda, örne ğin, QT’yi 
etkileyebilecek ya da  lapatinib i le etkileşime girebilecek eşzamanlı tedavinin başlatılmasından 
sonra da EKG ölçümü düşünülmel idir.     
İnterstisyel akciğer hastalığı ve pnömoni  
Lapatinib, interstisyel akciğer hastalığı ve pnöm oni dahil pulmone r toksisite bildirimleri ile 
ilişkilendirilm iştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar pulmoner toksisite belirtileri (dispne, öksürük, 
ateş) açısı ndan izlenmeli ve NCI CTCAE derece 3 veya üzeri semptomlar yaşayan hastalarda 
tedavi kesilmelidir. Pul moner toksisite ş iddetli o labilir ve solunum yetm ezliğine yol  açabilir. 
Ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir fakat ölümlerin nedens ellik bağlantısı ke sin değildir.  
Hepatotoksisite  
TYKERB  kullanımı ile hepatotoksisite görülmüştür ve nadir durumlarda ölü mcül olabilir. 
Hepatotoksisite, tedavi başlandıkt an sonraki g ünler ila aylar içinde görülebilir. Tedaviye    
 4 başlanırken hastalara hepatotoksisite potansiyel i konusunda bilgi verilmelidir. Tedavi 
başlatılmadan önce ve sonrasında ayda bir ya da klinik  durum ge rektirdikçe karac iğer 
fonksiyonu (transaminazlar,  bilirubin v e alkalin fosfataz) izlenmelidir. Eğer karaciğer 
fonksiyonundaki değişiklikler şiddetli ise TYKERB  uygulaması sonlandırılmalıdır ve bu 
hastalara tekrar tedavi uygulanmamalıdır. DQA1*02:01 ve DRB1 *07:01 HLA alelle rini taşıyan 
hastalarda TYKERB  ile ilişkili hepatotoksisite riski daha yüksektir. TYKERB  monoterapisine 
yönelik büyük, randomize bir klin ik çalışmada (n=1194), tedavinin 1. yılında ağır karaciğer 
hasarının (ALT değeri normalin üst sınırını n >5 katı, NCI CT CAE derec e 3) kümülatif sıklığı 
toplamda %2 ,8 olmuştur. DQA1*02:01 ve DRB1*07:01 alel taşıyıcılarında kümülatif sıklık 
%10,3 ve bu alelle ri taşımayan kişilerde %0 ,5 bulunmuştur. HLA risk alelleri taşıyıcılığı Beyaz, 
Asyalı, Afrikalı ve His panik po pülasyonl arda yaygın (%15 -%25), Japon pop ülasyonlarda  ise 
daha düşüktür (%1).  
TYKERB , orta şiddetli veya ağır karaciğer bozukluğu olan hastalara  ve ağır böbrek bozukluğu 
olan hastalara  reçete ediliyorsa dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
İshal  
TYKERB  tedavisi ile şiddetli ishal dahil ishal bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Dehidratasyon, 
böbrek yetmezliği, nötropeni ve/veya elektro lit dengesizlikleri  eşlik ettiği takdirde ishal yaşamı 
tehdit edici potansiye le sahip olabi lir ve ölüml e sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. İshal genellikle 
TYKERB  tedavisinin başlarında görülür, ishali olan hastaların neredeyse yarısı ishali ilk 6 gün 
içinde yaşar. Bu durum  genellikle 4 -5 gün sürer. TYKERB  kaynaklı ishal genellikle düşük 
derece lidir, NCI C TCAE derece 3 ve 4 ishal hastaların sırasıyla <%10 ve <%1’inde görülür. 
Tedavi sırasındaki değişikliklerin saptanmasına olanak tanımak ve ishal bakımında n riski daha 
yüksek  hastaların belirlenebilmesine yardımcı olmak için tedavinin başlangıcın da hastaları n 
bağırsak paterni ve diğer her tür semptom (örn. ateş, kramplı ağrı, bulantı, kusma, sersemlik ve 
susuzluk) tespit edilmelidir. Hastalara, bağırsak pate rnlerindeki herhang i bir değişikliği vakit 
geçirmeden bildirmeleri söylenmelidir. Şiddetli olma potansi yeli bulunan ishal vakalarında 
nötrofil sayımlarının ve vücut ısısının ölçülmesi düşünülmelidir. Anti -diyare tıbbi ürünleri ile 
ishalin proaktif kontrolü  önemlidir. Ağır is hal vakala rı oral veya intravenöz elektrolitlerin ve  
sıvıların uygulanma sını, florok inolonlar gibi antibiyotiklerin kullanımını (özellikle ishal 24 
saatten fazla sürerse, ateş veya derece 3 veya 4 nötropeni varsa) ve TYKERB  tedavisine ar a veya 
son verilmes ini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2 -Doz ertelenmesi ve doz azaltılması -Diyare ).  
Ciddi kutanöz reaksiyonlar  
TYKERB  ile ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer eritema multiforme veya Stevens -
Johnson sendromu ya da toksik epiderm al nekroliz (örn. s ıklıkla kabarcıkların ve mukozal 
lezyonların eşlik ettiği progresif deri  döküntüsü) gibi yaşamı tehdit edici reaksiyonlardan şüphe 
ediliyorsa, TYKERB  ile tedavi kesilir.  
CYP3A4  inhibitörleri veya indükleyicileri ile eşzamanlı tedavi  
Lapa tinib maruziyetinde  azalma riski nedeniyle CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı tedaviden 
kaçınılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.5).  
Lapatinib maruziyetinde artış riski nedeniyle CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri ile eşzamanlı 
tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
TYKERB ile tedavi s ırasında greyfurt suyundan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
TYKERB ’in da r terapötik pencereye sahip olup CYP3A4 ve/veya CYP2C8 substratları olan ve 
oral uygulanan tıbbi ürünlerle bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Lapatinibin çözünü rlüğü ve emilimi azalabileceğinden, gastrik pH değerini artırdığı biline n 
maddeler i le eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
TYKERB, so dyum içerir .     
 5 TYKERB , tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esas ında "sodyum 
içerme z". 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin lapatinib üzerindeki etkisi  
Lapatinib ağırlıklı olarak CYP3A tarafından metabolize edilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ola n ketokon azol ile 7 g ün süreyle 200 mg dozunda tedavi edilen 
sağlıklı gönüllülerde lapatinibe (100 mg/gün) sistemik maruziyet yaklaşık 3 ,6 kat artmış ve 
yarılanma ömrü 1 ,7 kat artmıştır. TYKERB’in güçlü CYP3A4 inh ibitörleri ( örn. ritonavir, 
sakuinavir, tel itromisin , ketokonazo l, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, nefazodon) ile bir 
arada uygulanmasından kaçınılmalıdır. TYKERB’in orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri ile bir 
arada uygulanması dikkatle yapılmalıdır ve klinik ad vers reaksiyonlar dikkatle izle nmelidir.  
Bir CYP3A4  indükleyicisi olan karbamazepini 3 gün süreyle günde iki kez 100 mg ve 17 gün 
süreyle günde iki kez 200 mg dozlarında alan sağlıklı gönüllülerde lapatinibe sistemik 
maruziyette %72 azalma olm uştur. TYKER B’in bilinen CYP3A4 indükleyici leri (örn. 
rifampisin , rifabutin, karbamazepin, fenitoin veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) ile bir 
arada uygulamasından kaçınılmalıdır.  
Lapatinib, Pgp ve BCRP taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır. Bu proteinlerin  inhibitörleri 
(ketokonazol, it rakonazol , kinidin, v erapamil, siklosporin  ve eritromisin) ve indükleyicileri 
(rifampisin  ve Sarı kantaron), lapatinib maruziyetini ve/veya dağılımını değiştirebilir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
Lapatinibin çözünürlüğü pH değeri ne bağlıdır.  Lapatinibin çözünürlüğü ve emilimi  
azalabilec eğinden, gastrik pH değe rini artırdığı bilinen maddeler ile eşzamanlı tedaviden 
kaçınılmalıdır. Bir proton pompa inhibitörü (esomeprazol) ile ön tedavi, lapatinib maruziyetini 
ortalama %27 azaltmışt ır (aralık: %6 ila %49). Bu etki, yak laşık 40 i la 60 yaşta n itibaren artan 
yaşla b irlikte azalmaktadır.  
Lapatinibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkiler i 
Lapatinib, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda CYP3A4’ü in vitro koşullarda inhibe eder. 
TYKERB ’in oral yol la verilen midazolam ile bir arada uygulanması , midazolam ın EAA 
değerinde yaklaşık %45’lik bir artış ile sonuçlanmıştır. Midazolam intravenöz uygulandığında 
ise EAA değerinde klinik anlama sahip bir artış olmamıştır. TYKERB’in dar terapötik pen cereye 
sahip  olup CYP3A4 substratları  olan ve o ral uygulan an tıbbi ürünlerle (örn.  sisaprid, pimozid ve 
kinidin) bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Lapatinib klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda CYP2C8’i in vitro koşullar da inhibe ed er. 
TYKERB’in dar terapöt ik pencere ye sahip ol up CYP2C8 substratları olan tıbbi ürünlerle (örn. 
repaglinid) bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Lapatinibin intravenöz paklitaksel ile bir arada uygulanması, lapatini bin CYP2C8 v e/veya Pgp 
inhibisyonu ne deniyle pa klitaksel m aruziyetini %23 artırmıştır. Klinik çalışmalarda bu 
kombinasyon ile ishal ve nötropeninin insidansında ve şiddetinde bir artış gözlenmiştir. 
Lapatinib eğer paklitaksel ile bir arada uygulanacaksa di kkatli olunm ası önerilir.  
Lapatinibi n intraven öz verilen dosetaksel  ile bir arada uygulanması, iki maddenin de EAA ya da 
Cmaks değerini önemli ölçüde değiştirmemiştir. Diğer yandan doketaksel kaynaklı nötropeni 
daha sık görülmüştür.   
TYKERB’in irinotekan (FOLFIRI rej imi çerçevesinde uyguland ığında) i le bir arada  
uygulanması, irinotekan ın aktif metaboliti SN -38’in EAA değerinde yaklaşık %40’lık bir artış 
ile sonuçlanmıştır. Bu etkileşimin mekanizması net olarak bilinmemektedir fakat bir veya daha 
fazla taşı yıcı protein in lapatinib tarafından i nhibisyon una bağlı ol duğu varsay ılmaktadır. E ğer    
 6 TYKERB irinotekan ile birlikte uygulanacaksa advers reaksiyonlar dikkatle izlenmelidir ve 
irinotekan dozunda bir azaltma düşünülmelidir.  
Lapatinib, klinik olarak anlamlı  konsantrasy onlarda taşıyıcı protein Pgp’yi in  vitro koşul larda 
inhib e eder. Lapat inibin oral verilen digoksin ile bir arada uygulanması, digoksinin EAA 
değerinde yaklaşık %80’lik bir artış ile sonuçlanmıştır. Lapatinib dozları nın, dar terapötik 
pencereye sahip Pgp su bstratı olan tıbbi ürünle rle bir a rada verilme si sırasınd a dikkatli 
olunmalıdır ve Pgp substratının dozunda azaltma düşünülmelidir.  
Lapatinib, in vitro koşullarda BCRP ve OATP1B1 taşıyıcı proteinlerini inhibe eder. Bunun 
klinikteki önemi değer lendirilmemi ştir. Lapatinibin, BCRP ( örn. topotekan) ve OA TP1B1 (örn. 
rosuvastatin ) subtratlarının farmakokinetiğini etkileme olasılığı dışlanamamaktadır (bkz. Bölüm 
5.2). 
TYKERB’in kapesitabin, letrozol veya trastuzumab ile bir arada uygulanması, bu tıbbi  ürünlerin 
(veya kapesitabin metaboli tlerinin)  ya da lapat inibin farmakokinetiğini anlamlı ölçüde 
etkilememiştir.  
Yiyecek ve içecek ile etkileşimler  
Lapatinibin biyoyararlanımı, öğünün örneğin yağ içeriğine bağlı olarak , yiyecek ile birlikte 
yaklaşık 4 kat  artmıştır. Ayrıca, yiyeceğin tipine bağlı ola rak, lapatin ib yiyeceklerden 1 saat 
sonra alındığında, günün ilk öğününden 1 saat öncesi ile karşılaştırıldığında biyoyararlanım 
yaklaşık 2 -3 kat daha fazladır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Greyfurt suyu bağırsak du varında CYP3 A4’ü inhibe edebilir ve l apatinibin biyoyararl anımını 
artırabilir ve bu nedenle TYKERB ile tedavi sırasında kaçınılması gerekir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütül memiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona i lişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi D. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadı nlarda ge rekli doğum kontro lünü kullanmaları , TYKERB 
tedavisi sırasında ve ilacın son dozunu takiben en az 5 gün boyunca  gebe kalmamaları tavsiye 
edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda TYKERB kullanımına dair yeter li veri bulu nmamaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalar ür eme toksisi tesi göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
TYKERB’ün gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde z ararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
TYKERB, kesin olarak  gerekli olmadıkça gebeli k dönemin de kullanılm amalıdır.  
Laktasyon dönemi   
TYKERB’ün emzirme döneminde güvenli kullanımı belirlenmemiştir. Lapatinibin insan sütüyle 
atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlarda, anne sütü ile lapatinibe maruz ka lan yavrular da    
 7 büyüme geriliği gözlen miştir. TYKERB ile te davi sırasında  ve ilacın son dozunu takiben en az 5 
gün boyunca  kadınlar emzirmeyi kesmelidir.  
Üreme yeteneği (f ertilite )  
TYKERB ’in kadınların üreme yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili yeterli bilgi 
bulunm amaktadır.  (Bkz. Bölüm 5.3). 
4.7 Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkiler  
TYKERB ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır. Lapatinib 
farmakolojisine bakıldığında, bu gibi aktiviteler üzerinde zararlı etkilerin görülmesi beklenmez. 
Hastanın karar verme , motor  veya kogn itif beceri yet eneği değ erlendirilir ken hast anın klinik 
durumu ve TYKERB ’in güvenli lik profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.8 İstenmeyen e tkiler   
Çeşitli kanserlerin tedavisinde monoterapi ya da diğer kemoterapilerle kombinasyon şe klinde 
kullanı lan TYKE RB’in güven liliği , 198 ’i TYKERB ’ü kapesitabinle birlikte alan hastalar olmak 
üzere 20000 ’den fazla hasta üzerinde değerlendirilmiştir (bkz . Bölüm  5.1). 
TYKERB ile teda vi esnasına görülen en yaygın advers reaksiyonlar (>%25) gastrointe stinal 
vakalar  (ishal,  bulantı ve kusma gibi)  ve döküntü olmuştur. TYKERB kapesitabin ile 
kombinasyon halinde verildiğinde palmar -plantar eritrodis estezi (PPE) da yaygın (>%25) 
görülmüştür. Tek başına kapesitabin ve TYKERB+kapesitabin tedavi kollarında PPE  insidansı 
benzer bulu nmuştur. Kapesitabin il e kombinasyo n halinde TYKERB kullanımında tedavinin 
sonlandırılmasına sebebiyet veren en yaygın görülen advers reaskiyon ishal olmuştur.  
Advers olay sıklığı: çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila < 1/10), ya ygın olmayan ( ≥ 1/1000  
ila < 1/100),  seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1000) , çok seyrek (<  1/10,000)  ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  şeklinde değerlendirilmiştir.  
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre sunulma ktadır.   
Aşağ ıdaki advers reaks iyonlar  TYKER B kullanımı ile ilişkili olarak bildirilmiştir:  
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları (bkz . Bölüm  4.3) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Anoreksi a  
Psikiyatrik  hastalı kları 
Çok yaygın: Uykus uzluk   
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrıs ı 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun azalması  (bkz. Bölüm 4.2 - Doz ertelenmesi ve 
doz azaltılması -Kardiyak olaylar ve Bölü m 4.4) 
Bilinmiy or:  Vent riküler aritmiler/Torsa des de Point es, uzamış elektrokardiyogram QT’si*  
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : İnterstisyal ak ciğer hastalığı/ pnömoni  
Bilinmiyor: Pulmoner arteriyel hipertansiyon*  
Gastrointesti nal hastalı klar    
 8 Çok yaygın : Dehidratasyona yol açabilen diyare (bkz. Bölüm 4.2 -Doz ertelenmesi ve doz 
azaltılması -Diğer toksisiteler ve Bölüm 4.4), bulantı, kusma, dispeps i, stomatit, kabızlık, karın 
ağrısı  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygı n: Hiperbilirüb inemi, hepa toksisite (bkz. Bölüm 4.4) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın : Deride döküntü (akneform dermatit dahil) (bkz . Bölüm 4.2-Doz ertelenmesi ve 
doz azaltılması -Diğer toksisiteler ), kuru deri, palmar -plantar eritrodis estezi 
Yaygın: Paronişi dahil  tırnak bozukluklar ı, cilt çatlakları  
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil ciddi 
kutanöz reaksiyonlar*  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Ekstremi telerde ağrı, sı rt ağrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : Yorgunluk, mukozal inflamasyon  
* Spontan raporlar ve literatürde n advers reaksiyonlar  
Seçili advers olayların tanımı  
Azalmış sol ventriküler ejeksiyon f raksiyonu  ve QT aralığ ı uzaması  
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiy onu (LVEF) azalmaları lapatinib kullanan hastaların yaklaşık 
%1’inde bildirilmiş olup, vakaların %70’i nden fazlasında asemptomatiktir. LVEF azalmaları 
vakaların %70’inden fazlasında düzelmiş veya iyileşmi ş olup, b unların ya klaşık %60’ında 
lapatinib ile ted avi bırakılmış ve yaklaşık %40’ında lapatinib sürdürülmüştür. Semptomatik 
LVEF azalmaları monoterapi o larak veya diğer anti -kanser tıbbi ürünleri ile kombinasyon 
halinde lapatinib alan hastal arın yaklaşık  %0,3’ünde gözlenmi ştir. Gözlenen advers reaksiyonla r 
dispne, kardiyak yetmezlik ve çarpıntıları içermiştir. Bu semptomatik hastaların genelde %58’i 
iyileşmiştir. LVEF azalmaları kapesitabin ile kombinasyon halinde lapatinib alan hastaların 
%2,5’inde bildi rilirken,  bu oran t ek başına kapesitabin ile %1 ’dır.  
İleri evre solid tümörleri olan hastalarda yürütülen özel bir QT çalışmasında QtcF’de 
konsantrasyo na bağlı bir artış (maksimum ortalama ∆∆QTcF 8 ,75 msn; %90 GA 4,08; 13,42) 
gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4. 4).   
İshal 
İshal kapesitabin ile kombinasyon halind e lapatinib kullanan hastaların yaklaşık %65’inde  
meydana gelmiştir. Çoğu ishal vakası derece 1 veya 2  olup, lapatinib ile tedavinin bırakılmasıyla 
sonuçlanmamıştır. İshal proaktif tedaviye i yi yanıt verm iştir (bk z. Bölüm 4.4). Bununla birlikte 
diyareye ba ğlı şiddetli dehidratasyon nedeniyle birkaç akut böbrek yetmezliği vakası 
bildirilmiştir.  
Döküntü  
Dökü ntü kapesitabin ile kombinasyon halinde lapatinib alan hastaların yaklaşık %28’inde  
meyda na gelmiştir.  Döküntü genel ola rak düşük dereceli olup, lapatinib  ile tedavinin 
bırakılmasıyla sonuçlanmamıştır. Reçete yazan hekimlerin tedaviden önce ve tedavi sıras ında 
düzenli olarak deri muayenesi yapmaları tavsiye edilmektedir. Deri reaksiyonları yaş ayan 
hastalar  güneş ış ığından k açınmaya ve ≥30 Güneş Koruma Faktö rlü (SPF) geniş spektrumlu 
güneş kremleri kullanmaya teşvik edilmelidir. Bir deri reaksiyonu meydana g elirse , düzelme 
olduktan sonraki bir aya kadar her vizitte tüm vücut muayenesi yapılmalıd ır. Yaygın ve ya inatçı     
 9 deri rea ksiyonları olan hastalar bir derma toloğa sevk edilmelidir.      
Hepatotoksisite  
Lapatinib  ile indüklenen hepatotoksisite riski HLA alell eri DQA1*02:01 ve DRB1*07:01 taşıma 
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli ad vers reaksiyo nların ra porlanmas ı  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüp heli adve rs reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
EGFR (ErbB1) ve/veya HER2(Erb B2) tirozin f osforilas yonu inhi bisyonunun spesifik antidotu 
yoktu r. Klinik çalışmalarda uygulanan maksimum lapatinib oral dozu, günde bir kez 1800 
mg’dır.  
TYKERB ile t edavi edilen hastalarda asemptomatik ve semptomatik doz aşımı vakaları 
bildirilmiştir. 5000 mg’a kadar  lapatini b alan ha stalarda semptomlar, lapatinib ile  ilişkili olduğu 
bilinen olayları (bkz. Bölüm 4.8) ve bazı vakalarda kafatası derisinde yara ve/veya m ukoza 
enflamasyonunu içermektedir. 900 0 mg TYKERB almış olan bir hastaya ait tek vakada  sinüs 
taşikar disi (diğe r açılard an normal EKG ile birlikte) gözl emlenmiştir.  
Lapatinib böbrekler yoluyla vücuttan önemli ölçüde uzaklaştırılmaz ve yüksek oranda plazma 
proteinlerine bağlanır bu nedenle hemodiyalizin, lapatinib eliminasyonunu arttıracak, e tkili bir 
yöntem olması beklenmem elidir. 
Tedavi, klinik açıdan en dike olduğu şekilde ya da Ulusal Zehir Danışma  Merkezinin önerdiği 
şekilde olmalıdır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Antineoplastik ilaçlar , insan epi dermal büyüm e faktörü rese ptörü 2 
(HER2) tirozin kinaz inhibitörleri . 
ATC kodu:  L01EH01  
Etki Mekanizması  
Bir 4 -anilinokinazolin olan lapatinib, EGFR (ErbB1) ve  HER2 (ErbB2) resept örlerinden yava ş 
bir çıkış  oranı ile (yarı ömür ≥ 300 dakika),  E GFR (ErbB1) ve HER2 (ErbB2) reseptör lerinin 
intraselüler tirozin kinaz bölgelerinin  (sırası yla 3nM ve 13nM'nin tahmini Kiapp değerleri) 
inhibitörüdür.  Lapatinib in vitro  ortamda ve çeşitli ha yvan modellerin de, ErbB ar acılı tümör 
hücresi çoğalmasını  inhibe eder.  
Lapatinib ve trastuzumab kombi nasyonu, birbiriyle örtüşmeyen olası direnç mekanizmalar ının 
yanı sıra tamamlayıcı etki mekanizmaları sunabilir. Lapatinibin büyümeyi in hibe eden etkisi, 
trastuzumabla ko şullandırıl mış hücreler üzerinde değerlendirilmişt ir. Lapatinib, in vitro  ortamda 
trastuzumab içeren besi yerinde uzun süreli çoğalma için seçi len HER -2 amplifiye meme kanseri 
hücre dizilerine  karşı aktivitesini anlamlı düz eyde devam ettirmiş tir ve bu hücre  dizilerind e 
transtuzumab ile kombinasyon halinde sinerjiktir .  
Klinik etkililik ve gü venlilik 
TYKERB ve kapesitabin ile kombinasyon tedavisi     
 10 İyi performans durumuna sahip meme kanseri hastalarında kapesitabin ile kombinas yon halinde 
TYKERB’ ün etkililik ve  güvenliliğ i bir randomize faz III çalışmada değer lendirilmiştir. Çalışma 
için uygun h astalar, taksanlar, antrasiklinler ve trastuzumab içeren  önceki tedavilerinden sonra 
progresyon gösteren, HER2 -aşırı ekspresyonu yapan, bölgesel olarak ile rlemiş veya met astatik 
mem e kanserine sahip hastalardan oluşmakta dır. Hastanın tedavi başlangıcındaki  LVEF 
değerinin kurumların normal sınırları dahilinde ol duğundan emin olmak için TYKERB ile tedavi 
başlamadan önce tüm hastalarda LVEF d eğerlendirilmiştir (ekokardiyogram  [Eko] veya  Dengeli 
Kan Havuzu Görüntülemesi ("Gat ed-Equilibrium" radyonüklid anjiyogr afi: çoklu kapılı edinim 
taraması : [MUGA] kullanılarak) ). Klinik çalışmada, LVEF’in kurumların normal alt sınırının 
altına inmediğinden emin olmak için LVE F değerleri TYK ERB ile ted avi sırasında yaklaşık 
sekiz haftalık a ralıklarla izlenmiştir. LVEF azalmal arının büyük kısmı (olayların % 60’ından 
fazlası) tedavi nin ilk dokuz haftası sırasında gözlenmekle birlikte, uzun vadeli maruziyet için  
veriler sınırlıdır . 
Hastalar ya g ünde bir ke z TYKERB 1250 mg (kesintisiz) ve kapesi tabin (her 21 günün 1 -14. 
günlerinde  2000 mg/m2/gün) ya da tek başına kapesitabin (her 21 gü nün 1 -14. günlerinde 2500 
mg/m2/gün) kullanımına randomize edilmiştir. Birincil sonlanım noktası pr ogresyona kadar  
geçen süre dir (TTP).  Değerlendirmeler, çalışma ar aştırmacıları tarafından ve tedaviye  kör olan 
bağımsız bir gözden geçirme paneli tarafından üstlenilmiştir. Çalışma, TYKERB + capecitabine 
alan hastalar için TTP'de bir iyi leşme gösteren önce den belirlenmiş  bir ara an alizin sonuçlarına 
dayanarak durdurulmu ştur.Çalışmaya ara analiz zamanı ve kayıt sonu arasında ilave 75 hasta 
kaydedilmiştir. Kayı t sonun daki veriler le yürütülen araştırıcı analizi Tablo 1’de sunulmaktadır.   
Tablo 1 Çalışma EGF10 0151’den Progre syona Kadar  Geçen Süre Verileri 
(TYKERB/kapesitabi n) 
 Araştırıcı değerlendirmesi  
TYKE RB (1250 mg/gün) + 
kapesitabin (her 21 günün 1 -14. 
günl erinde 2000 mg/m2/gün)  Kapesitabin  
(her 21 günün 1 -14. günlerinde 
2500 mg/m2/gün ) 
(N = 198) (N = 201) 
TTP olay larının say ısı 121 126 
Medyan TTP, hafta  23,9 18,3 
 Tehlike Oranı  0,72 
  (%95 GA) (0,56; 0,92) 
  p değeri  0,008 
GA = güven aralığı  
Bağım sız değerlendirmeler de TYKERB’ün kapesitabin ile kombinasyon halinde verildiğind e 
tek başına kapes itabine kıyasla  progresyon a kadar geçen süreyi anlamlı olarak art ırdığını 
göstermiştir (Tehlike Oranı 0,57 [%95 GA 0,43; 0,77] p = 0 ,0001).  
Genel sağkalım ve rilerinin 28 Eylül 2007’y e güncel lenmiş  analizi Tablo  2’de sunulmaktadır.  
 
 
 
 
    
 11 Tablo 2 Çalışma EGF100151 ’den Genel Sağk alım Verile ri (TYKERB/kapesitabin)  
 TYKERB (1250 m g/gün) + 
kapesitabin (her 21 günün 1-14. 
günlerinde 2000 mg/m2/gün)  Kapesitabin  
(her 21 gü nün 1 -14. günlerinde 
2500 mg/m2/gün)  
(N = 207) (N = 201) 
Ölen hasta  sayısı  148 154 
Medyan genel  
sağkalım, haft a 74 65,9 
Tehlike Oranı  0,9 
(%95  GA) (0,71; 1,12) 
p değeri  0,3 
Kombinasyon tedav isinde, tek başına kapesitabin tedavisindeki 13 (% 6) pr ogresyona kıyasla 
merkezi sinir sisteminde 4 (%2) progresyon görülmüştür.  
Kapesita bin ile kombinasyo n halinde trast uzamaba kıy asla kapesitabin ile kombinasyon halind e 
TYKERB’ün etkililik ve güvenliliği ne ilişkin veriler mevcuttur. Randomize bir Faz III 
çalışmada (E GF111438) (N=540) iki tedavi rejiminin HER2 aşırı ekspresyonlu metastatik  meme 
kanseri olan  kadınlarda ilk  relaps böl gesi olarak MSS insidansı üzerindeki et kisi 
karşılaştırılmıştır. Hastalar y a günde bir kez TYKERB 1250 mg (kesintisiz) ve kapesita bin (her 
21 günün 1 -14. günlerinde 2000 mg/m2/gün) ya da trastuzumab (8 mg/kg’lık yükleme dozunu 
takiben her 3 haft ada bir 6 m g/kg infüzyon) ve kapesitabin (her 21 g ünün 1 -14. günlerinde 2500 
mg/m2/gün) kullanımına randomize edilmiştir. Randomizasyon öncek i trastuzumab tedavisi ve 
metastatik hastalık için önceki tedavi sayısına göre sın ıflandırılmıştır. Çalışma, ara an alizin 
(N=4 75) düşük MSS olayları insidansını ve p rogresyonsuz sağkalım ile genel sağk alım 
açısından trastuzumab ve kapesitabin tedavisinin d aha üstün etkililiğini gösterdiğinden 
durdurulmuştur (bkz. Tablo 3). 
TYKERB ve kap esitabin tedavisin de 8 hastada (% 3,2) ilk pr ogresyon bölgesi MSS iken, 
trastuzumab ve kapesitabin tedavisinde 12 hastad ır (%4,8).  
MSS metastazı üzerinde lapatinib etkisi  
Lapatinib, belirlenmiş MSS metastazlarının tedavisinde  objektif yanıtlar göz önünde 
bulundurulduğunda sınırlı bir akti vite göster miştir . Metastatik ve erken meme kanser i 
ortamlarında MSS metastazlarının ö nlenmesinde  lapatinib ile gözlemlenen aktivite  sınırlı  
olmuştur .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 12 Tablo 3  Progresyonsuz Sağkalım ve Genel Sağkalım Araştırıcı Değerlendirmesi Analiz i 
 PFS Araştırı cı Değerlen dirmesi  Genel Sağkalım  (OS)  
TYKERB (1 250 
mg/gün ) + 
kapesitabin (her 
21 günün 1 -14. 
günlerinde 2000 
mg/m2/gün)  Trastuzumab (8 
mg/kg’lık 
yükleme dozunu 
takiben her 3 
haftada bir 6 
mg/kg infüzyon) 
+ 
kapesitabi n (her 
21 günün 1 -14. 
günlerinde 2500  
mg/m2/gün)  TYKERB (1250 
mg/gün) +  
kapesitabin (he r 
21 günün 1 -14. 
günlerinde 2000  
mg/m2/gün)  Trastuzumab (8 
mg/kg’lık 
yükleme dozunu 
takiben her 3 
haftada bir 6 
mg/kg infüzyon) 
+ 
kapesitabin (her 
21 günün 1 -14. 
günleri nde 2500 
mg/m2/gün)  
ITT pop ülasyonu  
N 271 269 271 269 
Vaka Sayısı  (%)1 160 (59)  134 (50) 70 (26)  58 (22)  
Kaplan -Meier 
tahmini , ay a   
  
Medyan (%95 GA) 6,6 (5, 7; 8,1) 8,0 (6,1; 8,9) 22,7 (19 ,5; -) 27,3 (23 ,7; -) 
Sınıflandırılmış 
Teklike oranı  b   
HR (%95 GA)  1,30 (1 ,04; 1,64) 1,34 (0 ,95; 1,90) 
p-değeri  0,021 0,095 
Daha önce  trastuzu mab  almış gönüllüler * 
N 167 159 167 159 
Vaka Sayısı (%)1 103 (62)  86 (54)  43 (26)  38 (24) 
Medyan (%95 GA)  6,6 (5,7; 8,3) 6,1 (5,7; 8,0) 22,7 (20 ,1;-) 27,3 (22 ,5; 33,6) 
HR (%95 GA)  1,13 (0 .85; 1,50) 1,18 (0,76; 1,83) 
Daha önce trastuzumab almamış gönül lüler*  
N 104 110 104 110 
Vaka Sayısı (%)1 57 (55)  48 (44)  27 (26)  20 (18)  
Medyan (%95  GA) 6,3 (5,6; 8,1) 10,9 (8,3; 15,0) NE2 (14,6; -) NE2 (21,6; -) 
HR (%95 GA)  1,70 (1,15; 2,50) 1,67 (0 ,94; 2,96) 
GA = Güven Ara lığı 
a. PFS randomizasyon zamanından pr ogresyona kadar veya herhangi bi r sebepten ölüme kadar 
geçen en yakın süre  ya da sensör zamanına kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır.  
b. Tedavi tehlike oranının (HR) tahmini zirvesi, <1 TY KERB+  kapesitab in için 
trastuzumab+kapesitabin kıyasla daha az ri sk göstermektedir.  
1. PFS  vakası  progresyonlu ya da ölmüş, ve  OS vakası herhangi bir seb epten dolayı ölmüştür.  
2. NE= Medyana ulaşılamamıştır.  
* Post hoc anal izi 
Kardiya k elektrofizyoloji  
Lapatinibin QT -aralığı üzerin deki etkisi ileri evre solid tümörleri olan hastalarda yürütülen tek 
kör, plasebo kontrollü, tek sıralı (plasebo ve aktif tedav i) çapraz geçiş çalışmasında 
değerlendirilmiştir (EGF114271) (n=58). 4 günlük ted avi periyodu sırasında , 1. günde saba h ve 
akşam 12 saat arayla ve 2. gün sabah olmak üz ere üç denk plasebo dozu uygulan mıştır. Bunu 
aynı şekilde uygulanan üç lapatinib 2000 mg  dozu izlemiştir. Elektrokardiyogramlar (EKG’ler) 
ve farmakokinetik örnekleri içe ren ölçümler başlangıç ta ve 2. gün ve  4. günde a ynı zaman 
noktalarında yapılmıştır.   
Değerlendirilebilir popülasyonda (n=37), üçüncü lapatinib 2000 mg dozunun alınmasından 10  
saat sonra 8 ,75 msn’lik (4 ,08; 13,42) maksimum ortalama ∆∆QTcF (%90  GA) gözlenmi ştir.    
 13 ∆∆QTcF 5 msn eşi ğini aşmış ve ü st sınır %9 0 GA birçok zaman noktasında 10 msn sın ırını 
aşmıştır. Farmakodinamik p opülasyonu (n=52) için sonuçlar,  değerlendirilebilir pop ülasyondan 
elde edilen sonuçlarla tutarlıdır (üçüncü lapatinib 2000 mg dozunun al ınmasından 10 saat son ra 
7,91 msn’lik  (4,13; 11,68) maksimum ∆∆QTcF (%90 GA) gözlenmişt ir).  
Lapatinib plazma konsantra syonları ve ∆∆QTcF arasında pozitif bir ilişki vardır. L apatinib , 
onaylı doz uygulama rejimleri sonrasında gözlenen geometrik ortalama C maks,ss ve %95  GA 
değer lerini aşan 392 0 (3450 -4460) ng/ml’lik maksimum ortalama konsantr asyon (geometrik 
ortalama/%95  GA) üretmiştir. Lapatinib gıda ile tekrar tekrar alındığın da (bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.2) veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı olarak u ygulandığında lapatini bin pik 
maruziy etinde ilav e bir artış beklenebilir. Lapatinib güç lü CYP3A4 inhibitörleri ile birl ikte 
alındığında QTc aralığının model bazlı kestirimde ( bkz. Bölüm 4.4) gözlendiği üzere 16 ,1 msn 
(12,6-20,3 msn) uzaması beklenebilir.   
Gıdanın lapatinib mar uziyeti üzerind eki etkiler i 
Lapatinibin biyoyararlanımı ve böylec e plazma konsantrasyonları öğünü n içeriği ve zamanı ile 
ilişkili olarak gıda ile artar. Lapatinib dozunun öğünden bir saat sonra uygula nması öğünden bir 
saat önce doz uy gulamaya kıyasla yakla şık olarak 2 -3 kat daha yü ksek sistemik maruziyet ile 
sonuçlanır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
Avrupa İlaç Ajansı meme karsinomu tedavisinde tüm pediatrik pop ülasyon alt setlerinde Ty kerb 
ile yürütülen çalışmaların bulgularının sunulma zor unluluğunu iptal etmiş tir (pediatrik kullanıma 
ilişkin daha fazla bilgi için bkz. Bölüm  4.2). 
5.2      Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lapatinibin oral uyg ulamasından sonraki mutlak biyoyararlanım bilinmemektedir fakat tam 
değildir ve d eğişkendir (EAA’da yak laşık %70 değiş im katsayıs ı). Serum konsantrasyonları, 
0,25 saatl ik (aralık 0 -1,5 saat) medyan ge cikme süresi sonrasında görülür. Lapatinibin pik 
plazma konsantrasyonları (C maks) uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra elde edilir. 1250 mg’ lık 
günlük dozlar 2 ,43 (%76) mikrogra m/ml kararl ı durum geometrik ortalama (değişim kat sayısı) 
Cmaks ve 36 ,2 (%79) mikr ogram*s/ml EAA değerleri verir.   
Lapatinibin sistemik m aruziyeti, yiyecek ile uygulandığında artar. Lapatinibin EAA değerleri, aç 
karnın a uygulanması ile karş ılaştırıldığınd a düşük (%5  yağ [500 kalori]) ve yüksek (%50 yağ 
[1000 kalori]) oranda yağ içeren bir öğün ile uygulandığında yaklaşık 3 ve 4 kat daha yük sek 
bulunmuştur (C maks yaklaşık 2 ,5 ve 3 kat). Lapatinibe sistemik maruziyet ayrı ca uygulamanın 
yiyecek  alımına göre z amanlamasın dan da etkilenmektedir. Düşük oranda ya ğ içeren bir 
kahvaltıdan 1 saat önceki doz uygulaması ile karşılaştırıldığında, lapatini bin düşük ve ya yüksek 
oranda yağ içeren öğünlerden 1 saat sonra alınmasıyla ortal ama EAA değerleri sıra sıyla 2 ve 3 
kat daha yüks ek bulunmuştur.    
Dağılım:  
Lapatinib, albümine ve alfa -1 asit glikopro teine yüksek (% 99’dan fazla) oranda bağlanır. In 
vitro çalışmalar lapatinibin, BCRP (ABCG1) ve Pgp (ABCB1) taşıyıcılarının substratı old uğunu 
göstermiştir. Ay rıca lapatinibi n klinik ko nsantrasyonlarda  (IC 50=2,3 mikrogram/ml ) in vitro 
olarak , bu dışa akış taşıyıcılarını  ve bunun yanı sıra  karaciğer alım taşıyıc ısı OATP1B1 ’yi inhibe 
ettiği de gösterilmiştir. Bu etkilerin diğer ilaçların farm akokinetiği ya da diğe r anti kanser  
ilaçların fa rmakolojik aktivitesi üzerindeki klinik  anlamı bilinmemektedir.   
Biyotr ansformasyon:  
Lapatinib, öncelikle CYP3A4 ve CYP3A5 tara fından olmak üzere, ayrıca CYP2C19 ve 
CYP2C8’in küçük katkılarıyla, farklı oksida tif metabolitlere geni ş kapsamlı olar ak metaboli ze    
 14 edilir, bunların herhangi biri dozun  dışkıdaki bölümünün % 14’ünden veya plazmadaki lapatinib 
konsantrasyonlarının % 10’unda n daha fazlasını oluşturmaz.  
Klinik  olarak anlamlı  konsantrasyonlarda lapatinib, CYP3A (K i değerleri 0 ,6-2,3 mikro gram/ml) 
ve CYP 2C8’yi (0,3 mikro gram/ml) in vitro olarak inhibe eder. Lapatinib, insan  karaciğer 
mikrozomlarında CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, ve C YP2D6 veya UGT enzimlerini önemli 
ölçüde inhibe etme miştir  (in vitro IC50 değerle ri 6,9 mikro gram/ml’ye  eşit veya fazl a olmuştur. ).  
Elimina syon: 
Tekli dozlardan sonra ölçülen lapatinib yarılanma ömrü  artan doz ile artar. Öte yandan, 
lapatinibin günlük doz u 6 ila 7 gün içinde kararlı halin elde edilmesi ile sonuçlanır, bu da etkili 
yarılanma ömrünün 24 saat  olduğunu göste rir. Lapati nib eliminasyonu başlıca, CYP3A4/5 
meta bolizması üzerinden gerçekleşir . Safra ile atılım da eliminasyona katkı sağlayabilir. Dı şkıda 
değişmeyen lapatinibin geri kazanımı oral dozun medyan %27’sini (% 3 ile % 67 arasında) 
oluşturur . Uygulanan ora l dozun %2’ sinden azı idrar ile atılır.  
Hastalard aki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan veya hemodiyaliz uygulanan hastalarda lapatinibin farmakokinetiği özel 
olarak incelenmemiştir. Mevcut veriler hafif ve o rta böbrek yetm ezliği olan  hastalarda doz 
ayarlamasına gerek olma dığını göstermektedir.  
Karaciğer  yetmezliği : 
Lapatinibin farmakokinetiği, orta derecede (n = 8) veya şiddetli (n = 4) karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda  (sırasıyla Chi ld-Pugh skorları 7 -9, veya 9’dan büyü k) ve sağlı klı 8 kişiden oluşan 
kontrol grubunda i ncelenmiştir. 100 mg’lık tek bir  oral dozu izleyen sistemik lapatinib 
maruziyeti (EAA de ğeri), orta derecede ve şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda sırasıyla 
yaklaşık %56 ve % 85 ora nında yükselmiş tir. Karaci ğer yetmezliği  olan hastalarda TYKERB , 
dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4) .  
5.3      Klinik öncesi güven lilik verileri    
TYKERB , günde 30, 60 ve 120 mg/kg’lık oral dozların verildiği gebe sıçan lar ve tavşanlar 
üzeri nde incelenmişt ir. Teratoj en etki görülmemiştir ancak sıçanlarda,  ≥60 mg/kg/gün lapatinib 
kullanı ldığında minör anormallikler (arteria  umblicalis’in sol tarafta bulunması, servikal kaburga 
ve erken ossifikasyon) ortaya çıkmıştır. Tavş anlarda, 60 ve 120 mg/ kg/gün dozların da lapatini b 
(insanlarda beklenen klinik maruziyet in sırasıyla %8 ve %23’ü ) matern al toksisite ile, 120 
mg/kg/gün dozunda lapatinib de düşük ile ilişkili  bulunmuştur . ≥60 mg/kg/gün dozunda fötal 
vücut ağırlığında azalma  ve minör iskelet deği şiklikleri olmu ştur. Sıçan lardaki bir prenatal ve 
postnatal geliş im çalışmasında, 60 mg/kg/gün do zunda veya daha yüksek dozlarda (insanlarda 
beklenen kli nik maruziyetin 5 katı) yavruların doğum ve doğumdan sonraki 21. gün arasında 
hayatta kalma oranları az almıştır. Bu ça lışmada, hi ç etki görülmeyen en yüksek doz düzeyi 20 
mg/kg/gün’dür.  
TYKERB’ le yapı lan oral karsinojenisite çalışmalarında, insanlarda uygu lanan 1250 mg lapatinib 
dozu ile elde edilen maruziyet değerlerine kıyasla EAA de ğerlerine dayanarak  farelerde ve erke k 
sıçanlard a 2 kata ve dişi sıçanlarda 15 kata var an maruziyet düzeyleri oluşturan  test edilen en 
yüksek dozlarda şiddetli deri lezyonları  gözlenmiştir. Farelerde karsinojenisite bulgusu mevcut 
değildi. Sıçanlarda, meze nterik lenf nodlarında  benign hemanji yom insidan sı eşzamanlı 
kontrollere kıyasla bazı g ruplarda daha yüksek tir. İnsanla rda uygulanan  1250 mg lapatinib dozu 
ile elde edilen mar uziyet değerle rine kıyasla dişi sıçanlarda 7 ve 10 kat maruziyet düzeyleri 
oluştu ran dozlarda renal enf arktlar ve papi ler nekroz insidansında artış gözlenmiştir. Bu 
bulguların insanlardaki önemi net d eğildir.     
 15 Erkek veya dişi sıçanlarda, gonadal fonksiyon, çiftleşme veya fertilite üzerine 120 mg/kg/gün 
(dişilerde) 180 mg/kg/gün'e (erkek lerde) kadar ( insanlar da beklenen kli nik maruziy etin sırasıyla 
8 ve 3 katı) herhangi bi r etkisi olmamıştır. İnsan ferti litesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Lapatinib, Çin  hamster kromozomu aberasyon testi, Ames testi, insan lenfosit kromozomu 
aberasyo n testi ve in vivo sıç an kemik iliği kromozomu a berasyon testi dahil olmak üzere bir 
dizi testte klastojenik veya mutaj enik olmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tabletler:   
Mikrokristalize selüloz  
Povidon  
Sodyum nişasta glikola t 
Magnezyum stearat  
Film kaplama:   
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol/PEG 400  
Polisorbat 80  
Sarı demir oksit (E172) 
Kırmızı demir oksit (E172)  
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
30 oC’nin altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
70 table tlik HDPE şişelerde   
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği" ve  
"Ambal aj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olara k imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sa ğlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş .  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/173  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi: 01.03. 2016     
 16 Ruhsat  yenileme tarihi: 21.04.2015  
10. KÜB’ ün YENİLE NME TARİHİ  
 