 
1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LUCRİN DEPOT 1 AY IM/SC 3,75 mg kullanıma hazır toz ve çözücü içeren çift bölmeli 
enjektör  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Löprolid asetat  3,75 mg (her bir kullanıma hazır enjektörde)  
Yardımcı m addeler:  
Sodyum karboksimetilselüloz  5 mg  
Sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için liyofilize mikroküre toz içeren enjektör  
Önceden doldurulmuş iki bölümlü bir enjektör içinde, seyreltici i le süspansiyon haline 
getirilmek üzere üretilmiş enjeksiyonluk liyofilize mikroküre tozdur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LUCRİN DEPOT,  
 Prostat Kanseri  
LUCRİN DEPOT, testosteron üretiminin kastrasyon düzeyinde baskılanmasının istendiği,  
lokal ileri evre veya metastatik prostat kanserinin tedavisinde endikedir.  
 Endometriyozis  
LUCRİN DEPOT, hafif -şiddetli endometriyozis tedavisinde endikedir. Tedavi süresi 6 ay  
ile sınırlandırılmalıdır.  
 Uterus Miyomu  
LUCRİN DEPOT, uterus miyomu tedavisinde ya lnız pre -operatif dönemde endikedir.  
Tedavi süresi 6 ay ile sınırlandırılmalıdır.  
 Meme Kanseri  
LUCRİN DEPOT, hormon tedavisine uygun (östrojen ve/veya progesteron reseptörü 
pozitif) menopoz öncesi (premenopozal) veya menopoz sırasındaki (perimenopozal) 
kadınlarda görülen meme kanserinin tedavisinde endikedir.  
 Santral Puberte  Prekoks (gerçek erken puberte)   
2 / 25 LUCRİN DEPOT santral puberte prekoks (gerçek erken puberte -CPP) olan çocukların (9 
yaşın altındaki kızlar, 10 yaşın altındaki erkekler) tedavisinde endike dir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli:  
 
Bu ilaçlar sadece kullanma tecrübesi olan bir doktor veya hemşire tarafından hazırlanmalı ve 
verilmelidir.  
Tavsiye edilen doz, ayda bir kez intramüsküler veya subküt an olarak uygulanan 3,75 mg’dır.  
Enjeksiyon bölgesi, hastaya göre değişebilir.  
İdiyopatik santral puberte prekoks tedavi dozu, her çocuk için bireysel olarak belirlenmelidir.  
LUCRİN DEPOT formülasyonu ile doz ayarlaması mümkün değildir.  
Tavsiye edilen baş langıç dozu çocuğun ağırlığına göre aşağıdaki gibi belirlenir:  
Vücut Ağırlığı  Başlangıç Dozu  
< 20 kg  1,875 mg  
20-30 kg  2,5 mg  
> 30 kg  3,75 mg  
Çoğu durumda 3,75 mg/ay idame dozu yeterlidir.  
Doz, farmakodinamik parametreler ve klinik etkiye göre ayarlan abilir. Bunun yanında, LH 
(LH-yanıtı ve GnRH uyarımı sonrası olası FSH) E2 veya testosteron serum konsantrasyonları 
ile uzunluk ve vücut ağırlığı her üç ayda bir kontrol edilmelidir.  
Prostat kanserinde GnRH analogları ile tedavi edilen hastalarda, genellik le kastrasyona dirençli 
prostat kanseri gelişimine göre tedaviye devam edilir. Referans, ilgili kılavuzlara yapılmalıdır.  
Pediyatrik Popülasyon:  
LUCRİN DEPOT ile tedavi edilen çocuklar, pediyatrik endokrinolog hekim gözetimi altında 
olmalıdır.  
Doz şeması,  bireysel olarak belirlenmelidir.  
Önerilen başlangıç dozu, vücut ağırlığına bağlıdır.  
Vücut ağırlığı 20 kg ve 20 kg’dan fazla olan çocuklar  
44,1 mg sürekli -salımlı mikroküre içeren 1 ml (3,75 mg löprolid asetat) süspansiyon, tek bir  
subkütan enjeksiyon ola rak ayda bir kez uygulanır.  
Vücut ağırlığı 20 kg’dan az olan çocuklar  
Bu gibi nadir vakalarda aşağıda yer alan dozaj, santral puberte prekoksun klinik etkinliğine göre 
uygulanmalıdır:  
0,5 ml (1,88 mg löprolid asetat) ayda bir kez tek bir subkütan enjeksiy on olarak uygulanır. 
Süspansiyonun geri kalan kısmı atılmalıdır. Çocuğunuzun kilo alımı izlenmelidir.  
Santral puberte prekoksun etkinliğine bağlı olarak yetersiz baskılama durumunda dozajın 
arttırılması gerekebilir (Örneğin klinik bulgularda, LHRH testind e yetersiz gonadotropin 
supresyonu ya da lekelenme). Daha sonra uygulanacak olan etkili en düşük aylık doz LHRH 
testine göre belirlenmelidir.   
3 / 25 LUCRİN DEPOT, intramüsküler olarak önerilen dozlardan daha yüksek bir dozda verildiğinde 
enjeksiyon yerinde steril  abseler sıklıkla görülür. Bu sebeple, bu gibi durumda LUCRİN 
DEPOT subkütan yoldan uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
İntramusküler/subkütan enjeksiyon ile ilgili rahatsızlığı azaltmak için çocuklarda enjeksiyonluk 
ilaçlar için mümkün olan en düşük hacimler in kullanılması önerilir.  
Tedavinin süresi, tedavinin başlangıcı ya da tedavi süresince ortaya çıkan klinik parametrelere 
(nihai boy prognozu, büyüme hızı, kemik yaşı ve/veya kemik yaşı ivmesi) bağlıdır ve uygun 
olması halinde tedavi edilen çocuğun yasal v asisi ile doktoru tarafından karar verilir. Tedavi 
sırasında, 6 -12 ay boyunca kemik yaşı aralıklarla izlenmelidir.  
Klinik parametreleri dikkate alınarak, 12 yaşından büyük kızlarda ve 13 yaşından büyük 
erkeklerde meydana gelen kemik olgunlaşmasına göre ted avinin kesilmesi düşünülmelidir. 
Tedaviye başlamadan önce kızlarda gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
Tedavi sırasında gebelik oluşumu genellikle dışlanamaz. Bu gibi durumlarda, tıbbi tavsiye 
alınmalıdır.  
Not: 
Erken ergenlik belirtilerinin tekrarını önlemek  için uygulama aralığı 30 ± 2 gün olmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, büyüme hormonu ile etkileşim meydana gelebilir. Bu da overlerin gelişimini 
etkileyebilir. Eğer birlikte kullanılacaksa, hasta bu bakımda n yakından takip edilmelidir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için herhangi bir veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda kullanımına dair herhangi bir veri yoktur.   
4.3 Kontrendikasyonlar  
LUCRİN DEPOT aşağ ıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin madde löprolid asetata veya benzer nonapeptidlere ya da bölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda;  
 LUCRİN DEPOT hormon -duyarsız tümörü olan hastalar ın tedavisinde veya orşiektomi 
sonrası kullanımda;  
 Emziren kadınlarda,  
 Gebelikte veya gebe olma ihtimali olan kadınlarda;  
 
Santral puberte prekoksu olan kızlarda:  
 Gebelik ve laktasyon halinde,  
 Kesin tanısı konmamış vajinal kanamalarda.  
 
4.4 Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
Löprolid asetat gibi GnRH agonistleri ile tedavi edilen hastalarda potansiyel şiddetli depresyon 
riski artmaktadır. Hastalar bu doğrultuda bilgilendirilmeli ve semptomların oluşması 
durumunda uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
Konvülsiy onlar   
4 / 25 Pazarlama sonrası dönemde, LUCRİN DEPOT ile tedavi edilen, geçmişinde predispozan 
faktörü olan veya olmayan hastalarda konvülsiyon olguları bildirilmiştir. Konvülsiyonların 
mevcut klinik uygulamaya göre tedavi edilmesi gerekir.   
Yağlı karaciğer  
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar  
Hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson Sendromunun (SJS) ve Toksik 
Epidermal Nekrolizin (TEN) şiddetli kütanöz advers reaksiyonları (SCAR) dahil şiddetli 
kütanöz advers reaksiyonları, löprolid asetat ted avisi ile ilişkili olarak rapor edilmişir. 
Reçetelendirilme sırasında hastalara belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli ve ciddi 
cilt reaksiyonları için yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar 
ortaya çıkarsa, löprol id tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. (uygun 
bir şekilde)  
 
İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon  
Löprolid kullanan hastalarda idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri) 
bildirilmiştir. Hastalar şiddetli ve ya rekürren baş ağrısı, görme bozuklukları ve kulak 
çınlamasını da içeren idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon belirti ve semptomları açısından 
uyarılmalıdır. İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon ortaya çıkarsa, löprolidin bırakılması 
düşünülmelidir.   
Kadınlarda  
LUCRİN DEPOT ile tedavi, özel gözetim altında yürütülmelidir.  
Löprolid asetat tedavisine başlamadan önce, hastanın gebe olup olmadığı kontrol edilmelidir. 
Şüphe halinde gebelik testi yapılmalıdır. LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce oral 
kontraseptiflerin ve diğer hormon -bazlı kontraseptiflerin kullanımı durdurulmalıdır. Tedavi 
boyunca korunma için alternatif kontraseptif (hormon -bazlı olmayan) metotlar kullanılmalıdır. 
Hastanın gebe olduğu anlaşılır anlaşılmaz tedavi sonlandırılmalıdır.  
Tedavinin erken dönemlerinde, seks hormonlarındaki geçici artışa bağlı olarak şikayetler ve 
semptomlarda artış olabilir. Bunlar tedaviye devam edildiğinde kesilecektir.  
Menopoz esnasında doğal olarak kemik mineral yoğunluğunda (KMY) kayıp olması beklenir. 
Benzer şekilde, tıbbi olarak tetiklenmiş hipo -östrojenik durumu olan vakalarda da bu durum 
görülebilir. LHRH agonistlerinin kullanımının 6 aylık tedavi süresi boyunca KMY'de ayda 
ortalama %1 azalmaya neden olması muhtemeldir. Her %10 kemik mineral yoğunluğu  kaybı 
ile kırık riski 2 -3 kat artar. KMY kaybının altı aylık tedavi süresinden sonra geri dönüşümlü 
olduğu gösterilmiştir. Klinik çalışmalar, löprolid monoterapisi ile 6 aylık tedaviden sonra %3,2 
ve 12 aylık tedaviden sonra %6,3'lük bir KMY kaybı gösterm iştir. 
Endometriyozis tedavisi için löprolid asetat alan hastalarda, hormon yerine koyma tedavisinin 
eklenmesinin kemik mineral dansite kaybını ve vasomotor semptomları azalttığı gösterilmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce anormal vajinal kanamanın sebebi tespit 
edilmelidir.   
Erkeklerde  
Prostat Kanseri  
Alevlenme etkisi   
5 / 25 Prostat kanseri olan hastaların tedavisi, hormon tedavisinde tecrübeli olan bir hekim tarafından 
yakından takip edilmelidir. İlk haftalarda, şikayetler artabilir ve serum testosteron 
düzeylerindeki başlangıç artışının bir sonucu olarak semptomlar kötüleşebilir. Semptomatik 
olarak tedavi edilebilen az sayıdaki hastada, kemik ağrısında geçici bir artış yaşanabilir. Diğer 
LH-RH agonistlerinde olduğu gibi, öl ümcül komplikasyonlara ve/veya felce neden olabilecek 
izole edilmiş vakalarda üreter obstrüksiyon ve spinal kord kompresyonu gözlemlenmiştir.  
Metastazdan kaynaklanan idrar yolu tıkanıklığı olan hastalar ilk haftalarda yakından takip 
edilmelidir. Bu hastala rda, orşiektomi ve östrojen ile tedavi daha güvenlidir. Metastatik 
vertebral lezyon hastaları, LUCRİN DEPOT ile tedavi başlangıcında yakından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu fazda, klinik tabloya göre bir anti -androjen ile geçici olarak kombine 
tedavi ve rilmesi düşünülebilir.  
LUCRİN DEPOT 1 AY 3,75 mg ile tedavi edilen hastalarda belirgin bir risk varsa iki haftalık 
bir süre için LUCRİN DEPOT 1 AY 3,75 mg yerine LUCRİN DEPOT’un günlük dozu ile 
tedaviye başlanması düşünülebilir. Günlük tek doz iyi tolere e dilirse LUCRİN DEPOT 1 AY 
3,75 mg’a dönülebilir.  
Löprolid asetatın kemik lezyonları üzerine etkisi kemik taramaları ile incelenebilir.  
Metabolik değişiklikler  
GnRH (gonadotropin salıverici hormonu)  agonistleri  dahil olmak üzere androjen yoksunluk 
tedavisin in kullanımı hiperglisemi, diyabet, hiperlipidemi ve yağlı karaciğer gibi metabolik 
değişiklik riskinin artmasıyla ilişkili olabilir. Hiperglisemi, diabetes mellitus gelişimine ya da 
diyabetli hastalarda glisemik kontrolün kötüleşmesine işaret edebilir. Yüksek risk altındaki 
hastalar lipitler, kan şekeri ve/veya HbA1c dahil olmak üzere metabolik sendrom belirtileri ve 
semptomları açısından izlenmelidir ve mevcut klinik uygulamaya göre yönetilmelidir.  
Kardiyovasküler hastalıklar  
Erkeklerde GnRH agonistlerin in kullanımıyla bağlantılı olarak miyokard infarktüs gelişmesi, 
ani kardiyak ölüm ve inme risklerinde artış bildirilmiştir. Söz konusu risk, bildirilen olasılık 
oranları göz önüne alındığında düşük görünmektedir ve prostat kanseri hastalarında tedavi 
yönte mine karar verirken kardiyovasküler risk faktörleri ile birlikte bu risk dikkatle 
değerlendirilmelidir. GnRH agonistleri alan hastalar, kardiyovasküler hastalık gelişimini 
düşündüren semptom ve işaretler için izlenmeli ve güncel klinik uygulamalar doğrultu sunda 
kontrol altına alınmalıdır.  
QT aralığı üzerindeki etkiler  
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabilir.  
Doktorlar, QT uzaması risk faktörleri ile ilgili öyküsü olan hastalarda veya QT aralığını 
uzatabilen eşzamanlı tıbbi ürünler alan hastala rda LUCRİN DEPOT tedavisine başlamadan 
önce, Torsade de pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar/risk oranını değerlendirmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
Laboratuvar Testleri  
Löprolid asetata yanıt, testosteron ve aynı zamanda prostata spesifik antijen serum d üzeyleri ve 
asit fosfatazın serum düzeyleri ölçülerek izlenmelidir. Testosteron düzeyleri başlangıç dozunun 
sonucu olarak artar ve sonrasında iki haftalık bir süre içinde kademeli olarak düşer. Kastrasyon 
sonrası (0,25 ng/ml) eşdeğer seviyelere iki ila dör t hafta sonra erişilir ve daha sonra LUCRİN 
DEPOT ile tüm tedavi süresi boyunca korunur.   
6 / 25 Tedavinin erken dönemlerinde asit fosfataz düzeylerinde geçici bir artış gözlenmiştir. Bu 
yükselmiş değerler genellikle tedavinin iki ila dördüncü haftasında %25’den f azla azalır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Tedaviye başlamadan önce idiyopatik ve/veya nörojenik santral puberte prekoksun kesin 
tanısının konması gereklidir. Psödo puberte prekoks (gonadal veya adrenal tümör veya 
hiperplazi) ve gonadotropin bağımsız puberte pre koks (testis toksikozu, ailevi Leydig hücre 
hipoplazisi) ihtimali ortadan kaldırılmalıdır.  
Tedavi uzun süreli olup bireysel olarak ayarlanır. LUCRİN DEPOT, düzenli aylık periyotlarla 
mümkün olduğunca hassas bir şekilde uygulanmalıdır. Enjeksiyon tarihinin birkaç günlük (30 
± 2 gün) istisnai gecikmesi tedavi sonucunu etkilemez.  
Enjeksiyon bölgesinde steril apsenin görülmesi durumunda (çoğunlukla tavsiye edilenden daha 
yüksek dozlarda, IM enjeksiyondan sonra rapor edilmiştir) löprolid asetat depotun  
absorpsi yonu azalabilir. Bu durumda hormon parametreleri (testosteron, estradiol) 2 haftalık 
aralıklarla izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Progresif beyin tümörü olan çocukların tedavisinde dikkatle bireysel yarar -zarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Kızlarda hormonun  kesilme belirtisi olarak ilk enjeksiyondan sonra vajinal kanama, lekelenme 
ve akıntı görülebilir. Tedavinin ilk/ikinci ayından sonraki vajinal kanamanın incelenmesi 
gerekir.  
Santral puberte prekoksun GnRH tedavisi esnasında kemik mineral yoğunluğu (KMY) 
azalabilir. Ancak tedavinin kesilmesini takiben kemik kütlesi büyümesi korunur ve geç 
ergenlerde pik kemik kütlesi tedaviden etkilenmediği gözükmektedir.  
GnRH tedavisinin kesilmesi ile femur başı epifiz kayması görülebilir. Öngörülen varsayım 
GnRH agonistle ri ile tedavi esnasındaki düşük östrojen konsantrasyonlarının epifiz plağını 
zayıflattığıdır. Tedavinin durdurulmasından sonra büyüme hızı artışı epifizin yer değiştirmesi 
için kesme kuvvetinin azalması ile sonuçlanır.  
Doz rejimine uyulmaması veya yetersiz  dozlama pubertal sürecin yetersiz kontrolü ile 
sonuçlanabilir. Yetersiz kontrol sonuçları, menstrüasyon, meme büyümesi veya testislerde 
büyüme gibi puberte semptomlarının nüksetmesidir. Terapötik doz belirlendikten sonra 
gonadotropin ve seks steroid düzey leri prepubertal seviyelere düşecektir.  
Gonadlar tarafından steroid sekresyonunun yetersiz kontrolünün uzun süreli etkileri 
bilinmemektedir. Erişkin boyunda daha fazla uzlaşma mümkün olabilir.  
Sodyum Uyarısı:  
LUCRİN DEPOT her “doz”unda 23 mg’dan daha az so dyum ihtiva eder, yani aslında sodyum 
içermez.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Androjen yetersizliği tedavisi QT aralığını uzatabileceği için, LUCRİN DEPOT’un QT aralığı 
uzamasına sebep olduğu bilinen tıbbi ürünlerle v eya Sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) ya da 
Sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmikler, metadon, moksifloksasin, 
antipsikotikler vb. gibi Torsade de Pointes’i indükleyebilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması 
halinde dikk atli bir değerlendirme yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
7 / 25 Seks hormonları löprolid asetatın etkisini inhibe ederler. Bu nedenle, bu ilaçlar aynı anda 
kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, büyüme hormonu i le etkileşim meydana gelebilir. Bu da overlerin gelişimini 
etkileyebilir. Eğer birlikte kullanılacaksa, hasta bu bakımdan yakından takip edilmelidir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için herhangi bir veri yoktur.  
Geriyatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalarda kullanımına dair herhangi bir veri yoktur.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. Eğer gebeliği önleyici bir yöntem gerekli görülüyorsa hormonal olmayan bir 
korunma yöntemi kullanılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
LUCRİN DEPOT’un gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. Gebe kadı nlarda löprolid 
kullanımının zararlarının değerlendirilmesi için yeterli veri yoktur. Mevcut az sayıdaki deneyim 
gebelik esnasında löprolid kullanımı ile konjenital malformasyonlarda risk artışını 
düşündürmez. Ancak hayvan çalışmaları farmakodinamik aktivi tenin bir sonucu olarak üreme 
toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Bu 
yüzden LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce gebelik ihtimali elimine edilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
LUCRİN DEPOT’un emzirme dönemi nde kullanımı kontrendikedir. Löprolidin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. LUCRİN DEPOT tedavisine başlamadan önce emzirme 
sonlandırılmalıdır ve LUCRİN DEPOT tedavisi sırasında emzirilmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pitiüter -gonadal eksen üz erine löprolidin farmakolojik etkileri dikkate alındığında ve depo 
formülasyon ile elde edilen hayvan bulguları esas alındığında LUCRİN DEPOT’un erkek ve 
kadın fertilitesi üzerine olumsuz etkileri olabilir (bkz. Bölüm 5.1) Kadınlarda löprolid asetat ve 
benzer analogları ile yapılan klinik ve farmakolojik çalışmalarda, 24 haftaya kadar sürekli 
uygulandıktan sonra ilacın kesilmesiyle fertilite süpresyonunun tümüyle geri döndüğü 
gösterilmiştir. İnsanlarda löprolid asetat ile tedaviyi takiben erkek fertilitesin e etkileri üzerine 
veri yoktur.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LUCRİN DEPOT’un tepki verme yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi belirti 
bulunmamaktadır.   
4.8. İstenmeyen etkiler   
8 / 25 Löprolid asetata uzun süreli maruziyet (6 -12 ay) os teoporoza yol açabilir (ayrıca bkz. Bölüm 
4.4). 
Erkeklerde:  
Daha önce hormon tedavisi almamış olan erkeklerde, tedavinin ilk haftasında genellikle 
başlangıç seviyesinin üzerinde testosteron düzeyleri oluşur. İkinci haftanın sonunda tedavinin 
başlangıcında var olan seviyeye veya daha alt düzeylere düşer. Bununla birlikte, tedavinin ilk 
haftalarında prostat kanseri semptomlarının geçici olarak şiddetlenmesi riski vertebral 
metastazı ve/veya obstrüktif üropatisi veya hematürisi olan hastalarda endişe nedenidir . 
Alevlenme geçici zayıflık ve/veya bacaklarda parestezi ya da üriner semptomlarda kötüleşme 
gibi nörolojik problemlere sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kadınlarda:  
Tedavinin ilk haftaları boyunca kadınlarda estradiol seviyelerindeki geçici artıştan kaynak lanan 
şikayetler ve semptomlarda artış olabilir.  
Çocuklarda:  
Çocuklarda tedavinin ilk fazında, pre -pubertal aralık içindeki değerlere düşüşü takiben seks 
hormonu seviyesinde kısa süreli alevlenme şeklinde artış görülür. Farmakolojik etkiye bağlı 
olarak adv ers olaylar bilhassa tedavi başlangıcında görülebilir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklıklarla görülür: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 
1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler klinik çalışmalar esnasında gözlenmiştir ya da bu veya diğer 
LUCRİN DEPOT formülasyonları ile pazarlama sonrası deneyim boyunca bildirilmiştir.  
Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  Bilinmiyor  Yayg ın olmayan  Yayg ın olmayan  
Rinit  Yayg ın olmayan  Yayg ın olmayan  Yayg ın olmayan  
Vajinal 
enfeksiyon  - Çok Yayg ın Yayg ın 
Bronşit  Yayg ın - - 
İdrar yolu 
enfeksiyonu  Yayg ın Yayg ın Bilinmiyor  
Apse  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Enfekte kist  Yayg ın olmayan  - - 
Viral enfeksiyon  Yayg ın olmayan  - - 
Kandidiyazis  Yayg ın olmayan  Yayg ın 
(vulvovajinal)  - 
Sepsis  Yayg ın olmayan  - - 
İnfluenza (Grip)  - Yaygın  Yayg ın olmayan  
Farenjit  Bilinmiyor  Yayg ın Yayg ın olmayan  
Pnömoni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinüzit  - - Yayg ın olmayan  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  - Yayg ın olmayan  - 
Fungal deri 
enfeksiyonu  Yayg ın olmayan  - - 
Piyelonefrit  - Yayg ın olmayan  -  
9 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Fronkül  - Yayg ın olmayan  - 
Nazofarenjit  - Yayg ın - 
Kist ve 
polipler dahil 
olmak üzere) 
İyi huylu ve 
kötü huylu 
neoplazmlar  Neoplazm  Yaygın olmayan  Yayg ın olmayan  Yayg ın olmayan   
(serviks 
neoplazmı)  
Psödole nfoma  Yaygın olmayan  - - 
Deri kanseri  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Meme neoplazmı  - Yaygın olmayan  - 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıkları Lökopeni  - Yaygın olmayan  - 
Anemi  Yaygın  - Bilinmiyor  
Lenfadenopati  - Yaygın olmayan  - 
Eozinofili  Yaygın ol mayan  - - 
Demir eksikliği 
anemisi  - Yaygın  - 
Koagülopati  - Yaygın olmayan  - 
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıkları Aşırı duyarlılık  Yaygın olmayan  - Yaygın olmayan  
Anafilaktik 
reaksiyon  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Çok seyrek  
Genel aksiyonlar 
(ateş, döküntü, 
örn. kaşıntı)  - - Çok seyrek  
Endokrin 
hastalıkları  Guatr (Tiroit 
bezinin  
büyümesi)  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Pitüiter apopleksi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Tiroidit  - Yaygın  - 
Erken ergenlik  - - Yaygın olmayan  
Metabolizma 
ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi  Yaygın  Yaygın olmayan  - 
Diabetes mellitus  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
İştah artışı  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Hiperglisemi  Yaygın olmayan  - - 
Hipoglisemi  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Dehidrasyon  Yaygın o lmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Hiperlipidemi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Hiperkolesterolemi  - Yaygın  - 
Hiperfosfatemi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Hipoproteinemi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Anormal kilo 
alımı  Çok yaygın  Çok yaygın  Yaygın 
Anormal kilo 
kaybı  Yaygın  Çok yaygın  - 
İştah azalması  - Yaygın  - 
Büyüme 
gecikmesi  - - Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Ruh hali 
değişimleri  
-uzun süreli  
kullanım  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
10 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
-kısa süreli  
kullanım  Yaygın olmayan  Çok yaygın  Yaygın olma yan 
Sinirlilik  Bilinmiyor  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Libido azalması  Çok yaygın  Çok yaygın  - 
Libido artışı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Uykusuzluk  Yaygın  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Uyku bozukluğu  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
Depresyon  
-uzun s üreli 
kullanım  
-kısa süreli 
kullanım  Yaygın  
 
Yaygın  Yaygın  
 
Çok yaygın  Yaygın,  
 
Yaygın olmayan  
Anksiyete  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Delüzyon  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Kafa karışıklığı  - Yaygın  - 
İntihar düşüncesi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
İntihar girişimi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Kararsız duygu 
durum  - Çok yaygın  Yaygın  
Kişilik 
bozuklukları  - Yaygın olmayan  - 
Majör depresyon  - Yaygın  - 
Anormal düşünce  - Yaygın  - 
Öforik ruh hali  - Yaygın olmayan  - 
Düşmanlık  - Yaygın  - 
Apati 
(Duy umsamazlık)  - Yaygın olmayan  - 
Ajitasyon 
(Huzursuzluk)  - Yaygın  - 
Çığlık atma  - Yaygın olmayan  - 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın  Çok Yaygın  Bilinmiyor  
Baş ağrısı  Yaygın  Çok Yaygın  Yaygın  
Bu gruptaki 
diğer tıbbi  
ürünlerde 
olduğu gibi, çok 
seyrek pitüiter 
apopleksi 
vakaları, pitüiter 
adenomlu 
hastalarda 
uygulamanın 
başlamasını 
takiben 
bildirilmiştir  
Paraestezi  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Letarji  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Uyuklama  Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan   
11 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Bellek bozukluğu  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Hafıza kaybı  - Yaygın  - 
Amnezi 
(Unutkanlık)  - Yaygın  - 
Tat alma 
bozukluğu  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Hipoestezi  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Senkop  Bilinmiyor  Yaygın  Yaygın olmayan  
Migren  - Çok yaygın  - 
Hipertoni  - Yaygın  - 
Ataksi  - Yaygın olmayan  - 
Tremor  Yaygın olmayan  Yaygın  - 
Basit parsiyal 
nöbetler  Yaygın olmayan  - - 
Hiperkinezi  - Yaygın  Yaygın  olmayan  
Periferal nöropati  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Serebrovasküler 
olay Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Bilinç kaybı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Geçici İskemik 
Atak (TIA)  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Felç Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Nöromiyopati  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
İdiyopatik 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör 
serebri) (bkz. 
Bölüm 4.4 ) Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Konvülsiyon  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Pozisyonel baş 
dönmesi  - Yaygın  - 
Anormal 
koordinasyon   Yaygın   
Lokal 
konvülsiyonlar  - Yaygın  - 
Göz 
hastalıkları  Bulanık görme  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Göz rahatsızl ığı Bilinmiyor  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Göz bozukluğu  Bilinmiyor  Yaygın  Bilinmiyor  
Ambliyopi  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
Göz kuruluğu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Göz ağrısı  - Yaygın olmayan  - 
Konjunktivit  - Yaygın  - 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Kulak ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  - 
Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın  - 
Tinnit  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
İşitme kaybı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sağırlık  - Yaygın  - 
Taşıt tutması  - Yaygın  -  
12 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Kulak şişmesi  - Yaygın  - 
Kardiyak 
hastalıklar  Konjestif kalp 
yetmezliği  Yaygın  Bilinmiyor  - 
Aritmi  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Miyokard 
infarktüsü  Yaygın  Bilinmiyor  - 
Anjina pektoris  Yaygın  Bilinmiyor  - 
Ventriküler 
ekstrasistol  Yaygın olmayan  - - 
Taşikardi  Bilinmiyor  Yaygın  Bilinmiyor  
Kalp yetmezliği  Yaygın olmayan  - - 
Bradikardi  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Ani kardiyak 
ölüm  Bilinmiyor  - - 
Atriyoventriküler 
blok Yaygın olmayan  - - 
Palpitasyon  - Yaygın  - 
Vasküler 
hastalıklar  Sıcak basması  Çok ya ygın Çok yaygın  Bilinmiyor  
Vazodilasyon  Çok yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Anjiyopati  Yaygın olmayan  - - 
Lenfödemi  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Hipertansiyon  Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Tromboflebit  Yaygın  - - 
Flebit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Trombo z Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Anevrizma  Yaygın olmayan  - - 
Sirküler kollaps  Yaygın olmayan  - - 
Kızarma  Çok yaygın  - - 
Hematom  Yaygın olmayan  - - 
Hipotansiyon  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Varis  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Zayıf periferal 
dolaşım  Yaygın olmayan  - - 
Periferik vasküler 
bozukluk  - - Yaygın olmayan  
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve 
mediyastinal 
hastalıklar  Plevral sürtünme  Yaygın  Bilinmiyor  - 
Pulmoner fibröz  Yaygın  Bilinmiyor  - 
Epistaksi  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olma yan 
Dispne  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Hemoptizi  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  - 
Amfizem  Yaygın olmayan  - - 
Disfoni  - Yaygın olmayan  - 
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
Astım  Yaygın  - Yaygın olmayan  
KOAH 
(Bronşlarda kalıcı 
ve ilerleyici 
darlıkta giden Yaygın olmayan  - -  
13 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
kronik akciğer 
hastalığı)  
Plevral efüzyon  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Akciğer 
infiltrasyonu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Solunum 
bozukluğu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinüs tıkanıklığı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Akut pulmoner 
ödem  Yaygın  - - 
Pulmoner emboli  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
İnterstisyel 
akciğer hastalığı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Balgam artışı  - Yaygın  - 
Larengospazm  - Yaygın olmayan  - 
Orofarengeal ağrı  - Yaygın  - 
Gastrointesti
nal 
hastalıklar  Kabızlı k Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Bulantı  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Öğürme  - Yaygın  - 
Kusma  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Gastrit  Yaygın olmayan  Yaygın  - 
Gastrointestinal 
kanama  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Karında gerginlik  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Diyare Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Disfaji  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Dispepsi  - Yaygın  Yaygın olmayan  
Diş eti kanaması  - Yaygın olmayan  - 
Ağız kuruluğu  Bilinmiyor  Yaygın  Bilinmiyor  
Karın ağrısı  - Yaygın (alt ve 
üst) Yaygın  
Duodenal ülser  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Gastorintestinal 
bozukluk  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Peptik ülser  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Rektal polip  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Flatülans 
(Bağırsak gazı)  - Yaygın  - 
Gingivit  - Yaygın  Yaygın olmayan  
Stomati t - Yaygın  - 
Melena  - Yaygın  - 
Kolit  - Yaygın olmayan  - 
Karında 
rahatsızlık  - Yaygın  - 
Dil bozukluğu  - Yaygın  - 
Karın krampları  - - Yaygın   
14 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Hepatik 
fonksiyon 
anormalliği  Bilinmiyor  Yaygın  - 
Ağır karaciğer 
hasarı  Bilinm iyor Bilinmiyor  - 
Kolestatik hepatit  Yaygın olmayan  - - 
Hepatoselüler 
hasar  Yaygın olmayan  - - 
Sarılık  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Karaciğer 
hassasiyeti  - Yaygın olmayan  - 
Hepatik steatoz  - Yaygın  - 
Alkol dışı yağlı 
karaciğer hastalığı  Bilinmiyor  - - 
Deri ve 
derialtı doku 
hastalıkları  Eritem  Yaygın  Yaygın  - 
Eritema 
multiforme  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Saç kaybı  Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Ekimoz  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Makülopapüler 
döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  - 
Deri kuruluğu  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
Fotosensitivite 
reaksiyonu  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Ürtiker  Bilinmiyor  Yaygın  Bilinmiyor  
Hiperhidroz  Çok yaygın  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Dermatit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Büllöz dermatit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Eksfolyatif 
dermatit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Steven Johnson 
sendromu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Toksik Epidermal 
Nekroliz  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Toksik D eri 
Erüpsiyonu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Eritema 
Multiforme  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları  Yaygın  Yaygın  - 
Anormal saç 
büyümesi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Saç bozukluğu  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan  
Prurit  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Deri renk 
değişimi  - Yaygın olmayan  - 
Gece terlemesi  Yaygın olmayan  Yaygın  - 
Pigmentasyon 
bozukluğu  Bilinmiyor  Yaygın  Bilinmiyor   
15 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Deri lezyonu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Soğuk ter  Yaygın olmayan  - - 
Akne  - Çok yay gın Yaygın  
Sebore  - Yaygın  - 
Anormal deri 
kokusu  - Yaygın olmayan  Yaygın  
Hirsutizm  - Yaygın  Yaygın olmayan  
Egzema  - Yaygın  - 
Tırnak bozukluğu  - Yaygın  Yaygın olmayan  
Deri bozukluğu  - Yaygın olmayan  - 
Deri nodülü  - Yaygın  - 
Çatlaklar  - - Yaygın  
Yüz şişmesi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Püstüllü döküntü  - - Yaygın  
Deri hipertrofisi  - - Yaygın olmayan  
Purpura  - - Yaygın olmayan  
Lökoderma  - - Yaygın olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Kemik ağrısı  Çok yaygın  Yaygın  - 
Miyalji  Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kemik şişmesi  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Artropati  Bilinmiyor  Yaygın  Yaygın olmayan  
Artralji  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Sırt ağrısı  Yaygın  Çok yaygın  - 
Artrit  - Yaygın olmayan  - 
Kas zayıflığı  Çok yaygın  Yaygın  - 
Kas çekilmesi  - Yaygın  - 
Ekstremite ağrısı  Yaygın  - - 
Kas spazmı  Yaygın  Yaygın  - 
Ankilozan 
spondilit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Tenosinovit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Boyun ağrısı  - Yaygın  - 
Osteoartrit  - Yaygın  - 
Ense sertliği  - Yaygın  - 
Muskuloskeletal 
sertlik  - Yaygın  - 
Periartrit  - Yaygın  - 
Miyopati  - - Yaygın olmayan  
Osteoporoz  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları  Üriner 
inkontinans  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Disüri (işeme 
zorluğu)  Yaygın  Yaygın  - 
Polaküri  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
İdrar sıkıştırması  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Hematuri  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Noktüri  Çok yaygın  Yaygın  - 
Üriner retansiyo n Yaygın olmayan  - -  
16 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Miktürisyon 
bozukluğu (İşeme 
bozukluğu)  Yaygın olmayan  - - 
Mesane spazmı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
İdrar yolu 
bozukluğu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
İdrar yolu 
obstrüksiyonu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Poliüri  Yaygın olmayan  - - 
Böbre k ağrısı  - Yaygın  - 
Üreme 
sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Jinekomasti  Yaygın  - Yaygın  
Meme hassasiyeti  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Meme 
değişiklikleri  - Yaygın  Yaygın  
Sertleşme 
bozukluğu  Çok yaygın  - - 
Testiküler atrofi  Yaygın  - Bilinmiyor  
Testi küler ağrı  Yaygın olmayan  - - 
Meme büyümesi  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan  
Meme ağrısı  Bilinmiyor  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Pelvik ağrı  - Yaygın  - 
Testiküler 
bozukluk  Çok yaygın  - Bilinmiyor  
Penis şişmesi  Bilinmiyor  - - 
Penis bozukluğu  Bilinmiyor  - - 
Prostat ağrısı  Bilinmiyor  - Bilinmiyor  
Penil blister 
(Penis kabarması)  Yaygın  - - 
Vajinal kanama  - Yaygın olmayan  Yaygın  
Dismenore  - Yaygın  Yaygın olmayan  
Menstrüel 
bozukluk  - Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Meme şişmesi  - Yaygın olm ayan  - 
Göğüs atrofisi 
(Meme 
küçülmesi)  - Yaygın  - 
Genital akıntı  - Yaygın  Yaygın  
Vajinal akıntı  - Yaygın  Yaygın  
Galaktore (Aşırı 
süt akıntısı)  - Yaygın  - 
Metroraji  - Yaygın  Bilinmiyor  
Menopozal 
semptomlar  - Yaygın  - 
Disparüni  - Yaygın  - 
Rahim bozukluğu  - Yaygın olmayan  - 
Vajinit  - Çok yaygın  Yaygın  
Menoraji  - Yaygın  Bilinmiyor  
Serviks ağrısı  - Çok yaygın  -  
17 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Serviks 
bozukluğu  - - Yaygın olmayan  
Feminizasyon 
kazanılması  - - Yaygın olmayan  
Lekelenme  - - Yaygın Not: 
Genellikle 
devamlı  tedavi 
ile (tedavinin ilk 
ayında 
muhtemel 
kanamanın 
durdurulmasını 
takiben) vajinal 
lekelenme 
görülmesi 
dozajın altında 
kalınma 
ihtimalinin 
işareti olarak 
değerlendirilmel
idir. Hipofiz bez 
baskılanması 
daha sonra 
LHRH testi ile 
tayin 
edilmelidir.  
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Ağrı Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Ödem  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Periferik ödem  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Gravitasyonal 
ödem  Yaygın olmayan  - - 
Uygulama bölgesi 
ödemi  Yaygın  - - 
Mukozal kuruluk  Yaygın olmayan  - - 
Asteni  Yaygın  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Yorgunluk  Çok yaygın  Yaygın  - 
Pireksi  Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Enjeksiyon 
bölgesi 
reaksiyonu  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
Enjeksiyon 
bölgesi 
inflama syonu  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Enjeksiyon 
bölgesinde aşırı 
duyarlılık  - Yaygın olmayan  - 
Enjeksiyon 
bölgesinde kitle  Yaygın  Yaygın olmayan  -  
18 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı  Yaygın  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Enjeksiyon 
bölgesi sertliği  Yaygın  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Enjeksiyon 
bölgesinde apse 
(steril)  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Enjeksiyon 
bölgesinde şişme  Yaygın  - - 
Enjeksiyon 
bölgesi hematomu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Enjeksiyon 
bölgesinde 
iritasyon  Yaygın olmayan  - - 
Üşüme  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Nodül  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Susama  Bilinmiyor  Yaygın  Bilinmiyor  
Halsizlik  Yaygın olmayan  Yaygın  - 
Grip benzeri 
hastalık  Yaygın  - - 
Yürüme güçlüğü  Yaygın olmayan  - - 
İnflamasyon  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Pelvik fibroz  Bilin miyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sıcak basması  - Çok yaygın  - 
Yüzde ödem  - Yaygın olmayan  - 
Yaygın ödem  - Yaygın  - 
Enjeksiyon 
bölgesinde kaşıntı 
(Enjeksiyon 
alanında pruritus)  - Yaygın  - 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
kanama  - Yaygın  - 
İritabilite  - Yaygı n - 
Hipertrofi  - - Yaygın olmayan  
Araştırmalar  QT uzaması  Bilinmiyor  - - 
Hematokrit 
azalması  Yaygın  - - 
Hemoglobin 
azalması  Yaygın  - - 
Kemik kütlesi 
kaybı  Bilinmiyor  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Kan üresi artışı  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kanda üri k asit 
artışı  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kan kreatinin 
artışı  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kırmızı kan 
hücresi Yaygın olmayan  - Yaygın olmayan   
19 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
sedimentasyon 
hızı artışı  
Kanda kalsiyum 
artışı  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kanda alka li 
fosfataz artışı  Yaygın  - - 
Kanda laktik 
dehidrogenaz 
artışı  Çok yaygın  - - 
PSA artışı  Yaygın  - - 
ALT artışı  Yaygın  - - 
AST artışı  Çok yaygın  - - 
Gama glutamil 
transferaz artışı  Yaygın  - - 
Anormal 
elektrokardiyogra
m (EKG)  Yaygın  Bilinmiyor  - 
Miyokardiyal 
iskeminin EKG 
belirtileri  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Kanda testosteron 
artışı  Yaygın olmayan  - - 
Anormal 
karaciğer 
fonksiyon testi  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
Trombosit 
sayısında azalma  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  - 
Kan potasyumu 
azalması  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
İdrarda protein 
mevcudiyeti  Yaygın olmayan  - - 
Beyaz kan hücre 
sayısının artması  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Beyaz kan hücre 
sayısının azalması  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Protrombin 
zamanı (PT) 
uzaması (Kanama 
zamanı testlerinde 
süre uzaması)  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Aktive parsiyel 
tromboplastin 
zamanı uzaması 
(aPPT) (Kanama 
zamanı testlerinde 
süre uzaması)  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Transaminaz 
artışı  Yaygın  - - 
Kardiyak üfürüm  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor   
20 / 25 Sistem, 
Organ sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
Erkeklerde  Kadınlarda  Çocuklarda  
LDL artışı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Kanda 
trigliseridlerin 
artması  Bilinmiyor  Bilinmiyor  - 
Kan bilirubin 
artışı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Retikülosit sayısı 
artışı  Yaygın olmayan  - - 
Vücut sıcaklığının 
artması  - Yaygın olmayan  - 
Gizli ka n pozitif 
(Gastrointestinal 
sistemde meydana 
gelen kanama)  - Yaygın  - 
Anormal 
laboratuvar 
testleri  - Yaygın olmayan  - 
Antinükleer 
antikor pozitif  - - Yaygın olmayan  
Yaralanma 
zehirlenme 
ve prosedürel 
komplikasyo
nlar Kırık  Yaygın olmayan  - - 
Omurga  kırığı  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kafa travması  Yaygın olmayan  - - 
Düşme  Yaygın olmayan  - - 
Cihaz tıkanması  Yaygın olmayan  - - 
Cerrahi ve 
tıbbi 
prosedürler  Tümör eksizyonu  Yaygın olmayan  - - 
Transüretral 
mesane 
rezeksiyon  Yaygın olmayan  - - 
Litotripsi  Yaygın olmayan  - - 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Löprolid asetat depot süspansiyonun akut doz aşımının etkileriyle ilgili klinik deneyim 
bulun mamaktadır. Doz aşımı durumunda hastalar yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmokodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immunomodülatör ajanlar, endokrin tedavi, 
hormon lar ve ilgili ajanlar, Gonadotropin salıverici hormon (GnRH) analogları   
21 / 25 ATC Kodu: L02AE02  
LUCRİN DEPOT'un etkin maddesi olan löprolid sentetik bir nonapeptiddir. Bu nonapeptid LH -
RH (gonadorelin veya gonadotropin serbestleştirici hormon) analoğu, hipotalam usda üretilen 
doğal bir hormondur. Löprolid bazı hormon ilişkili tümörlerin büyümesini engeller; üreme 
organlarının atrofisine de sebep olabilir.  
Şimdiye dek uzun süreli tedaviden sonra antikor oluştuğuna dair bir bilgi yoktur.  
Löprolid asetat hipofiz bezi nden luteinizan hormon (LH) ve folikül stimülan hormonun (FSH) 
salımını uyaran bir etkiye sahiptir. Bu sebeple, premenopozal dönemdeki kadınlarda 
başlangıçta LH ve FSH seviyelerinde oluşan artışı takiben östrojen seviyelerinde geçici bir 
artışa neden olur.  Ancak, LUCRİN DEPOT'un sürekli uygulanması, LH, FSH ve östrojenlerin 
düzeylerinde düşmeyle sonuçlanır. Pre -menopozal dönemdeki kadınlarda östrojenler post -
menopozal düzeylere iner. Söz konusu hormonal değişimler, önerilen dozlarda ilaç tedavisine 
başlandı ktan sonra bir ay içinde gerçekleşir ve önerilen dozlarda tedavinin tüm dönemi boyunca 
korunur.  
Kadınlarda olduğu gibi erkeklerde de löprolid LH ve FSH seviyelerinde geçici artışa sebep olur, 
bu yüzden testosteron salınımı artar. Ancak, LUCRİN DEPOT ‘un de vamlı kullanımı 
testosteron üretimini kastrasyon seviyesine indiren LH ve FSH düzeylerinde azalmaya sebep 
olmaktadır. Bu etkiler tedavi başlangıcından sonra iki ila dört hafta içinde görülür ve tedavi 
sürecinin tümünde korunur.  
Dolayısı ile löprolid pitüit er gonadotropinler ve insan üreme organları üzerine spesifik etkilere 
sahiptir. Bu özellik, bilhassa kardiyovasküler advers etki riskini düşürür. Bu tip reaksiyonlar 
dietilstilbestrol gibi östrojenlerin kullanımı ile ilişkilidir. Jinekomasti ve karaciğer i le safra 
kesesi bozukluğu, tromboembolizm ve ödem gibi ilişkili diğer istenmeyen etkilerin riski de 
azalır. Tedavinin askıya alınması, pitüiter -gonadal sistem tarafından aktivitenin normale 
dönmesi ile sonuçlanır ki bu durum, tedavinin geri dönüşümlü olduğ unu gösterir.  
LUCRİN DEPOT, 1 ay 3,75 mg östrojenlerin kullanımına bağlı risk artışı olan metastatik 
prostat karsinomu olan hastalar için bir alternatif sunar.  
Metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri hastalarında yürütülen klinik çalışmalar, 
löprol id gibi GnRH agonistleri tedavisine androjen ekseni inhibitörleri olan abirateron asetat ve 
enzalutamid, dosetaksel taksanlar ve kabazitaksel ve radyofarmasötik Ra -223 gibi ajanların 
eklenmesinden fayda gördüğünü göstermiştir.  
Çocuklarda   
Pitüiter gonadotr opin serbestleşmesinin geçici olarak baskılanmasını takiben estradiol (E2)  
veya testosteron düzeyleri pre -pubertal aralık değerlerine düşer.  
Başlangıçta gonadal uyarım (alevlenme), tedavi başlangıcında post -menarş olan kızlarda 
vajinal kanamaya sebep olabi lir. Tedavi başlangıcında kesilme kanaması görülebilir. Tedavi 
devam ettiğinde kanama genellikle durur.  
Aşağıdaki terapötik etkiler görülebilir:  
- Bazal ve stimüle gonadotropin düzeylerinin pre -pubertal seviyelere baskılanması;  
-  Erken artmış olan seks ho rmon seviyelerin pre -pubertal seviyelere baskılanması ve 
erken menstrüasyonun durdurulması;  
- Vücutta pubertal gelişimin (Tanner evreleri) durdurulması/engellenmesi;  
- Kronolojik yaş ve kemik yaşı oranlarının iyileştirilmesi/normalleştirilmesi;   
22 / 25 - Progresif  kemik yaşı hızlanmasının önlenmesi;  
- Büyüme hızının azalması ve normalleşmesi;  
- Nihai boyda uzama.  
 
Tedavi sonucu patolojik olarak, erken aktive olmuş hipotalamik -pitüiter -gonadal eksenin pre -
pubertal yaşa göre baskılanmasıdır.  
Löprolid ile aylık 15 mg’ a dek olan dozlarla tedavi edilen çocuklardaki uzun süreli klinik 
çalışmalarda tedavinin kesilmesinden sonra pubertal gelişimin 4 yıldan daha uzun süre 
geriletildiği gözlenmiştir. 20 kadın hastanın erişkin yaşlardaki takibinde, %80’inde normal 
menstrüasyon  siklusları gözlenirken 4’ü çoklu gebelik olmak üzere 7’sinde toplam 12 gebelik 
görülmüştür.  
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
Genel özellikler:  
Oral uygulamayı takiben, löprolid asetat aktif değildir. Bu ilacın subkütan uygulama 
sonrasındaki biyoyararlanımı  intramüsküler uygulama sonrasındaki biyoyararlanım ile 
kıyaslanabilir orandadır. LUCRİN DEPOT 1AY 3,75 mg tek doz uygulanmasından üç ay sonra 
hala tespit edilebilir düzeylerde mevcuttur. Kronik uygulamayı takiben birikme yoktur.  
Çocuklar:  
Çocuklarda, dör t haftalık tedaviyi takiben, löprolid plazma düzeyleri benzer dozlar ile tedavi 
edilen erişkinlerden daha yüksektir. Şekil 1’de tek bir s.c. 30 mcg/kg vücut ağırlığı dozunda 
löprolid asetat depot uygulanmasından sonraki serum düzeyleri verilmiştir. Pik ser um 
düzeylerine (7,81 ± 3,59 ng/ml) uygulamadan 60 dakika sonra erişilmiştir. EAA0 -672 :105,78 
± 52,4 ng x s/ml’dir.  
 
 
Şekil 1: Depot formülasyon olarak löprolid asetatın 30 mcg/kg vücut ağırlığına göre tek bir s.c. 
uygulamasından sonraki löprolid serum düzeyleri (n=6) (Ortalama ±SS)  
Emilim:  
    30 dak        120 dak      3 gün          2 hafta                 4 hafta  
 60 dak    1 gün                   1 hafta                        3 hafta   
23 / 25 Sağlıklı kadın gönüllülere intramüsküler enjeksiyon yoluyla tek bir LUCRİN DEPOT 3,75 mg 
dozu uygulanmıştır. Löprolid emiliminin, plazma konsantrasyonunda başlangıçta oluşan artışla 
ve doz uygulamasından dört saat so nra 4,6 ile 10,2 ng/mL arasında değişen pik konsantrasyonla 
karakterize olduğu belirlenmiştir. Ancak araştırmada kullanılan analizle değişmemiş löprolid 
ve inaktif bir metabolit ayırt edilememiştir. İlk artışı takiben, doz uygulamasından sonraki iki 
gün iç inde löprolid konsantrasyonları bir plato oluşturmaya başlamış ve yaklaşık dört ila beş 
hafta boyunca yaklaşık 0,3 ng/mL düzeyindeki plazma konsantrasyonlarında relatif olarak 
stabil kalmıştır.  
Dağılım:  
Sağlıklı erkek gönüllülere intravenöz bolus uygulama yı takiben löprolidin ortalama kararlı 
durum dağılım hacmi 27 L’dir. İnsan plazma proteinlerine in vitro bağlanma oranı %43 ile %49 
arasındadır.  
Biyotransformasyon:  
Sağlıklı erkek gönüllülerde intravenöz olarak verilen 1 mg bolus löprolid asetatın ortalam a 
sistemik klerensi 7,6 litre/saat olup terminal eliminasyon yarı -ömrü iki kompartmanlı bir 
modele göre ortalama üç saattir.  
Hayvan çalışmaları, 14C işaretli löprolid asetatın, bir pentapeptit (Metabolit I), tripeptit 
(Metabolit II ve III) ve bir dipeptit (Metabolit IV) halinde daha küçük inaktif peptitlere 
metabolize edildiğini göstermiştir. Bu fragmanlar daha ileri metabolizasyona uğrayabilir.  
Beş prostat kanseri hastasında ölçülen majör metabolitin (M -I) plazma konsantrasyonları 
dozdan iki ila altı saat sonra maksimum konsantrasyona ulaşmıştır ve doruk ana ilaç 
konsantrasyonunun yaklaşık %6’idi.  
Eliminasyon:  
LUCRİN DEPOT 3,75 mg’ın üç hastadaki uygulamasını takiben, dozun %5’inden azı ana 
bileşik ve M -I metaboliti olarak idrarda 27 günden fazla geri kaza nılmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Löprolid asetatın böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği belirlenmemiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Löprolid asetatın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği be lirlenmemiştir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara löprolid asetatın uzun süreli tedavi olarak uygulanmasından sonra pitüiter tümörlerde 
artış gözlenmiştir. Bu etki farelerde görülmez. Kemirgenlerde pitüiter tümörlerin oluşumu diğer 
LHRH -analo gları ile de beklenmektedir. Bu gözlemin insanlarla herhangi bir ilişkisi olduğu 
düşünülmemektedir.  
Sıçanlar ve tavşanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında, tek bir enjeksiyon ürünü ile 
embriyo/fetotoksik etkiler ve embriyo fetal gelişimde gecikme gözle nmiştir. Dozla ilişkili 
majör fetal anomalilerin artışı bir aylık depo preparatın uygulanmasını takiben tavşanlarda 
gözlenmiştir. Bu çalışmalarda kullanılan dozajlar insan mutat dozundan daha düşüktür.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin list esi  
24 / 25 Liyofilize tozun hazırlanmasında kullanılan yardımcı maddeler:  
Jelatin (Sığır kaynaklı)  
DL laktik asid/glikolik asid ko -polimeri (PLGA)  
Mannitol  
Metilen klorür  
Polivinil alkol  
Enjeksiyonluk su  
 
Seyrelticinin hazırlanmasında kullanılan yardımcı maddele r:  
Karboksimetilselüloz sodyum  
Mannitol  
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Çözündürmek için sadece LUCRİN DEPOT ile birlikte verilen çözücüyü kullanınız.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Seyreltici ile karıştırılarak hazırlanmış süspansiyon 25 °C’de 24 saat boyunca fiziksel ve 
kimyasal olarak stabildir. Ancak mikrobiyolojik açıdan hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hazırlanmış ürün derhal uygulanmazsa kullanıcı/uygulayıcı kullanım 
zamanından ve ürünün uygulama sırasındaki durumundan sorumludur. Normalde bu süre, 
kullanıma hazır ürünün kontrollü ve valide edilmiş koşullar altında olmaması durumda 2 -
8°C’de saklandığında 24 saatten fazla olamaz.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
LUCRİN DEPOT, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Bu zdolabında 
saklamayınız, dondurmayınız.  
Seyreltici ile karıştırıldıktan sonra 24 saat süreyle stabil olduğu gösterilmiş olmakla birlikte 
içinde koruyucu madde bulunmadığından, hemen kullanılmadığı takdirde süspansiyon 
atılmalıdır.   
6.5 Ambalajın niteliği v e içeriği  
Plastik muhafaza içerisinde conta ile birbirinden ayrılmış çift bölmeli üst bölmesinde çözelti, 
alt bölmesinde toz içeren, tozlu bölmede piston ile üzerine bastırıldığında sıvı geçişini sağlayan 
bombesi bulunan ucunda iğnesi ve plastik iğne kılıf ı takılı renksiz cam enjektör, kutu içinde 
vidalı piston ve 2 adet alkollü tampondan oluşacak şekilde ambalajlanmıştır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi   
25 / 25 Barbaros Mah. Begonya Sk.  
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No:  33  
Ataşehir / İstanbul  
 
Tel : 0216 633 23 00  
Faks  : 0216 425 85 39  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
134/32  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
04.10.2012  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 