 1 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TYROMİS 250 mg enterik kapl ı tablet 
 
2.     KAL İTATİ F VE KANTİ TATİF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde:   
Diritromisin     250.0 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Kroskarmelloz sodyum  10.0  mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.     FARMASÖT İK FORMU  
Enterik kapl ı tablet 
 
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
TYROMİS belirtilen organizmalar ın duyarlı  suşlar ı taraf ından meydana getirilen, aş ağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
 Alt ve üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı  
- Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
- Akut bronş itte bağlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplum
da edinilmiş  pnömoniler 
- Farenjit ve tonsillit olguları  
 Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ı 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
TYROMİS, yemeklerle veya yemekler den sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır.  
Hekim taraf ından başka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikasyonlarda günde 1 
defa 500 mg (250 mg’l ık 2 tablet) şeklinde kullan ılır.  
Çeşitli enfeksiyonlarda kullan ım dozu, s ıklığı ve kullan ım süresi a şağıda tablo halinde 
verilmişt i r .         
Enfeksiyon Doz Veriliş sıklığı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bronş itte sekonder enfeksiyon 500 mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmiş  pnömoni 500 mg Günde 1 kez 14  gün 
Farenjit/Tonsillit 500 mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ı 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün  2Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyon lara göre 5 ila 14 gün aras ında değişmektedir. 
Uygulama ş ekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Tabletler k ırılmadan ve çiğnenmeden  bir bütün olarak, 1 bardak su ile al ınmal ıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta böbrek ve karaci ğer yetmezliğ i vakalar ında; doz ayarlamas ına gerek yoktur. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde dozaj ın azalt ılmas ı ya da doz aral ığının uzat ılmas ı bir önlem olarak 
düşünülebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşından büyük çocuklarda kullan ılır. 
Doz günde 1 kez al ınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Erişkin dozu uygulan ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Diritromisine ve diğer makrolid antibiyotiklere kar şı duyarl ı kişilerde TYROM İS kullan ılmas ı 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Antibiyotikler ve bu arada TYROMİ S, daha önce herhangi bir alerji ve özellikle de ilaç alerjisi 
gelişmiş olan hastalarda dikkatle kullan ılm alıdır. Aşırı duyarlı k reaksiyonları  klinikte gereken 
şekilde epinefrin (adrenalin) ve di ğer acil önlemler, bu arada oksijen, intravenöz s ıvılar, 
intravenöz antihistaminler, kortikoste roidler, pressör aminler uygulanmas ına ve aç ık bir hava 
yolunun sağ lanması na ihtiyaç do ğurabilir. 
 Psödomembranöz kolitin, geni ş spektrumlu bütün antibiyotiklerin (makrolidler, yar ı sentetik 
penisilinler ve sefalosporinler dahil) kullan ımına eşlik edebildi ği bildirilmi ştir, bu nedenle uzun 
süreli antibiyotik kullan ımında diyare geli şen hastalarda bu olas ılığın ak ılda tutulmas ı yerinde 
olur. Hafif psödomembranöz kolit vakalar ı genellikle, ilac ın bırak ılmas ı ile düzelir. Orta-ileri 
derecede şiddetli vakalarda gerekli önlemler al ınmal ıdır.  3 
Diritromisinin bebeklerde ve 12 ya şından küçük çocuklarda etkinlik ve güvenirli ği henüz 
saptanmam ıştır. 
TYROMİS kullan ırken doğrudan uzun süre güne ş ışığına maruz kalmay ın. Zira TYROM İS 
derinizin güneş  ışığına karşı duyarl ılığını artt ırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini artt ırınız  
 Diritromisin gebelerde sadece, aç ıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullan ılmalı dır. Bebeğini 
emziren annelerdeki kullan ım s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
 
Genel Önlemler: A şırı çoğalabilecek dirençli organizmalar ın ortaya çı kma olas ılığı, ak ıld
a 
tutulmal ıdır. Hastan ın dikkatle gözlem alt ında tutulmas ı şartt ır. Tedavi s ıras ında süper 
enfeksiyon geliş ecek olursa, gerekli önlemler alı nmal ıdır. 
TYROMİS vücuttan öncelikle karaci ğer yoluyla uzakla ştırılır. TYROM İS, böbrek bozukluğu 
ya da hafif karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç kalmadan 
kullan ılabilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde  dozaj ın azalt ılmas ı ya da doz aral ığının 
uzatı lmas ı bir önlem olarak dü şünülebilir. 
 
Hastan ın günde 2-3 Litre s ıvı almas ı yararl ı olmaktad ır. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekil leri 
 
Genelde TYROM İS ile tedavi edilen ve ayn ı zamanda teofilin kullanmakta olan hemen hiçbir 
hastada teofilin dozaj ında ampirik ayarlama yap ılmas ı yada teofilin plazma 
konsantrasyonlar ının izlenmesi gerekmez. Optimal akci ğer fonksiyonunun sağlanabilmesi için 
belirli bir teofilin plazma konsantrasyonuna ba ğıml ı olan, daha ağı r akciğer hastal ığı 
vakalar ında yada teofilin  konsantrasyonlar ı terapötik sı nırlar ın yüksek olan ı dolay ında bulunan 
hastalarda teofilin plazma konsantrasyonlar ı izlenmeli ve gereken dozaj ayarlamalar ı 
yap ılmalı dır. 
                                                                                                                                                                              Antipiren ile klinik önemi olan ilaç etkile şimleri bildirilmemi ştir. TYROM İS, bir antasitten ya 
da H2 reseptör antagoni stinden hemen sonra kullan ıldığında, TYROM İS’in emilimi hafifçe 
artar.  Eritromisinle diğer ilaçlar ın, bu arada varfarin, digoksin, ergot amin, triazolam, siklosporin, 
terfenadin, heksobartital, karbamazepin, alfentan il, d
 ispiramid ve lovastatinin birlikte 
kullan ılmas ı s ıras ında ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. TYROM İS’in bu ilaçlarla birlikte 
kullan ılmas ına ait veriler s ınırlı olduğundan, bu tür uygulamalar s ıras ında dikkatli olmak 
gerekir. 
Diğer antibiyotikler ile birlikte kullan ımından sak ınılmalı dır. 
4.6.     Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi 
Diritromisin gebelerde sadece, aç ıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullan ılmalı dır. 
  4 
Laktasyon dönemi 
Bebeğini emziren annelerdeki kullan ım s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7.     Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8.     İ stenmeyen etkiler 
 
Klinik deneylerden ve pazarlama sonras ı yap ılan araş tırmalardan elde edilen istenmeyen 
etkiler:  
Klinik çalı şmalarda a şağıdaki istenmeyen etkiler ONDANSETABDİ  ile ilgili muhtemel ya da 
olas ı olarak gözlenmi ştir. 
Bunlar, çok yayg ın (≥ 1/10), yaygı n (≥ 1/100, < 1/10), yaygı n olmayan ( ≥ 1/1.000 , < 1/100), 
nadir (≥ 1/10.000 ,  < 1/1.000), çok nadir (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor), olarak sı nıfland ırılır.  
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yaygı n: Göğüs ağrısı 
 Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: Abdominal a ğrı, diyare, 
Yaygı n: Bulant ı, kusma, dispepsi 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yaygı n: Asteni 
 
Sinir sistemi hasta ıklar ı 
Yaygı n: Başğarısı, vertigo, uykusuzluk, sersemlik 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yaygı n: Dispne, ast ım benzeri semptomlar, rinit, farenjit, öksürük 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yaygı n: Serum kreatinin veya kan üre nitrojeni de ğerinde art ış 
 Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Yaygı n: Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik art ışla
 r  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n: Cilt döküntüsü, ürtiker, ka şıntı 
 Araş tırmalar 
Yaygı n Olmayan: Eozinofili  5Yaygı n: Geçici trombositoz, platelet say ısında art ış,kan potasyum, kreatinin kinaz 
seviyelerinde art ış, bikarbonat seviyesinde azalma 
 
4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirti ve Semptomlar: Bulant ı, kusma, epigastrik s ıkıntı hissi ve diyare, a şırı TYROM İS 
dozajı nı izleyen semptomlar arası nda bulunabilir. Di ğer semptomlar varsa, bunlar ın arka 
plandaki hastal ığa, bir alerjik reaksiyona ya da, di ğer intoksikasyonlar ın etkilerine ba ğlı olmas ı 
mümkündür. 
 
Tedavi: A şırı dozaj tedavisinde çok say ıda ilac ın yüksek dozda al ınm ış olmas ı, ilaçlar aras ı 
etkileşim ve hastan ızdaki ilaç kinetiğ inin alışılmad ık nitelikte olma olas ılıklar ı akla ge lmelidir. 
Hastan ın hava yolunu koruyun ve ventilas yonu ve elektrolitlerini v.s. ti tizlikle izleyin ve kabul 
edilebilir s ınırlar aras ında tutun. Aktif kömür verilmesi, ilaçlar ın gastrointestinal kanaldan 
emilmesini azaltabilir ve birçok vakada mide y ıkanması ndan ya da kusmadan daha fazla etkili 
olabilir; midenin bo şaltılmas ı yerine ya da buna ilave ol arak karbon medisinal kullanmay ı 
düşünün. Zaman içerisinde tekrarla nan karbon medisinal kullan ılmas ı, emilmiş  olan baz ı 
ilaçlar ın eliminasyonunu h ızland ırabilir. Mide bo şaltılırken ya da karbon medisinal kullan ırken 
hastan ın hava yolu emniyete al ınmalı dır. Zorunlu diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da 
hemoperfüzyon aş ırı TYROM İS dozaj ının tedavisinde yararl ı olduklar ı gösterilmemi ş 
uygulamalard ır. Hemodiyalizin, kronik böbrek yetmezli ği vakalar ında plazmadaki 
TYROMİS’in uzakla ştırılm as ında etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ  
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Makrolidler 
ATC Kodu: JO1FA13 
 
TYROMİS’in etken maddesi diritromisin,  birçok gram pozitif ve gram negatif 
mikroorganizmalar üzerinde etkili, makrolidler grubundan geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 TYROMİS’in mikroorganizmalar ü zerindeki etkisinin, duyarl ı organizmalar ın 50S ribozomal 
subünitelerine bağlanarak protein sentezini inhibe etmek yoluyla oldu ğu düş ünülmektedir.  
 Antimikrobiyal Spektrum: Diritromisin/eritromisilamin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerin de hem in vitro ortamda hem 
de ENDİKASYONLAR bölümünde belirtilen klin ik enfeksiyonlarda aktif bulunmu ştur: 
 In Vivo Antimikrobiyal Spektrum:  Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Staphylococcus aureus (penisiline duyarl ı suşlar)  
   Streptococcus pneumoniae  
   Streptococcus pyogenes  
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar  
   Haemophilus influenzae  
   Legionella pneumophila     Moraxella catarrhalis   6 
Diğer mikroorganizmalar 
   Mycoplasma pneumoniae  
 
Diritromisin/eritromisilaminin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerindeki in vitro etkinli ği 
hakkı nda veri mevcut olup bunun klinik aç ıdan önemi bilinmemektedir. 
 In Vitro Antimikrobiyal Spektrum :  
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Listeria monocytogenes  
   C, F ve G grubu Streptokoklar    Streptococcus agalactiae     Viridans grubu Streptokoklar 
 
 Aerobik gram-negatif  mikroorganizmalar   
   Bordetella pertussis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
  Propionibacterium acnes  
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler 
 Emilim – Da ğılım:
 
TYROMİS tabletleri, enterik kapl ı olup bu sayede etken madde nin gastrik asidden zarar 
görmemesi ve ince barsaklardan absorbe edilmesi sa ğlanm ıştır. Diritromisin oral yolla 
alındıktan sonra h ızla absorbe edilir ve non- enzimatik yolla hidroliz  olarak mikrobiyolojik 
olarak aktif olan eritromisilamin'e dönü şür. Oluşan eritromisilamin, TYROMİ S'in 
antibakteriyel aktivitesini güçlü bir şekilde destekler.  
 
Oral yoldan aç karn ına 500 mg TYROM İS (2 tablet) kullan ıldıktan yakla şık 4 saat sonra, 
eritromisilamine ait ortalama maksimum serum konsantrasyonlar ı (0.41 µg/mL) oluş ur. 
Eritromisilamin proteinlere % 15-30 oran ında bağlan ır ve vücutta çok geni ş bir alana 
yay ılır (dağılım hacmi ortalama 800 L). Dağı lımı sıras ında çeşitli dokularda plazma veya 
serumdaki konsantrasyonlar ının çok üzerinde bulunur. 
 Metabolizma:  
Diritromisin (eritromisilamin) karaci ğerde çok dü şük oranda metabolize edilir.  
 Atılım: 
Verilen dozun %81-97 si feçes yoluyla, % 2 si ise idrar yoluyla elimine edilmektedir. Ortalama plazma yar ılanma ömrü 8 saat iken, üriner terminal yar ılanma ömrü ortalama 44 
saate yak ındır. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda TYROM İS’in karsijonik potansiyelini belirlemek amac ıyla yap ılm ış hayat boyu 
çalışma mevcut de ğildir.  
TYROMİS’in in vitro ve in vivo memelilerde genotoksitik standart test uygulamalar ında 
mutajenik bir etkisi gösterilmemi ştir.   7Tavşanlarda insanlara mg/m2 olaark önerilen maksimum dozun 21 kat ına kadar verilen 
TYROMİS dozu uygulamas ı sonucu fertilite ve üreme sisteminde bir etkilenme 
gözlenmemi ştir.  
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
Magnezyum karbonat  
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum ni şasta glikolat* 
Hidroksipropil selüloz Kroskarmeloz sodyum Magnezyum stearat Metil hidroksipropil selüloz Polietilen glikol Propilen glikol Metakrilik asit kopolimeri Renk kar ışımı beyaz T3166-WE 
Trietil sitrat * Nişasta içeriği m ısır nişastas ı olduğ undan uyar ı gerektirmemektedir. 
6.2     Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3     Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4     Saklamaya yönelik özel önlemler 
Kontrollü oda s ıcaklığında (15-30ºC arası nda) saklay ınız. 
 
6.5     Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/Al blister. 
 
6.6     T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada atı k materyaller “T ıbbi at ıkların kontrolü yönetm
 eliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj at ıklar ının kontrolü yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir 
 
7.       RUHSAT SAH İBİ 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 
34467 Maslak / Sar ıyer / İstanbul 
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
246/20 
  8 
9.       İ LK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TARİ Hİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi:22.11.2012 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
 10.      KÜB’ÜN YEN İLEME TARİ Hİ 
 
  
 