1 / 18 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARKYN 0.125 mg tablet  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet; 0.175 mg pramipeksol baza e şdeğer, 0.250 mg pramipeksol 
dihidroklorür monohidrat içerir. 
Pramipeksol dozlar ı, literatürlerde yay ınlanan şekliyle tuz formuna ili şkindir. Bu nedenle, 
dozlar hem pramipeksol tuz, hem de parantez içinde pramipeksol baz formu olarak 
verilmektedir.  
Yard ımc ı maddeler:  Mannitol 30 mg  
Diğer yard ımc ı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  Tabletler beyaz renkli, iki yüzü çentikli ve oval formdad ır.  
Tabletler birbirine e şit iki yar ıya bölünebilir niteliktedir. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PARKYN eri şkinlerde idiyopatik Parkinson hastal ığındaki bulgu ve belirti lerin tedavisinde 
endikedir. Tek ba şına (birlikte levodopa olmaks
ızın) kullan ılabilir ya da hastal ığın seyri içinde, 
geç evrelere do ğru, levodopan ın etkisi azalarak geçmeye ba şlad ığında veya de ğişken hale 
geldiği için terapötik etkide dalgalanmalar ortaya ç ıktığında (doz sonu ya da  gelgit (on/off) 
dalgalanmalar), levodopa ile kombinasyon şeklinde kullan ılabilir.  
PARKYN eri şkinlerde orta ila şiddetli derecede idiyopatik huzursuz bacak sendromunun 
(HBS) semptomatik tedavisinde, 0.75 mg’a (t uz) kadar dozlarda (0.54 mg baz) kullan ılmak 
üzere endikedir (bkz. 4.2). 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Parkinson hastal ığı 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 2 / 18 
 Günlük doz, üç e şit parçaya bölünmü ş olarak günde 3 kez uygulan ır. 
Başlang ıç tedavisi: 
Doz, günde 0.375 mg (tuz) ba şlang ıç dozundan (0.264 mg baz) itibaren her 5-7 günde bir 
basamakl ı olarak art ırılmal ıdır. Hastalarda tolere edilemeyecek istenmeyen etkiler olu şmad ığı 
sürece doz, maksimum terapötik etki al ınıncaya değin titre edilmelidir. 
PARKYN Doz Art ırma Şemas ı 
Hafta Doz (mg,baz) Toplam günlük 
doz (mg, baz) Doz (mg, tuz) Toplam günlük doz 
(mg, tuz) 
1 3 x 0.088 0.264 3 x 0.125 0.375 
2 3 x 0.18 0.54 3 x 0.25 0.75 
3 3 x 0.35 1.1 3 x 0.5 1.50 
 
PARKYN Tablet çentikli olup, iki e şit parçaya bölünebilir ni teliktedir. Böylece yukar ıdaki 
şemada yer alan 0.125 mg’l ık doz, 0.250 mg’l ık bir tablet ortadan ikiye bölünerek al ınabilir. 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftal ık aral ıklar ile 0.75 mg tuz 
(0.54 mg baz) art ırılmal ıdır. Maksimum günlük doz 4.5 mg tuz (3.3 mg baz)’d ır. Ancak günlük 
1.5 mg’ ın (tuz) üzerindeki dozla rda somnolans insidans ının artt ığına dikkat edilmelidir (bkz. 
4.8). 
İdame tedavisi: 
Günlük bireysel pramipeksol dozlar ı, 0.375 mg tuz (0.264 mg baz) ile maksimum 4.5 mg tuz 
(3.3 mg baz) aral ığında olmal ıdır. Yürütülen temel klinik ara ştırmalardaki doz art ırımı 
sıras ında, etkililik günde 1.5 mg tuz dozuna ba şlan ıldığında gözlenmi ştir (1.1 mg baz). Daha 
ileri doz ayarlamalar ı, klinik yan ıt ve advers reaksiyon olu şumu temelinde yap ılmal ıdır. Klinik 
araştırmalarda hastalar ın yaklaşık %5’i, 1.5 mg tuzun alt ındaki dozlar ile tedavi edilmi ştir (1.1 
mg baz). Parkinson hastal ığının ileri dönemlerinde, levodopa tedavisinin azalt ılmas ı amaçlanan 
hastalar için, günde 1.5 mg tuz (1.1 mg baz) üzerindeki pramipeksol dozlar ı yarar sağlayabilir. 
PARKYN ile gerek doz art ırımı gerekse idame tedavisi s ıras ında, hasta bireyin reaksiyonlar ı 
doğrultusunda, levodopa dozunun azalt ılmas ı önerilir (bkz. 4.5). 
Tedavinin sonland ırılmas ı: 
Dopaminerjik tedavinin aniden kesi lmesi, nöroleptik malign sendrom geli şimine yol açabilir. 
 3 / 18 
 Pramipeksol, günlük doz 0.75 mg tuza (0.54 mg baz) dü şünceye kadar, günde 0.75 mg tuz (0.54 
mg baz), daha sonras ında ise günde 0.375 mg tuz (0.264 mg baz) azalt ılarak, basamak tarz ında 
sonland ırılmal ıdır (bkz. 4.4). 
Uygulama şekli: 
Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına al ınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır. Tedavi ba şlatılırken aşağıdaki 
doz şemas ı önerilir: 
Kreatinin klerensi 50 ml /dk'n ın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama 
sıklığının azalt ılmas ı gerekli de ğildir. 
Kreatinin klerensi 20-50 ml /dk aras ında olan hastalarda ba şlang ıçtaki günlük PARKYN tablet 
dozu, iki bölünmü ş doz şeklinde uygulanmal ı ve günde iki kez 0.125 mg tuz (0.088 mg baz) ile 
başlanmal ıdır (0.25 mg/gün tuz / 0.176 mg/gün baz). G ünlük maksimum 2.25 mg pramipeksol 
tuz (1.57 mg baz) dozu a şılmamal ıdır. 
Kreatinin klerensi 20 ml /dk'n ın alt ındaki hastalarda günlük PARKYN dozu, günde tek doz 
şeklinde uygulanmal ı ve günde 0.125 mg tuz (0.088 mg baz) ile ba şlanmal ıdır. Günlük 
maksimum 1.5 mg pramipekso l tuz (1.1 mg baz) dozu a şılmamal ıdır. 
İdame tedavisi esnas ında böbrek fonksiyonlar ı azal ır ise, günlük PAR KYN dozu, kreatinin 
klerensindeki azalma ile ayn ı oranda azalt ılır; örn., eğer kreatinin klerensi %30 azal ır ise, 
günlük PARKYN dozu da %30 oran ında azalt ılır. Eğer kreatinin klerensi 20-50 ml/dk aras ında 
ise günlük doz, iki bölünmü ş doz halinde ve e ğer kreatinin klerensi 20 ml/dk'n ın alt ında ise, 
günde tek doz olarak verilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ımı muhtemelen gerekli olmayacakt ır; çünkü 
emilen etkin maddenin yakla şık %90’ ı böbrek yoluyla at ılmaktad ır. Ancak, karaci ğer 
yetmezliğinin PARKYN farmakokineti ği üzerindeki potansiye l etkisi incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PARKYN’n ın 18 yaşından küçük çocukl ardaki etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
PARKYN’n ın Parkinson hastal ığında pediyatrik popülasyona ili şkin bir kullan ım alan ı 
bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon: 4 / 18 
 PARKYN’n ın eliminasyon yar ı ömrü, ya şlılarda daha uzundur (bkz. 5.2). 
 
Huzursuz bacak sendromu 
 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen PARKYN ba şlang ıç dozu, günde bir kez, gece yatmadan 2-3 saat önce al ınan 0.125 
mg tuzdur (0.088 mg baz). Daha fazla semptomatik iyile şmeye ihtiyaç duyulan hastalarda, doz 
her 4-7 günde bir art ırılarak, günde maksimum 0.75 mg tuza (0.54 mg baz) kadar ç ıkılabilir 
(aşağıdaki tabloda gösterildi ği şekilde). 
 
PARKYN Doz Şemas ı 
Titrasyon 
aşamas ı Günde bir kez, ak şam dozu 
(mg,baz) Günde bir kez, ak şam dozu 
(mg, tuz) 
1 0.088 0.125 
2* 0.18 0.25 
3* 0.35 0.50 
4* 0.54 0.75 
* Gerek duyulursa 
 
Üç ayl ık tedaviden sonra hastan ın yan ıtı değerlendirilmeli ve tedaviye devam ın gerekli olup 
olmad ığı yeniden irdelenmelidir. E ğer tedaviye birkaç günden daha uzun süreyle ara verildiyse, 
tedavi yeniden ba şlatılırken, yukar ıda verilen doz titrasyonu uygulanmal ıdır. 
 
Tedavinin sonland ırılmas ı: 
HBS’nun tedavisindeki günlük doz 0.75 mg  tuzu (0.54 mg baz) geçmeyece ği için, PARKYN, 
basamak tarz ında doz azalt ımı yap ılmaks ızın sonland ırılabilir. Yirmi alt ı haftal ık plasebo 
kontrollü bir klinik ara ştırmada, pramipeksol aniden kesildikten sonra, hastalar ın %10’unda 
(135 hastadan 14’ü) Huzursuz Bacak Sendromu semptomlar ının yeniden belirdi ği (rebound; 
başlang ıç dönemine k ıyasla semptom şiddetinin a ğırlaşmas ı) gözlenmi ştir. Bu etkinin tüm doz 
düzeyleri aras ında benzer oldu ğu bulunmu ştur. 
 Uygulama şekli: 
Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına al ınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır. Kreatinin klerensi 20 
ml/dk'n ın üzerinde olan hastalarda günlük dozun azalt ılmas ı gerekli de ğildir. 5 / 18 
 Hemodiyaliz hastalar ında ya da şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda PARKYN kullan ımı 
üzerinde çal ışma yap ılmam ıştır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Emilen etkin maddenin yakla şık %90’ ı böbrekler yoluyla at ıldığı için, karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz azalt ımı gerekli de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkililik hakk ında veri bulunmad ığı için, çocuklarda ve 18 ya şından küçük 
ergenlerde PARKYN kullan ımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: PARKYN’n ın eliminasyon yar ı ömrü, ya şlılarda daha uzundur (bkz. 5.2). 
Tourette hastal ığı 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda güvenlilik ve etkililik belirlenmemi ş olduğu için, çocuklarda ve 18 ya şından 
küçük ergenlerde PARKYN kullan ımı önerilmemektedir.  Bu hastal ıktaki negatif yarar-risk 
dengesi nedeniyle, PARKYN, Tourete hastal ığı olan çocuk ve ergenlerde kullan ılmamal ıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye ya da ürünün Bölüm 6.1’ de listelenen herhangi bir bile şenine kar şı aşırı 
duyarl ılık. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek yetmezli ği olan bir Parkinson hastas ına PARKYN reçete edilirken, Bölüm 4.2’de 
açıklanan do ğrultuda bir doz azalt ımı önerilir. 
Halüsinasyonlar 
Halüsinasyonlar ın dopamin agonistleri ve levodopa te davilerinin bir yan etkisi oldu ğu 
bilinmektedir. Hastalar, Halüsinasyonlar ın (çoğunlukla görsel) olu şabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Diskinezi 
İlerlemiş Parkinson hastal ığında levodopa ile kombinas yon tedavisinde, PARKYN’n ın 
başlang ıç titrasyonu s ıras ında diskinezi ortaya ç ıkabilir. Eğer diskinezi ortaya ç ıkarsa, levodopa 
dozu azalt ılmal ıdır. 
 6 / 18 
 Ani uyku çökmeleri ve somnolans 
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalar ında, somnolans ve ani uyku çökmesi episodlar ıyla 
ilişkilendirilmi ştir. Günlük ya şam aktiviteleri esnas ında ani uyku çökmesi yayg ın olmayan 
sıklıkta bildirilmi ştir; bu durum, baz ı olgularda fark ında olmaks ızın ya da uyar ıcı belirtiler 
bulunmaks ızın ortaya ç ıkabilir. Hastalar bu konu hakk ında bilgilendirilmeli ve PARKYN 
tedavisi s ıras ında araba kullan ırken ya da makine çal ıştırırken dikkatli olmalar ı söylenmelidir. 
Somnolans ve/veya ani uyku çökmesi episodu geçire n hastalar araba kullanma ya da makine 
çal ıştırma gibi i şlerden uzak durmal ıdır. Bundan ba şka, dozun azalt ılmas ı ya da tedavinin 
sonland ırılmas ı gündeme getirilebilir. Olas ı additif etkiler nedeniyle, hastalar pramipeksol ile 
birlikte ba şka sedatif ilaçlar ya da alkol al ıyorlar ise, dikkatli olmalar ı yönünde uyar ılmal ıdır 
(bkz. 4.5, 4.7 ve 4.8). 
 
İmpuls kontrol bozukluklar ı 
Hastalar impuls kontrol bozukluklar ı gelişimi yönüyle düzenli bir şekilde izlenmelidir. Hastalar 
ve hastalar ın bak ım ve tedavisiyle ilgilenen ki şiler, PARKYN dahil dopamin agonistleriyle 
tedavi edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, libido art ışı, hiperseksüalite, kompulsif 
harcama ya da al ışveriş, t ıkan ırcas ına yeme ve kompulsif yeme gibi impuls kontrol 
bozukluklar ının davran ışsal semptomlar ının görülebilece ği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu 
gibi semptomlar ın gelişmesi durumunda dozun azalt ılmas ı ya da basamakl ı şekilde azalt ılarak 
sonland ırılmas ı gündeme getirilmelidir. 
 
Mani ve deliryum 
Hastalar, mani ve deliryum geli şme riski aç ısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
hastan ın bak ımı ile ilgilenen ki şiler, pramipeksol ile tedavi edile n hastalarda mani ve deliryum 
ortaya ç ıkabileceği hakk ında mutlaka uyar ılmal ıdır. Bu gibi semptomlar geli şirse, doz 
azalt ılmas ı/dozun basamakl ı şekilde azalt ılmas ı ile ilac ın kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Psikotik bozukluklar ı olan hastalar 
Psikotik bozukluklar ı olan hastalar dopamin agonistleriyle yaln ızca, potansiyel yararlar ın 
risklere kar şı ağır bast ığı durumlarda tedavi edilmelidir. Antipsikotik ilaçlar ın pramipeksol ile 
birlikte kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır (bkz. 4.5). 
 
Oftalmolojik izleme 
Düzenli aral ıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya ç ıkmas ı durumunda oftalmolojik 
izleme yap ılmas ı önerilmektedir. 
 
Ağır kardiyovasküler hastal ık 
Ağır kardiyovasküler hastal ık durumunda dikkatli olunmal ıdır. Dopaminerjik tedavi ile genel 
olarak ili şkili postural hipotansi yon riski nedeniyle, özellikle tedavi ba şlang ıcında kan 
bas ıncının izlenmesi önerilir. 
 
 
 7 / 18 
 Nöroleptik malign sendrom 
Dopaminerjik tedavinin aniden kes ilmesiyle, nöroleptik malign sendromu dü şündüren 
semptomlar bildirilmi ştir (bkz. 4.2). 
 Huzursuz bacak sendromunda art ış 
Literatürdeki raporlar, huzursuz bacak sendr omunda dopaminerjik ilaçlarla tedavinin, 
hastal ığın artmas ıyla sonuçlanabilece ğine işaret etmektedir. Hastal ığın artmas ı ifadesiyle, 
semptomlar ın akşamlar ı daha erken bir zamanda ba şlamas ı (hatta ö ğleden sonra), 
semptomlarda art ış ve semptomlar ın diğer ekstremiteleri de tutacak şekilde yay ılmas ı 
belirtilmektedir. Hastal ıkta art ış olay ı, kontrollü bir klinik ara ştırmada, 26 hafta boyunca özel 
olarak incelenmi ştir. Hastal ıktaki art ış, pramipeksol grubundaki hastalar ın (N = 152) 
%11.8’inde, plasebo grubundaki hastalar ın (N = 149) ise %9.4’ünde ortaya ç ıkm ıştır. Art ışa 
kadar geçen sürenin Kaplan-Meier analizinde, pramipeksol ile plasebo gruplar ı aras ında 
anlaml ı bir farkl ılık gösterilmemi ştir. 
 
PARKYN 120 mg mannitol içermektedir, an cak bu miktar herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Plazma proteinlerine ba ğlanma 
Pramipeksol plazma proteinlerine çok dü şük bir düzeyde (< %20) ba ğlan ır ve insanlarda dü şük 
boyutlarda bir biyotran sformasyon görülür. Bu nedenl e plazma proteinlerine ba ğlanmay ı 
etkileyen ya da biyotransformasyon yoluyl a eliminasyon üzerinde etkili olan di ğer ilaçlar ile 
etkileşim olas ılığı yok gibidir. Antikolinerjik ilaçlar esas olarak biyotransformasyon yoluyla 
elimine edildi ğinden, etkile şim potansiyeli k ısıtlıdır; ancak antikolinerjiklerle etkile şim 
incelenmemi ştir. Selegilin ve levodopa ile farmakokinetik etkile şim bulunmamaktad ır. 
 
Aktif renal eliminasyon yola ğı inhibitörleri/yar ışmac ılar ı 
Simetidin premipeksolün renal klerensini, muhtemelen böbrek tübüllerindeki katyonik 
sekretuvar transport sistem ini inhibe ederek, yakla şık %34 oran ında azaltm ıştır. Bu nedenle, 
simetidin, amantadin, meksiletin, zidovudin, sisplatin , kinin ve prokainamid gibi bu aktif renal 
eliminasyon yola ğını inhibe eden, ya da bu yol ile elimine olan ilaçlar pramipeksol ile 
etkileşebilir ve pramipeksol klerensinde azalmay a yol açabilirler. Bu ilaçlar PARKYN ile 
birlikte uyguland ığında, pramipeksol dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 
Levodopa ile kombinasyon 
PARKYN levodopa ile kombinasyon şeklinde verilirken, levodopa dozunun azalt ılmas ı ve 
PARKYN dozu art ırılırken, diğer antiparkinson ilaçlar ın dozlar ının sabit tutulmas ı 
önerilmektedir. 
 Additif etki olas ılığı nedeniyle, hastalar ın pramipeksol ile birlikte ba şka sedasyon yap ıcı ilaçlar 
ya da alkol almalar ı durumunda dikkatli olmalar ı tavsiye edilmelidir (bkz. 4.4, 4.7 ve 4.8). 
 8 / 18 
 Antipsikotik ilaçlar 
Eğer antagonistik etkiler bekleniyorsa, antipsikotik ilaçlar ın pramipeksol ile birlikte 
kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır (bkz. 4.4). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince t ıbben etkili oldu ğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
 Gebelik dönemi 
İnsanlarda gebelik ve laktas yon üzerindeki etkileri ara ştırılmam ıştır. 
Pramipeksol s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki göstermemi ş, ama s ıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermi ştir (bkz. 5.3). 
 
PARKYN gebelik s ıras ında aç ıkça gerekli olmad ığı sürece kullan ılmamal ı, yaln ızca potansiyel 
yararlar ı, fetüs üzerindeki olas ı riske ağır bast ığında kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi İnsanlarda pramipeksol tedavisinin prolaktin se kresyonunu inhibe etmesi nedeniyle, laktasyon 
inhibisyonu beklenmektedir. Pramipeksolün kad ınlarda süte geçip geçmedi ği üzerinde 
çal ışılmam ıştır. S ıçanlarda etkin maddeye ait radyoak tivitenin sütteki konsantrasyonu, 
plazmadakinden daha yüksek bulunmu ştur. 
 
İnsanlar üzerinde veri bulunmamas ı nedeniyle, emzirme s ıras ında PARKYN 
kullan ılmamal ıdır. Ancak kullan ımından kaç ınılam ıyor ise, emzirmeye son verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsan fertilitesi üzerinde çal ışma yap ılmam ıştır. Pramipeksol hayvan çal ışmalar ında, bir 
dopamin agonistinden beklendi ği şekilde, östrus döngülerini etkilemi ş ve dişi fertilitesini 
azaltm
ıştır. Ancak bu çal ışmalarda erkek fertilitesine yönelik, do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı 
etkiler gösterilmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 9 / 18 
  
PARKYN araç kullanma ve makine i şletme becerilerini önemli ölçüde etkileyebilir. 
 
Halüsinasyonlar ya da somnolans olu şabilir 
 
PARKYN ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani uyku episodlar ı geçiren hastalara, 
bu türlü tekrarlay ıcı episodlar ve somnolans hali iyile şinceye kadar, araba kullanmaktan veya 
dikkat eksikli ği nedeniyle kendilerini ya da ba şkalar ını ağır yaralanma ya da ölüm riskine 
atabilecek aktivitelerden (örn. makine çal ıştırma) uzak durmalar ı gerektiği söylenmelidir (bkz. 
4.4, 4.5 ve 4.8).  
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Beklenen advers reaksiyonlar 
PARKYN kullan ımı esnas ında aşağıdaki advers reaksiyonlar bekl enmektedir; anormal rüyalar, 
amnezi; t ıkan ırcas ına yeme, kompulsif al ışveriş, hiperseksüalite ve patolojik kumar oynama 
gibi impuls kontrol bozukluklar ı ve kompulsiyonlara ili şkin davran ışsal semptomlar; kalp 
yetmezliği, konfüzyon, konstipasyon, delüzyon, ba ş dönmesi, diskinezi, dispne, bitkinlik, 
Halüsinasyonlar, ba ş ağrısı, h ıçkırık, hiperkinezi, hiperfaji, hipotansiyon, uygun olmayan 
antidiüretik hormon sal ı
mı, uykusuzluk, libido bozukluklar ı, bulant ı, paranoya, periferik ödem, 
pnömoni; ka şıntı, döküntü ve di ğer aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı; huzursuzluk, somnolans, ani 
uyku çökmesi, senkop; diplopi, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma dahil görme 
bozukluklar ı; kusma, i ştah azalmas ı dahil kilo kayb ı, kilo art ışı. 
 
Pramipeksol verilen toplam 1,923 ve plasebo ve rilen toplam 1,345 hasta üzerinde yürütülen 
plasebo kontrollü ara ştırmalar ını kapsayan havuzun analizine göre, advers ilaç reaksiyonlar ı 
her iki grupta da s ık olarak bildirilmi ştir. Pramipeksol alan hastalar ın %63’ü ve plasebo alan 
hastalar ın %52’si en az bir advers ilaç reaksiyonu bildirmi ştir. 
 
Liste 1 ve Liste 2’de, Parkinson hastal ığı ve huzursuz bacak sendromunda yürütülen plasebo 
kontrollü klinik ara ştırmalardaki advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklıklar ı yer almaktad ır. Bu 
listelerde verilen adve rs ilaç reaksiyonlar ı, pramipeksol ile tedavi edilen hastalar ın %0.1 ya da 
daha fazlas ında ortaya ç ıkan ve pramipeksol alan hastalar da plasebo alanlara göre anlaml ı 
olarak daha s ık bildirilmi ş olan, ya da klinik önem ta şıdığı kabul edilen olaylard ır. Advers ilaç 
reaksiyonlar ının büyük ço ğunluğu hafif ile orta dereceli olmu ş, genellikle tedavinin erken 
dönemlerinde ba şlam ış, ve çoğu tedaviye devam edilmesine kar şın kaybolma e ğilimi 
göstermiştir. 
Advers reaksiyonlar, a şağıdaki s ıklık kategorileri kullan ılarak, sistem-organ s ınıflar ı içinde 
sıklık derecesi (reaksiyon geçi rmesi beklenen hasta say ısı) başlığı alt ında listelenmi ştir: 
 Çok yayg ın ≥ 1/10 
Yayg ın ≥ 1/100 ilâ < 1/10 
Yayg ın olmayan ≥ 1/1,000 ilâ < 1/100 10 / 18 
 Seyrek ≥ 1/10,000 ilâ < 1/1,000 
Çok seyrek < 1/10,000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Parkinson hastal ığında en yayg ın advers reaksiyonlar 
Parkinson hastalar ında en yayg ın (≥%5) olarak bildirilen ve pramipeksol tedavisinde plasebo 
ile olduğundan daha s ık görülen advers ilaç reaksiyonlar ı şunlard ır; bulant ı, diskinezi, 
hipotansiyon, ba ş dönmesi, somnolans, uykusuzluk, konstipasyon, Halüsinasyon, ba ş ağrısı ve 
bitkinlik. Somnolans insidans ı günde 1.5 mg pramipeksol tuzun üstündeki dozlarda artmaktad ır 
(bkz. 4.2). Levodopa ile kombinasyonda daha s ık görülen bir advers ilaç reaksiyonu, diskinezi 
olmuştur. Tedavinin ba şlang ıcında, özellikle pramipeksol çok h ızlı titre edildi ğinde, 
hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. 
 Liste 1: Parkinson hastal ığı: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın olmayan: Pnömoni 
 
Endokrin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uygun olmayan antidiüretik hormon sal ımı
1 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Anormal rüyalar, impuls kontrol bozukluklar ı ve kompulsiyonlara ili şkin 
davran ışsal semptomlar, konfüzyon, Halüsinasyonlar, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan: T ıkan ırcas ına yeme1, kompulsif al ışveriş, delüzyon, hiperfaji1, 
hiperseksüalite, libido bozukluklar ı, paranoya, patolojik kumar oynama, 
huzursuzluk, deliryum 
Seyrek:    Mani  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın:   Ba ş dönmesi, diskinezi, somnolans 
Yayg ın:   Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan:  Amnezi, hiperkinezi, ani uyku çökmesi, senkop 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın:  Diplopi, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma dahil görme 
bozukluklar ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Kalp yetmezli ği
1 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın:   Hipotansiyon 
 11 / 18 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Dispne, h ıçkırık 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın:   Bulant ı 
Yayg ın:   Konstipasyon, kusma 
 Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  A şırı duyarl ılık, kaşıntı, döküntü 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın:   Bitkinlik, periferik ödem 
 Araştırmalar 
Yayg ın:   İştah azalmas ı dahil kilo kayb ı 
Yayg ın olmayan:  Kilo art ışı 
 
1 Bu yan etki pazarlama sonras ı deneyimde gözlenmi ştir. %95 kesinlikle s ıklık kategorisi 
yayg ın olmayandan daha büyük de ğildir, ama daha dü şük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 2,762 Parkinson hastas ından oluşan klinik ara ştırma veritaban ında bulunmad ığı 
için kesin bir s ıklık tahmini yap ılmas ı mümkün de ğildir. 
 Huzursuz bacak sendromunda en yayg ın advers reaksiyonlar 
Pramipeksol ile tedavi edilen huzursuz bacak sendromu hastalar ında en yayg ın (≥%5) olarak 
bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı şunlard ır; Bulant ı, baş ağrısı, baş dönmesi ve bitkinlik. 
Bulant ı ve bitkinlik, PARKYN ile tedavi edilen kad ın hastalarda, erkek hastalara k ıyasla daha 
sık bildirilmi ştir (s ıras ıyla %20.8 ve %10.5’e kar şı %6.7 ve %7.3). 
 Liste 2: Huzursuz bacak sendromu: 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın olmayan:  Pnömoni
1 
 
Endokrin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Uygun olmayan antidiüretik hormon sal ımı1 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın:   Anormal rüyalar, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan:  T ıkan ırcas ına yeme, kompulsif al ışveriş, hiperseksüalite ve patolojik 
kumar oynama1 gibi impuls kontrol bozukluklar ı ve kompulsiyonlara 
ilişkin davran ışsal semptomlar, konfüzyon, delüzyon1, Halüsinasyonlar, 
hiperfaji1, libido bozukluklar ı, paranoya1, huzursuzluk, mani1, deliryum1 
 12 / 18 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın:   Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, somnolans 
Yayg ın olmayan:  Amnezi1,, diskinezi, hiperkinezi1, ani uyku çökmesi, senkop 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Diplopi, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma dahil görme 
bozukluklar ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Kalp yetmezli ği1 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Dispne, h ıçkırık 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın:   Bulant ı 
Yayg ın:   Konstipasyon, kusma 
 Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  A şırı duyarl ılık, kaşıntı, döküntü 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın:   Bitkinlik 
Yayg ın olmayan:  Periferik ödem 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan:  İştah azalmas ı dahil kilo kayb ı, kilo art ışı 
 
1 Bu yan etki pazarlama sonras ı deneyimde gözlenmi ştir. %95 kesinlikle s ıklık kategorisi 
yayg ın olmayandan daha büyük de ğildir, ama daha dü şük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 1,395 huzursuz bacak sendromu hastas ından oluşan klinik ara ştırma veritaban ında 
bulunmad ığı için kesin bir s ıklık tahmini yap ılmas ı mümkün de ğildir. 
 Somnolans 
Pramipeksol somnolans ile yayg ın ölçüde ili şkili, gündüzleri a şırı somnolans ve ani uyku 
çökmesi episodlar ıyla yayg ın olmayan s ıklıkta ilişkili bulunmu ştur (bkz. 4.4). 
 
Libido bozukluklar ı 
PARKYN libido bozukluklar ı (artma ya da azalma) ile yayg ın olmayan s ıklıkta ilişkili olabilir. 
 
 
 13 / 18 
 İmpuls kontrol bozukluklar ı 
PARKYN dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, 
libido art ışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da al ışveriş, tıkan ırcas ına ve kompulsif 
yeme ortaya ç ıkabilir (bkz. 4.4). 
 
3,090 Parkinson hastas ını kapsayan, kesitsel, retrospek tif bir tarama ve olgu-kontrol 
çal ışmas ında, dopaminerjik ya da non-dopaminerjik  tedavi görmekte olan tüm hastalar ın 
%13.6’s ında, son alt ı ay içerisinde bir impuls kontrol bozuklu ğuna ilişkin semptomlar ortaya 
çıkm ıştır. Gözlenen belirtiler aras ında, patolojik kumar oynama, kompulsif al ışveriş, 
tıkan ırcas ına yeme ve kompulsif cinsel davran ışlar (hiperseksüalite) bulunmaktayd ı. İmpuls 
kontrol bozukluklar ına yönelik olas ı bağıms ız risk faktörleri aras ında dopaminerjik tedaviler ve 
daha yüksek dozlarda dopaminerj ik tedavi, daha genç ya ş (≤65), evli olmama ve hastan ın 
bildirimine göre ailede kumar davran ışlar ı öyküsü bulunmaktayd ı. 
 
Kalp yetmezli ği 
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı deneyimde, hastalarda pr amipeksol ile kalp yetmezli ği 
bildirilmi ştir. Bir farmakoepidemiyoloji çal ışmas ında pramipeksol kullan ımı, bu ilac ın 
kullan ılmamas ına k ıyasla, kalp yetmezli ği riskinde art ış ile ilişkiliydi (gözlenen risk oran ı 1.86; 
%95 GA, 1.21-2.85).  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. 
Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Klinikte masif bir doz a şımı deneyimi bulunmamaktad ır. Beklenen istenmeyen olaylar, bulant ı, 
kusma, hiperkinezi, halüsinas yonlar, ajitasyon ve hipotansiy on gibi, bir dopamin agonistinin 
farmakodinamik profili ile ili şkili reaksiyonlar olacakt ır. 
 
Bir dopamin agonisti doz a şımı için belirlenmi ş antidot bulunmamaktad ır. Eğer santral sinir 
sistemi stimülasyonu bulgular ı var ise, bir nöroleptik ajan endike olabilir. Doz a şımı tedavisinde 
gastrik lavaj, intravenöz s ıvılar, aktif t ıbbi kömür uygulamas ı ve elektrokardiyografik izlemenin 
yan ı sıra, genel destekleyici ön lemler gerekli olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Anti-Parkinson ilaçlar, dopamin agonistleri  
ATC kodu:    N04BC05  14 / 18 
  
Etki mekanizmas ı  
Bir dopamin agonisti olan pramipeksol, dopamin D 2 ailesi reseptörlerine yüksek bir selektivite ve 
spesifite ile ba ğlan ır; bunlar aras ında D 3 reseptörlerine kar şı tercihli bir afinite gösterir ve tam bir 
intrinsik aktiviteye sahiptir.  
 
Pramipeksol striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyar ılmas ı yoluyla, parkinsondaki motor 
defisitleri hafifletir. Hayvan çal ışmalar ında pramipeksolün, dopamin sentezi, serbestlenmesi ve 
çevrim h ızını (turnover) inhibe etti ği gösterilmi ştir. 
 
Pramipeksolün huzursuz bacak sendromu tedavisindeki etki mekanizmas ı bilinmemektedir. 
Nörofarmakolojik veriler, primer olarak dopaminerjik sistemle etkile şimi düşündürmektedir. 
 
Farmakodinamik etkiler Gönüllüler üzerinde yap ılan çal ışmalarda, prolaktinde doza ba ğlı bir azalma gözlenmi ştir. 
 
PARKYN uzat ılm ış sal ıml ı tablet formülasyonunun, günde 4.5 mg pramipeksol tuza kadar 
(3.15 mg baz), önerilenden daha h ızlı titre edildi ği (her 3 günde bir), sa ğlıklı gönüllüler üzerinde 
yürütülen bir klinik ara ştırmada, kan bas ıncı ve kalp h ızında art ış gözlenmi ştir. Böyle bir etki, 
hastalar üzerinde yap ılan çal ışmalarda gözlenmemi ştir. 
 
Parkinson hastal ığında klinik etkinl ik ve güvenlilik 
Pramipeksol hastalarda idiyopatik Parkinson hastal ığının bulgu ve semptomlar ını hafifletir. 
Plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda yakla şık 1,800 Hoehn ve Yahr evre I-V hasta 
pramipeksol ile tedavi edilmi ştir. Bu hastalar ı
n yaklaşık 1,000 kadar ı daha ileri evrelerdeydi, 
eşzamanl ı levodopa tedavisi almaktayd ı ve motor komplikasyonlar geli şmişti. 
 
Parkinson hastal ığının erken ve ileri dönemlerinde yürütülen kontrollü klinik ara ştırmalarda, 
pramipeksolün etkilili ği yaklaşık alt ı ay süreyle kal ıcı olmuştur. Üç y ıldan daha uzun süren aç ık 
tasar ıml ı idame çal ışmalar ında, etkilili ğin azalmas ına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
İki y ıl süreli, kontrollü, çift -kör bir klinik ara ştırmada pramipeksol ile ba şlang ıç tedavisi, 
levodopa ile ba şlang ıç tedavisine k ıyasla, motor komplikasyonlar ın ortaya ç ıkışını anlaml ı 
olarak geciktirmi ş ve oluşumlar ını azaltm ıştır. Pramipeksol ile moto r komplikasyonlardaki bu 
gecikme, levodopa ile motor fonksiyonlarda gör ülen daha büyük düzelme (UPDRS skorundaki 
ortalama de ğişim ile ölçüldü ğü üzere) ile kar şılıklı değerlendirilmelidir. Ha lüsinasyonlar ve 
somnolans ın bütünsel insidans ı, pramipeksol grubunda doz art ırım faz ında genel olarak daha 
yüksekti; ancak idame döneminde anlaml ı bir farkl ılık bulunmamaktayd ı. Parkinson 
hastalar ında pramipeksol tedavisi ba şlatılırken bu noktalar dikkate al ınmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon Avrupa İlaç Ajans ı, Parkinson hastal ığı için pediyatrik popülasyonun tüm alt-gruplar ında 
PARKYN ile yap ılan çal ışma sonuçlar ının sunulmas ı zorunlulu ğunu kald ırm ıştır (pediyatrik 
kullan
ıma ilişkin bilgiler için bkz. 4.2). 15 / 18 
  
Huzursuz bacak sendromunda klin ik etkililik ve  güvenlilik 
Pramipeksolün etkilili ği, plasebo kontrollü dört ara ştırma kapsam ında, orta dereceli ile çok 
şiddetli huzursuz bacak sendromu olan yakla şık 1,000 hasta üzerinde de ğerlendirilmi ştir. 
 
Huzursuz Bacak Sendromu Derecelendirme Skalas ı (IRLS) ve Global Klinik Düzelme İzlenimi 
(CGI-I)’da ba şlang ıca göre ortalama de ğişim, birincil etkilili ği sonlan ım ölçümleriydi. Her iki 
birincil sonlan ım noktas ında da, 0.25 mg, 0.5 mg ve 0.75 mg pramipeksol tuz dozlar ından 
oluşan pramipeksol doz gruplar ında, plaseboya k ıyasla istatistiksel olarak anlaml ı farkl ılıklar 
gözlendi. On iki haftal ık tedaviden sonra, ba şlang ıç dönemindeki IRLS skoru, plasebo ile 
23.5’ten 14.1 puana, pramipeksol ile (dozlar kombine edilmi ş) 23.4’ten 9.4’e düzelme gösterdi. 
Uyarlanm ış ortalama farkl ılık -4.3 puan oldu (%95 GA: -6.4 - -2.1 puan, p de ğeri < 0.0001). 
CGI-I yan ıt verici hasta oranlar ı (düzelme fazla, düzelme çok fazla), plasebo ve pramipeksol 
için, s ıras ıyla %51.2 ve %72.0 oldu (%20 farkl ılık, %95 GA: %8.1 - %31.8, p < 0.0005). 
Etkililiği, tedavinin ilk haftas ından sonra, günde 0.125 mg tuz (0.088 mg baz) ile gözlendi. 
 
Üç hafta süreli, plasebo kont rollü bir polisomnografi çal ışmas ında PARKYN, yatakta geçirilen 
süre içindeki periyodik bacak hareketlerinin say ısını anlaml ı şekilde azaltm ıştır. 
 Uzun dönemli etkililik plasebo kontrollü bir klinik ara ştırmada değerlendirilmi ştir. Yirmi alt ı 
haftal ık tedaviden sonra IRLS total skor unda, pramipeksol ve plasebo gruplar ında, s ıras ıyla 
13.7 ve 11.1 puanl ık uyarlanm ış ortalama azalma vard ı. Bu değerler, -2.6 düzeyinde istatistiksel 
olarak anlaml ı bir ortalama tedavi farkl ılığına karşılık gelmektedir (p = 0.008). CGI-I yan ıt 
verici hasta oranlar ı (düzelme fazla, düzelme çok fazla), plasebo ve pramipeksol gruplar ı için, 
sıras ıyla %50.3 (80/159) ve %68.5 (111/ 162) oldu (p = 0.001). Bu de ğerler 6 6 hastan ın tedavi 
edilmesi için gereken say ıya (NNT) kar şılık gelmektedir (%95 GA: 3.5 - 13.4). 
 
Pediyatrik popülasyon Avrupa İlaç Ajans ı, huzursuz bacak sendromu için pediyatrik popülasyonun bir ya da daha fazla 
alt-grubunda PARKYN ile yap
ılan çal ışma sonuçlar ının sunulmas ı zorunlulu ğunu ertelemi ştir 
(pediyatrik kullan ıma ilişkin bilgiler için bkz. 4.2). 
 
Tourette hastal ığında klinik etkililik ve güvenlilik 
Tourette hastal ığı olan 6-17 ya ş aras ındaki pediyatrik hastalarda pramipeksolün (0.0625-0.5 
mg/gün) etkilili ği 6 hafta süreli, çift-kör, randomi ze, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir 
çal ışmada değerlendirilmi ştir. Toplam 63 hasta randomize ed ildi (43 pramipeksole, 20 
plaseboya). Birincil sonlan ım noktas ı, Yale Global Tik Şiddeti Skalas ı (YGTSS)’nin Total Tik 
Skoru (TTS)’de ba şlang ıç dönemine göre de ğişim idi. Pramipeksol ile plaseboya k ıyasla, ne 
birincil sonlan ım noktas ı için ne de ikincil etkililik sonlan ım noktalar ının herhangi biri için 
(YGTSS total skoru, Hastan ın Global Düzelme İzlenimi (PGI-I), Global Klinik Düzelme 
İzlenimi (CGI-I) ve Global Klinik Hastal ık Şiddeti İzlenimi (CGI-S) dahil) farkl ılık 
gözlenmedi. Pramipeksol grubundaki hastalar ın en az %5’inde ortaya ç ıkan ve pramipeksol ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo alanlara göre daha s ık gözlenen advers olaylar şunlard ı; baş 16 / 18 
 ağrısı (%27.9, plasebo %25.0) , somnolans (%7.0, plasebo %5.0), bulant ı (%18.6, plasebo 
%10.0), kusma (%11.6, plasebo %0.0), üst abdominal a ğrı (%7.0, plasebo %5.0), ortostatik 
hipotansiyon (%9.3, plasebo %5.0), miyalji (%9.3, plasebo %5.0), uyku bozuklu ğu (%7.0, 
plasebo %0.0), dispne (%7.0, plasebo %0.0), ve üst solunum yolu enfeksiyonu (%7.0, plasebo 
%5.0). Pramipeksol almakta olan hastalarda çal ışma ilac ının kesilmesine yol açan di ğer önemli 
advers olaylar, konfüzyonal durum, konu şma bozuklu ğu ve klinik tablonun a ğırlaşmas ı olmuştu 
(bkz. 4.2).  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Emilim: 
Pramipeksol oral uygulama sonras ında h ızla ve tamamen emilir. Mutlak biyoyararlan ım 
%90'dan büyüktür ve maksimum plazma konsantrasyonlar ına 1 ile 3 saat aras ında ulaşılır. 
Besinlerle birlikte uygulama emilim miktar ını azaltmaz, ancak emilim h ızını azalt ır. 
Pramipeksol lineer kinetik gösterir ve  plazma düzeylerinde hastalar aras ı varyasyon dü şüktür. 
 Dağılım: 
İnsanlarda pramipeksolün proteinlere ba ğlanmas ı çok düşük (< %20) ve da ğılım hacmi 
yüksektir (400 l ). S ıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmi ştir 
(plazmaya k ıyasla yakla şık 8 kat). 
 
Biyotransformasyon: 
Pramipeksol insanlarda sadece küçük bir oranda metabolize olmaktad ır. 
 
Eliminasyon: 
Pramipeksolün de ğişmemiş halde böbrek yolundan at ılmas ı, majör eliminasyon yoludur. 14C 
ile işaretli bir dozun yakla şık %90' ı böbrekler ile at ılırken, feçeste %2'den az bulunur. 
Pramipeksolün total klerensi 500 ml /dk civar ında ve renal klerensi ise 400 ml /dk civar ındad ır. 
Eliminasyon yar ı ömrü (t½), gençlerdeki 8 saatten, ya şlılarda 12 saate kadar de ğişmektedir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Pramipeksol do ğrusal bir farmakokinetik profil gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Pediyatrik popülasyon: Pramip eksolün çocuklar ve 18 ya şına kadar ergenlerdeki etkilili ği ve 
güvenliliği belirlenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Pramipeksol ya şlılarda daha uzun bir eliminasyon yar ı ömrüne sahiptir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 17 / 18 
 Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır ve kreatinin klerensiyle s ıkı 
bir şekilde ilişkilidir. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yürütül en bir farmakokinetik çal ışma temelinde, kreatinin 
klerensi 50 ml /dk'n ın üzerinde olan Parkinson hastalar ında ve kreatinin klerensi 20 ml /dk'n ın 
üzerinde olan huzursuz bacak sendromu hastalar ında günlük dozun azalt ılmas ı gerekli de ğildir 
(ayr ıntılı bilgi için bkz. 4.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinin pramipeksol farmakokineti ği üzerindeki potansiyel etkisi 
incelenmemi ştir. Ancak, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ımının gerekli oldu ğu 
düşünülmemektedir, çünkü emilen etkin maddenin yakla şık %90’ ı böbrekler yoluyla 
atılmaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Tekrarl ı doz toksisite çal ışmalar ında pramipeksolün esas olarak merkezi sinir sisteminde ve di
şi 
üreme sisteminde, muhtemelen pramipeksolün abart ılı farmakodinamik etkisinden 
kaynaklanan, fonksiyonel etkiler olu şturduğu gösterilmi ştir. 
 
Mini-domuzlarda, diyastolik ve sistolik bas ınçta ve kalp h ızında düşüşler kaydedilmi ş; 
maymunlarda da hipotansif etkiye e ğilim olduğu aç ığa ç ıkar ılm ıştır. 
 
Pramipeksolün reprodüktif f onksiyonlar üzerindeki olas ı etkileri s ıçanlar ve tav şanlar üzerinde 
araştırılm ıştır. Pramipeksol s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik de ğildir, ama s ıçanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermi ştir. Hayvan türlerinin seçimi ve ara ştırılan 
parametrelerin k ısıtlı olmas ı nedeniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek fertilitesi üzerindeki 
advers etkileri tam olarak ayd ınlat ılmam ıştır. 
 
Sıçanlarda cinsel geli şmede gecikme gözlenmi ştir (prepusyumun separasyonu ve vajinan ın 
açılmas ı). Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir. 
 
Pramipeksol genotoksik de ğildir. Bir karsinojenisite çal ışmas ında, erkek s ıçanlarda geli şen 
Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pram ipeksolün prolaktini inhibe edici etkisi ile 
açıklanm ıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerlili ği bulunmamaktad ır. Bu çal ışmada ayn ı 
zamanda, 2 mg/kg ve daha yüksek dozlard a pramipeksolün (tuz formu), albino s ıçanlarda retina 
dejenerasyonu ile ili şkili olduğu bulunmu ştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente s ıçanlarda, 
ne 2 y ıllık bir albino fareler karsinojenisite çal ışmas ında, ne de ara ştırılan diğer türlerde 
gözlenmiştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 18 / 18 
 PVP K 25 
Mısır nişastas ı 
Mannitol 
Prejelatinize ni şasta 
Aerosil 200 
Magnezyum stearat 
 6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Nemden korumak için orijinal kutusu içerisinde saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PARKYN 0,125 mg Tablet, Al/Al bliste r ambalajlarda 30 tablet içerir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI 
219/100 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.07.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: ….  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 