KISA URTTN BiLGiSi
I. BE$ERi TIBBi tJR[TNtIN ADI
Ulcuran 25 mg/ml Ampul
Steril-Apirojen
2, KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir ampul 50 mg (25 mg/ml) Ranitidin'e egdeler 55,93 mg Ranitidin hidroklortir igerir.
Yardrmcr maddeler:
Potaslum fosfat monobazik............'.... 1,92 mg
Sodyrm fosfat dibazik...... .......... '.. - -4,8 mg
Metil paraben (fosfat E2 I 8)................4,0 mg
Propil paraben (E216)............'....... ".0,6 mg
Steril apirojen enjeksiyonluk su ..........-.k.m-
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz-
3. FARMAS6TiK FORM
inffizyon igin gtizelti
6,,,u". r.iai cam ampul igerisinde steril, apirojen, berrak ve renksiz veya agrk san renkte,
partikiil igermeyen g<izelti
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasYonlar
Eri;kinler:
UICURAN drodenal iilser, selim gastrik iilser, post-operatif iilser, reflii dzofajiti, Zollinger-
Ellison sendromu tedavilerinde ve gastrik salgl ve asit iiretiminin azaltllmasrmn istendipi altr
hastalardaki stles iilserasyonundan kaynaklanan gastrointestinal hemorajinin profilaksisinde'
f."r"nrufr peptik iilserli hastalarda tekrarlayan hemoraj inin profilaksisinde' as1!-ryni-rasVonu
Gur"nJ"rron s"ndromu) riski bulunan hastalarda genel anesteziden 6nce, tizellikle dolum
siirecindeki obstetrik hastalarda endikedir.
Cocuklar (6 ay - l8 va$ arast):
TLCURAN p"pt'k iil*rt. lo[ ddnem tedavisi ve reflii 6zofajiti ve gastroiizofageal reflii
hastallmrn iemptomlanmn giderilmesi de dahil olmak iizere gastro6zofageal refliiniiLn
tedavisinde endikedir.4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slklrft ve siiresi:
Eriskinler (yashlar dahil )/Adolesanlar ( l2 vas ve iizeri)
ULCURAN 20 mL hacme seyreltildikten sonra yavag (2 dakika stiresince) intravend,z enjeksiyon
yolu ile 6-8 saatte bir tekrarlanarak50 mg'a kadar, ya da iki saat si.iresince saatte 25 mg'hkhrz ile
arahkh intraven6z infiizyon yolu ile 6-8 saatlik arahklarla tekrarlanarak veya intrarntiskiiler
enjeksiyon yoluyla 6-8 saatte bir 50 mg (2 mL) uygulanabilir.
Stres iilserasyonundan kaynaHanan veya tel<rarlayan hemoraiinin profilaksisinde:
A[rr hastalarda stres iilserlerinden kaynaklanan hemorajinin profilaksisinde ya da peptik
iilierasyon kaynakh kanamasr olan hastalarda tekarlayan hemorajinin profilaksisinde, oral
beslenme baglayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk altrnda oldulu
diigiiniilen hastalara ise giinde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisine baglanabilir.
Aprr hastalarda stres iilserasyonundan kaynaklanan iist gastointestinal hemorajinin
p.ifrlut.i.ird", yavaS intravendz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg'hk ytikleme dozunu
iakiben 0,125-0,250 mg/kg/sa'lik siirekli intravendz inffizyon tercih edilebilir'
Mendelson Sendromu'nun profilaksisinde :
Asit aspirasyon sendromu geligme riski altrnda oldu[u diigiiniilen hastalard4 genel anestezinin
indtiksiyonundan 45-60 dakika tince 50 mg ULCURAN intramiiskiiler yoldan veya yavaq
intravenoz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.
A{tr hastal arda stres iilserasyonunun profilal<sis inde :
Stres iilserasyonunun profilaksisi iqin Snerilen doz 6-8 saatte bir I mg/kg (maksimum 50
mg)'drr.
Aiiematif tedavi , 125-250 mikrogram/kg/sa siirekli inftizyon olarak gergeklegtirilebilir.
Uygulama gekli:
intravenoz ve intramiiskiiler yoldan uygulamr.
ULCURAN ayErdaki intravendz inffizyon stvtlan ile geqimlidir:
%0,9 Sodyum kloriir
%5 Dekstroz
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek yetmezliEi: Bdbrek yetmezlili (keatinin klerensi 50 ml/dk'dan az) olan hastalarda
artmrg plLma konsantrasyonlan ile sonuglanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. 
_
Dolayrsryla bOyle hastalaida ranitidinin 25 mg'hk dozlar halinde uygulanmasr dnerilmektedir'
Karacifer yetmezlifi: Ranitidin karacilerde metabolize oldulu igin karaciler fonksiyon
bozut<lugu olan hastalara ULCURAN uygulanrrken dikkatli olunmahdrr'Pediyatrik popiilasyon :
YenidoEan (1 ay altr): (Bkz. B6liim 5.2. Farmakokinetik rizellikler-Hastalardaki karakteristik
iizellikler)
Cocuklar ve infantlarda (6 ay - 1 1 vas arasr): ULCURAN yavaS (en az 2 dk siiresince)
intraven6z enjeksiyon ile 6-8 saatte bir maksimum 50 mg'a kadar uygulanabilir. (Bkz. Bdliim
5.2. Farmakokinetik 6zellikler-Hastalardaki karakteristik Szellikler)
Peptik Alserin Akut Tedavisi ve Gastodzofageal ReJlii:
Peptik tilserli pediyatrik hastalarda intravendz tedavi, yalruzca oral tedavinin miimkiin olmadrgr
durumlarda endikedir.
ULCURAN'm pediyatrik dozu, peptik iilser hastahErrun ve gastrodzofageal refliiniin ak]rt
tedavisinde, ilacrn erigkinlerde bu hastahklar igin ve ciddi derecede hasta gocuklarda asit
baskrlamasr igin etkin oldugu gosterilen dozlardrr. BaSlangrg dozrt (2,0 mglkg ya da 2,5 mgkg,
maksimum 50 mg) 10 dakika siiresince yavas intravenSz inffizyon yoluyl4 ya bir grnnga
pompasr ve bunu takiben 5 dakika bolunca 3 mL serum fizyolojik ile yrkama ile ya da serum
irryotolit lt" 20 mL'ye seyreltildikten sonra uygulanabilir. pH'mn 4,0'dan yiiksek olmastrun
siirdiiriilmesi, her 6-8 saatte 1,5 mg&g'hk arahkh inffizyon uygulamasr ile saglanabilir.
Altematif tedavi, 0,45 mg/kg'hk bir yiikleme dozunun ardrndan 0,15 mg/kg/sa dozda siirekli
infiizyon uygulamasr ile gergeklegtirilebilir.
Geriyatrik popiilasYon :
Valfi frastAir lqin iilier iyilegme hrzlan ve advers etkilerin srkS[r, daha genq hastalarla
kar$lla$tlnldrEmda benzerlik 96sterir, dozun ayarlanmasr yalntzca yaga dayamlarak
yaprlmamaldir (Bkz. 86liim 5.2 Farmakokinetik ozellikler-Hastalardaki karakteristik dzellikler)
4.3 KontrendikasYonlar
ULCURAN igeri[indeki bilegenlerden herhangi birine kargr a5rn duyarlth[r oldu[u bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4 6zel kullantm uyanlan ve iinlemleri
Histamin H2-antagonistleri ile tedavi mide karsinomasrna baph semptomlan maskeleyebilir ve
boylece bu durumun teghis edilmesini geciktirebilir. Bu nedenle ULCURAN tedavisi
baSlatrlmadan ctnce, gastrik iilserden giiphelenilen durumlarda malignite ihtimali bertaraf
edilmelidir.
Ranitidin b6brekler yoluyla itrah edilir ve bu yiiaden bdbrek yetrnezlili olan hastalarda ilacm
plazrna diizeyleri yulsektir. Bdliim 4.2 - Bdbrek yetmezlili bdlrimiinde detaylandmldrlr gibi
doz ayarlamasr yaprlmahdrr.
ULCURAN'rn hrzh uygulanmasrna ba[h olarak bradikardi, genelde kardiyak ritm.bozukluklan
igi, p."dispor- fattorferi tagryan hastilarda olmak iizere nadir olarak bildirilmiqtir. Onerilen
uygulama hrzlan aSrlmamahdrr.
3Tedavinin 5 giinden uzun siirmesi halinde, intraven6z Hz-antagonistlerinin dnerilenden yiiksek
dozlarda kullammr ile karaciler enzimlerinde arttg oldu[u bildirilmigtir.
Ranitidin uygulamasrna baph akut intermitan porfiriye ait klinik raporlann sel, ek ve yetersiz
olmasrna karqrn, bu durumla ilgili 6ykiisti olan hastalarda ranitidin kullammrndan
kagrmlmaLdrr.
Ya$|lar, kronik akciler hastahg, diyabeti olan ya da bagrg*ftk sistemi baskrlanmrq olan hasta
gruplannda toplumdan kazamlmrg pndmoni geligme riskinde artrq olabilir. Geniq bir
epidemiyolojik galtgm4 sadece ranitidin kullanmaktaolan hastalarda, tedavisi sonlanmrq
hastalara g6re 1,82 delerinde gozlenen diizeltilmiq gdreceli risk arhqr (%95 CI, I '26-2,64) ile
birlikte toplumdan kazamlmrg pn6moni riski oldulunu gdstermi$tir. Ranitidin ile gergeklegtirilen
pazarlama sornasr gahgmalar, geri d6niiglii mental konffizyon, depresyon ve haliisinasyonlann en
srk olarak durumu alrr ve yaqh hastalarda g6riildiigiinii ortaya koymu$tur.
Bu trbbi iiriin her ampulde I mmol (39 mg)'den daha az potas)'um ihtiva eder; bu dozda
potasyuma balh herhangi bir istenmeyen etki beklenmemeltedir.
Bu trbbi iiriin her ampulde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodlum ihtiva eder; bu dozda sodluma
balh herhangi bir istenmeyen etki beklenmemektedir.
Bu trbbi ii,riin metil paraben ve propil paraben ihtiva eder; bu bileqenler, alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiq) ve olalaniistii olan bronkospazma sebebiyet verebilir'
4.5 Difer trbbi iirtnler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Ranitidin diler ilaglann emilimini, biyotransformasyonunu veya btibreklerden atrlmasmt
etkileme potansiyeiine sahiptir. Farmakokinetik dzelliklerin depiqmesi, etkilenen ilacrn dozunun
ayarlanmastru ya da tedaviye son verilmesini gerektirebilir.
Etkilegimler agalrdakileri kapsayan farkh mekanizmalar ile gergeklegir:
l. Sitokrom p450-ba!rm! karma fonksiyonlu oksijenaz sisteminin inhibisyonu: Ranitidin genel
terapiitik dozlannda bu enzim sistemiyle inaktive edilen diazepam, lidokain, fenitoin,
propranolol ve teofilin gibi ilaglann etkilerini potansiyalize etmez'
Kumarin antikoagtilanlan (varfarin gibi) ile deligmig protrombin zamanlan bildirilmi$ir. Dar
terapiitik indeksi-sebebiyle, ranitidin ile e9 zamanL tedavide, artmrg ya da azalmrg protrombin
zamanlanrun yakrndan izlenmesi dnerilir.
2. Renal tiibiiler sekesyon iqin yangma:
Ranitidin katyonik sistem ile krsmi olarak elimine edildili igin, bu yoldan itrah edilen diler
ilaglann klerinsini etkileyebilir. Ranitidinin yiiksek dozlan (Zollinger-Ellison sendromu
tedavisinde kullamldrlr gibi) prokainamid ve N-asetilprokainamidin itrahrru azaltarak bu
ilaglann plazma diizeylerinde yiikselmeye sebep olabilir'
43. Gastrik pH'mn defiigmesi:
Bazr ilaglann biyoyararlantmt etkilenebilir. Gastrik pH'mn defiigmesi emilimde artmaya
(triazolam, midazolam, glipizid gibi) ya da azalmaya (ketokonazol, atazanavir, delaviridin,
gefitnib gibi) neden olabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dopum kontrolt (Kontrasepsiyon)
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ranitidin kullammryla ilgili herhangi bir veri
yoktur. ULCURaN kullammr srraslnda gebe kalma ihtimali bulunan hastalann doklorlanm
Lilgilendirmeleri ve gerekirse uygun bir kontrasepsiyon ydntemini kullanmalan uygundur.
Gebelik ddnemi
ULCURAN plasentadan geger ancak do[um siiLrecinde ya da sezaryen operasyonuna girecek
obstetrik hasialara uygulanan terapdtik dozlar ile dolum siirecinde, dofurma esnasrnda ya da
takip eden neonatal iilregte herhangi bir advers etki olugmamrqtrr. Diger ilaglar gibi, ULCTIRAN
sadece zorunlu oldulunda gebelik d6neminde kullamlmahdrr'
Laktasyon ddnemi
Ranitidin anne siitii ile atrlmaktadrr. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaprna ya da
ULCURAN tedavisinin durdurulup dutdurulamayacalrna./tedaviden kagrnrhp kagrmlmayaca[tna
tedaviyi yiiLriiten doktor tarafindankarar verilmelidir. Diler ilaglar gibi, ULCURAN sadece
zorunlu oldulunda emzirme d6neminde kullamlmahdrr.
Oreme yetenefi / Fertilite
Srganlar ve tavganlar iizerinde, insanlara uygulanan oral dozun 160 katrna kadar oral dozlar
uygulanarak gergeklegtirilen iireme gahgmalan, ranitidine_ba[h olarak fertilitede bozulmaya ya
aai"tiist" herlangi bii zarara neden olmamrgtrr. Bununla birlikte hamile kadrnlarda
gergekleqtirilmig yeterli ve iyi kontrol edilmig gahqmalar yoktur'
4.7 Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammt iizerindeki etkileri bilinmemektedir'
54.8 istenmeyen etkiler
Klinik denemeler esnasrnda gdzlemlenen ULCURAN'a baEh istenmeyen etkiler aqalrdaki srkhk
derecelerine gdre srralandtnlmtqtrr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ila< l/10); yaygrn olmayan (> 1/1.000 ila< l/100); seyrek
(> 1/10.000 ila < 1/1 .000); gok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastahklan/bozukluklarr
Seyrek: L<ikopeni, trombositopeni gibi kan sayrmr deligiklikleri (bunlar genellikle geri
d6;ii$lUdiir), igraniilositoz veya bazen kemik ilili hipoplazisi veya aplazisi ile birlikte
pansitopeni
Bafrqrk}k sistemi hastahklarr/bozukluklan
Seylek: Hipersensitivite reaksiyonlan (iirtiker, anjiyon<irotik 6dem, ateg, bronkospazm,
\, hipotansiyon, g6liis alnst)
Qok segek: Anaflaktik gok
Bu durumlar tek doz uygulamadan sonra bildirilmigtir'
Psikiyatrik hastahklar/bozukluklar
Qok ieyrek: Depresyon, geri ddniiglii mental konfiizyon ve haliisinasyonlar
Iilunlar, genelde durumu a[tr ve yagh hastalarda bildirilmigtir'
Sinir sistemi hastahklan/bozukluklan
Qok sel,rek: Ba5 aprrsr (bazen giddetli), sersemlik hali, geri ddntiglii istemsiz hareket
bozukluklan
Giiz hastahklar/bozukluklan
Qok seyrek: Geri ddniiglii bulamk g6rme
Akomodasyoncla bir d;Ei$iklige igaret eden bulamk g6rme vakalan bildirilmiqtir.
. Kardivak hastahklar/bozukluklar \- 
Cok seyrek: Bradikardi' AV blok ve asistoli
Vaskiiler hastahklar/bozukluklar
Qok seYrek: Vaskiilit
Gastrointestinal hastahklar/bozukluklar
Yayglnolmayan:Abdominala!n,konstipasyon,bulantl(tedaviboyuncago[rrnluklabu
semptomlar geliSmi$tir)
Qok seyrek: Akut Pankeatit, diyare
Hepatobiliyer hastahklar/bozukluklar
Seyrek: Karaciger fonksiyon testlerinde gegici ve geri dSni\lii de[igiklikler .
Qok seyrek: Genellikle gl.i dontiglii ol*, sanhk ile birlikte veya sanhk olmaksrzrn hepatit
(hepatoseliiler, hepatokanalikiiler veya karma)
6Deri ve deri altr doku hastahklan
Seyrek: Deri ddkiinti.isii
Qok seyrek: Eritema multiforme, alopesi
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklan/bozukluklan
Qok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas-iskelet semptomlan
Btibrek ve idrar hastahklar/bozukluklarl
Seyrek: Plazma kreatininde yiikselme (genellikle 6nemsiz ve tedavi siirecinde normallegen)
Qok seyrek: Akut intersitisyel nefrit
tjreme sistemi ve meme hastal*lan/bozukluklarr
Qok seyrek: Geri doniiSlii erektil disfonksiyon, meme semptomlan ve hastal*lan (inekomasti
ve galaktore gibi)
Ranitidinin giivenlili 0-16 yag arasr gocuklarda asit-ballantrh hastahklar y6niinden
delerlendirilmig veiriqkinlerdekine benzer bir advers olay profili sunarak genel olarak_iyi tolere
ealtaigi gtirutrntiqtiiLr. ozellikle biiyitune ve geligme ile ilgili mevcut uzun d6nem giivenlilik
verileri srntrhdrr.
4.9 Doz aElmr ve tedavisi
Oral 18 g dozuna kadar zehirlenmelerde belirlenen akut ters etkiler, klinik gahgmalarda gd'zlenen
etkilerle-aymdrr. Doz a$rmr durumunda hasta monitorize edilmeli ve destek tedavisi
uygulanrnalrdrr. K6pekierde yaprlan doz aqrmr ga1gmalan fia 225 mglkglgiin dozunun kas
tieirorlan, kusma ve hrzl solumaya neden oldugu gtizlenmiqtir. Farelerde ve srganlarda
intraven6z LD56 delerleri srrasryla 77 ve 83 mg/kg'drr'
5. FARMAKOLOJiKOZELLiXT.BN
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: H2-Reseptdr Antagonistleri
ATC kodu: A02BA02
Ranitidin spesifik, luzla etki gdsteren bir histamin H2-resept6r antagonistidir. Bazal ve stimiile
lastrik asit'salgrsrm, salgr*n-he- hacmini hem de asit ve pepsin igeri[ini azaltarak inhibe eder'
Mevcut klinik veriler, qocuklarda stres iilserlerini 6nlemek igin ranitidin kullammmt
lurgulamaktadrr. Stres iilserlerinin onlenmesi hakkrnda direkt kamt bulunmamaktadlr. Bu
haslalann tedavisi, ranitidin uygulamasrndan sonra pH'run 4'iin iizerinde oldufiunun
gdzlenmesine dayandrnlmrgtr. Stres iilserli gocuklardaki bu dolayh <ilgttiin gegerliligi
kanttlanmamrgtrr.
75.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
intram1skiiler uygulama sonrasrnda ranitidinin emilimi hrzhdrr ve genellikle uygulamadan sonra
15 dakika igerisinde doruk plazma konsantrasyonlanna ulagrhr.
DaErhm:
Bdbrek fonksiyonlan normal olan hastalarda dalrhm hacmi (Vd) 1,7 L/kg; kreatinin klerensi
(Cl.) : 25-35 ml/dk'drr. Siite geger. Serum proteinlerine baflanma oram %15'tir.
Biyotransformasvon:
Ranitidin biiyiik dlgiide metaboli ze edrlmez. Metabolitlerine ddntigen krsrm oral ve intravendz
dozlamadan sonra benzerdir ve dozun o%6'sr oramnda N-oksit, %02'si oramnda S-oksit, %2'si
oranrnda desmetilranitidin ve %o1-2 oranrrlda furoik asit analogu olarak idrar ile atrlrr.
Eliminasvon:p6r." k"".-ttasyonlan 2-3 saatlik terminal yanlanma 6mr0 ile bi-eksponansiyel olarak azalr.
Eliminasyon temeiolarak bdbrekler yoluyla gergekleqir. 150 mg 3H-ranitidinin intravenoz
yoldan uygulanmasrndan sonra, dozun o/093'niln idrar yolu ile %5'inin ise feges yolu ile olmak
izere %48-,inin elimine edildili g6riilmii$tiiLr, bunun %70'i deligmemig ana ilagtrr. Dozun
%3,iinden azr safra ile atrlrr. Renal klerens yaklagrk 500 ml/dk'drr, bu defier net renal tiibiiler
salgrlamayr gOsteren glomeriiler fi ltrasyonu aqmaktadrr.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
300 .gt" k"d* "."t d-larda, uygulanan doz ile gastrik asit salgrsr tizerindeki inhibitOr etki
arasrnda do[rusalhk mevcuttur.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yenido Eanlar (l ay altr):
Ek.tr.k".p""""t M.-brm oksijenasyonu (EMCO) tedavisi g6ren zamantnda dolan (term)
bebeklerden elde edilen srmrl farmakokinetik veriler, yenidofianlarda intravendz uygulamayt
takiben plazma klerenslerinin diigebilecelini (1,5-8,2 ml/dk/kg) ve yanlanma-i,mnlnit
uzayabiLcegini gtistermi$tir. Yenido[anlarda ranitidin klerensinin tahmini glomer0ler filtrasyon
hrzr ile ballanuh oldulu diigiiniilmektedir.
Qocuklar/infantlar (6 ayhk ve daha biivtik):
srr"h f.r*.k"kir.tik veriler, viicut a[[h!rna g6re doz ayarlamasr yaprldrlr takdirde intravenSz
ranitidin uygulanan gocuklar ve sa!1kir erigkinler arastnd4 yanlanma-<imrii (3 yaq ve iizeri
gocuklar iiii aralk:-t,l -2,2 sa) ve plazma klerensi (3 yaq ve iizeri gocuklar igin arahk:.9-22
ml/dk/kgj agrsrndan 6nemli d;Eigiidikler olmadr[rnt gdstermiftir. infantlardaki farmakokinetik
veriler sJn direce srmrldrr ancak daha btiyiik gocuklar igin olan verilerler uyumlu gibi
goriiornektedir.
50 yat iizeri hastalar:
SO iil-tir*i n^t"t"raa biibrek fonksiyonlannda yaga ba[1 azalma ile ba[lantrl olarak,
yanlanma 6mrii 3-4 saat uzamlg ve klerens azalmrqtrr. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve
8birikme %50 daha yiiksektir. Bu fark, azalan bdbrek fonksiyonlanna iistiin gelmektedir ve yaqh
hastalarda biyoyararlarumrn artrnrq oldulunu gdstermektedir.
5.3. Klinik dncesi gflvenlilik verileri
Ranitidin hidrokloriir, klinik kullammr ile iligkili herhangi bir 6zel riski veya belirli bir hedef
organ eksikli[ini g6stermek iizere genig kapsamh ve aynntrh toksikolojik testlere tabi
tutulmu$tur.
Akut Toksisite Cah$malan
Fare ve srganlarda intravendz LDso deEeri yaklagrk olarak 75 mg/kg'dr. oral verildiginde ise
1000 mg/tg'hk doz dahi letal bulunmamrgtrr.
K<ipeklerde oral minimum letal doz 450 mgkglgiin'diir. Ranitidinin yiiksek tek dozlannda (oral
80 mg/kg'a kadar) sadece, bazrlan gegici histamin sahmryla iliqkili olan minimal ve geri ddniiglii
toksisite belirtileri g6zlenmiEtir.
Uzun-Ddnem Toksisite Qahsmalan
Uzun ddnem toksisite ve karsinojenisite gahgmalannd4 ranitidinin gok yiiksek dozlan (2000
mg/kg/giiLn'e kadar) farelere normal dmiirleri boyunca ve k6peklere de (450 mglkg/gtin'e kadar)
I yrla kadar belli periyotlarda giinliik olarak verilmigtir.
Bu dozlar <inerilen terdpatik dozlarda ranitidin alan hasta insanlann plazmasrnda bulunan
konsantrasyonlardan gok daha ytiksek plazma konsantrasyonlan iiretmigtir.
Srganlarda 2000 mg/kg/giin kadar olan ytiksek dozlar iyi tolere edilmigtir. Gdriilen tek
morfolojik deligim akcilerlerdeki alveoler kdpiik makrofaj hiicrelerinin birikme srkhprrun
artmasrdrr.
Ranitidinin parenteral yoldan uygulandrlr gahqmalarda ranitidine atfedilebilen herhangi bir lokal
iritasyon beiirtisi tespit edilmemigtir. Srganlarda intraventiz 20 mg&g kadar.yiiksek doz
s"uiyel".inde biyokimyasal ve histopatoiojik depiqiklikler giizlenmemiqtir. dzellikle venlerde
u.yu d".i altr dotuda belirgin bir deliqiklik bulunmamrgtrr. Bazr kas dmeklerinde hafif lezyonlar
gozlenmigtir. Tavqanlarda ise mononiikleer hiicreler tarafindan panikiiler kasrn hafif
infiltrasyonu saptanmtstlr ancak bu min6r subkutaniiz reaksiyon yaygrn olarak geligmemigtir.
Ureme Cahsmalan (Fertilite Bozukluklan)
ureme gahgmalan srgan ve tavganlarda gergeklegtirilmigtir. Srganlara giftle$me oncesinde ve
giftlegrne srrasrnda, gebelik, laktasyon ve stitten kesme periyodu boyunca ranitidin uygulanmtqtr
ue tit".e siireqleri iizerinde olumsuz bir etki gdzlenmemigtir. Antiandrojenik etkisine dair kamt
yoktur.
it*itidin it" tedavi edilen srganlardan ahnan toplam 2297 fetiis incelenmigtir ve ranitidinin bir
srgan teratojeni oldufiuna dair kanlt bulunmaml$tr.
Ranitidin ili tedavi edilen tavganlardan ahnan toplam 944 fetiis incelenmig ve fetiislerde ilaca
ba[h advers olaylar veya anomaliler gozlenmemigtir.
Gelelklerinin j-29 giinleri boyunca oral yoldan 100 mg/kg dozunda ranitidin uygulanan
tav$anlarda matemJveya fetai toksisite geligtiline dair herhangi bir kamt bulunmamlgtlr. Oral
yolian uygulanan 100 mg&g dozundan sonraki ranitidin doruk plazma seviyesi, intraveniiz
yoldan uyluhna" 10 mglkg dozundan (20-25p{mL) bir dakika sonra elde edilen ranitidin doruk
pt-mu.""iy".i ile benzerlik gcistermektedir. Buna balh olarak tavganlarda l0 mg/kg
iintra.,renozj re 100 mg/kg (tablet) dozlannda ranitidinin herhangi bir teratojenik etkisi olmadrlr
gdsterilmiStir.Karsinoj enisite Cahsmalan
Ranitidinin karsinojen oldu[una dair higbir kanlt yoktur. Uzman d6nem toksisite ve
karsinojenisite gahgmalan, 2000 mg/kg'a kadar dozlarda 600 fare ve 636 stgantn srrasryla 2 yrl
ve 129 haftz,42 kdpelin ise 450 mg/kg/giin'e kadar olan dozlardabir yrla kadar belli periyotlarda
tedavilerini kapsamrgtrr. Bu dozlar insanda terapdtik olarak kullanllacak dozdan gok daha
fazladr. Qahgmalar sonucunda hayvanlann higbirinde herhangi bir intestinal metaplazi ortaya
gftmamr$trr. Ranitidinin diler dokulardaki tiimdrijenik etkisine dair bir kamt yoknr.
Mutaienez
Ranitidin 30 mg/plak kadar yiiksek dozlarda Salmonella typhimurium (TA 1538, TA 98, TA 100
ve TA 153 7) ya da9 mglplak dozvrda Escherichia coli (WP2 ve WP2 uvrA) kullanrlarak
gergeklegtirilen Ames Testi'nde mutajenik bulunmamrgtrr. Ranitidinin 20-30 mg/plak
konsantrasyonlan S. typhimurium TA 1535 iizerinde,9 mg/plak konsantrasyonu ise E. coli
WP67 tizerinde dogrudan zayrf bir mutajenik etkiye neden olmugtur. Ancak bu zayrf dogrudan'\, mutajenik etki klinik dneme sahip defildir; bu deneylerde kullamlan ranitidin miktarlan, insan
plazmasrnda terapdtik seviyeye ulagan konsantrasyondan binlerce kat daha biiyi.irttir. Yaprlan
deneylerde ranitidinin baghca metabolitlerinin insanlarda 6nemli derecede mutajenik etkiye
neden olmadrlt saptanml $tr.
Hayvanlarda gerqeklegtirilen uzun ddnem toksikoloji, karsinojenisite ve mutajenisite gahqmalan
sonucunda, ranitidinin insanlarda terap6tik dozlarda uygulanmasr ile zararh etki oluqabilece[ine
dair bir kanrt bulunmamtgttr.
6. FARMASOTiKOZELLiKLERJ
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Potasyum fosfat monobazik
Sodyum fosfat dibazik
Metil paraben (fosfat E2l8)
\_ Propil paraben (8216)
Steril apirojen enjeksiYonluk su
6.2. Gegimsizlikler
ULCURAN agafrdaki intravendz infiizyon stvtlan ile geqimlidir:
%0,9 Sodyum kloriir
Vo5 Dekstroz
6.3. Raf 6mr[
24 ay
106.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25'C'nin altlndaki oda srcakhlrnd4 rgrktan korunarak saklanmahdrr.
Bu iiriin velveya ambalaj r herhangi bir bozukluk igeriyorsa kullamlmamahdrr.
6.5 Ambalajm niteli[i ve igeri$
Amber renkli, tek kullammhk, Tip I otopul cam ampullere doldurulmug iiri.in,2 ml'lik 10 adet
ampul igeren PVC taqryrcr blister ile birlikte karton kutu iginde ambalajhdrr.
6.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer tizel iinlemler
Kullamlmamrg ULCLIRAN ve infiizyon srvtsr kangtmlan, hazrrlandrktan 24 saat sorna
atrlmahdrr.
Kullamlmamrg olan i.iriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifii' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Y6netmeli[i'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Y av;z ilag Ecza Deposu Medikal Urtinler San. ve Tic. A.$.
Yukan Dudullu Mah. Akrnct Sk. No:14
Urnmniye / ISTANBUL
8. RUHSATNUMARASI
17.09.2008 -216195
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiITi
rO. KUB'ON YENiLENME TARiHi
1l