1/13  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GLATRO  40 mg/ mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör başına 36 mg glatiramer bazına 
eşdeğer 40 mg glatiramer asetat*  içermektedir.  
 
* Glatiramer asetat, ortalama molar fraksiyonu sırasıyla 0 ,129-0,153, 0,392 -0,462, 0,086- 0,100 ve 
0,300- 0,374 olan L -glutamik asit, L -alanin, L -tyrosine ve L -lysine adındaki dört doğal amino asidi 
içeren sentetik polipeptidlerin asetat tuzudur. Glatiramer asetatın ortalama moleküler ağırlığı 
5000- 9000 Dalton arasındadır. Bileşimsel karma şıklığı nedeniyle, nihai glatiramer asetat bileş imi 
tamamen rastgele olmasa da, amino asit dizisi a çısından da dahil olmak üzere hi çbir spesifik 
polipeptit tam olarak karakterize edilemez . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör.  
   Berrak, sarımsı, pratik olarak partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
GLATRO multipl sklerozun (MS) tekrarlayan for mlarının (RMS -  Relapsing Multipl Skleroz) 
tedavisinde endikedir ( İlgili popülasyon üzerinde etkinliğ in gösterildiğ i önemli bilgiler  için Bölüm 
5.1’e bak ınız). 
 
GLATRO  primer ve sekonder progresif MS’te endike değildir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
GLATRO  tedavisine bir nörolog veya MS tedavisinde deneyi mli bir hekim gözetiminde 
başlanmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Yetişkinlerde önerilen doz, 40 mg glatiramer asetat ihtiva 
eden GLATRO’nu n haftada üç defa ve en az 48 saat ara ile subkutan enjeksiyonudur.  
Hastaların ne kadar süre ile tedavi edilmesi gerektiği şu an için bilinmemekte dir. 
 
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı olarak alınmalıdır.  
 2/13   
Uygulama şekli: GLATRO  subkutan yolla enjekte edilmelidir. 
Hastalar kendi kendine enjeksiyon teknikleri üzerinde eğitilmeli ve ilk kendi kendine enjeksiyon 
esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından denetlenmelidirler. 
 
Her uygulamada farklı bir bölge seçilmelidir. Böylece enjeksiyon uygulanan bölgede herhangi bir 
iritasyon veya ağrı oluşma ihtimali azaltılac aktır. Enjeksiyon bölgeleri; karın, kollar, kalçalar ve 
uyluktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: GLATRO  özel olarak renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde glatiramer asetatı n güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Glatiramer 
asetatın çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı hakkında herhangi bir öneride bulunmak için yeterli bilgi yoktur. Bunun için, GLA TRO  bu popülasyonda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  GLATRO  özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GLATRO  glatiramer asetat veya mannitole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
GLATRO’nu n tek tavsiye edilen uygulama yolu subkutandır. İntravenöz veya intramüsküler 
yollardan uygulanmamalıdır.  
Tedaviyi yapan doktor, GLATRO  enjeksiyonunun ardından bir kaç dakika içinde vazodilatasyon 
(kızarma), göğüs ağrısı, dispne, palpita syon veya taşikardi gibi reaksiyonlardan en az birinin 
görülebileceği konusunda hastayı uyarmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8). Bu sempto mların çoğu kısa 
sürelidir ve herhangi bir hasar bırakmadan kendiliğinden geçer. Şiddetli bir advers  etki 
görüldüğünde hasta hemen GLATRO  tedavisini kesmeli ve kendi doktoru ile irtibata geçmeli veya 
acile başvurmalıdır. Doktorun değerlendirmesine göre semptomatik tedavi uygulanır.  
Bu tür reaksiyonlar için özel risk taşıyan hasta gruplarının varlığı hakkında bir kanıt yoktur. 
Bununla birlikte, önceden mevcut kardiyak rahatsızlıkları olan hastalarda GLATRO  uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi boyunca düzenli olarak gözlenmelidir. 
Konvülsiyonlar ve/veya anaflaktoid veya alerjik reaksiyonlar nadiren bildirilmiştir.  3/13  Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm, anafilaksi, ürtiker) nadiren görülür. Eğer 
reaksiyonlar şiddetliyse, uygun tedavi uygulanmalı ve GLATRO  kullanımı kesilmelidir.  
Glatiramer  asetat -reaktif antikorlar, glatiramer asetat  ile günlük kronik tedavi gören hastaların 
serumlarında tespit edilmiştir. Antikorların en yüksek seviyeleri, tedavinin ortalama 3 -4. aylarında 
tespit edilmiş olup, bu süreden sonra zamanla azalarak baz değerin biraz üstünde sabitlenmiştir. 
 
Glatiramer asetat -reaktif antikorların nötralize edici olduklarını veya oluşumlarının glatiramer 
asetat ’in klinik etkinliğini etkilediğini gösteren kanıtlar bulunmamaktadır. 
Böbrek yetersizliği olan hastalarda, GLATRO  tedavis i sırasında böbrek fonksiyonları gözlem 
altında tutulmalıdır. Hastalarda immün komplekslerin glomerüllerde biriktiğine dair bilgi yoktur ancak bu olasılık göz ardı  edilemez.  
GLATRO ile nadir görülen ciddi karaciğer hasarı vakaları (sarılıklı hepatit, karaciğeryetmezliği 
ve izole vakalarda karaciğer transplantasyonu dahil) gözlemlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8). GLATRO ile tedaviye başladıktan günler veya yıllar sonra karaciğer hasarı meydana gelmiştir. 
Şiddetli karaciğer hasarı vakalarının çoğu, tedavinin kesilmesiyle düzelmiştir. Bazı duru mlarda, 
bu reaksiyonlar aşırı alkol tüketimi varlığında, karaciğer hasarı varlığında veya öyküsünde ve 
diğer potansiyel hepatotoksik ilaçların kullanımında meydana gelmiştir. Hastalar karaciğer hasarı 
belirtileri açısından  düzenli olarak izlenmeli ve karaciğer hasarı sempto mları olması durumunda 
derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir. Klinik olarak öne mli karaciğer hasarı 
durumunda GLATRO 'un kesilmesi düşünülmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
GLATRO  ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşim tam olarak değerlendirilmemiştir. 
İnterferon beta etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
Mevcut klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimden edinilen bilgiler, 28 güne  kadar eş 
zamanlı kortikosteroid kullanımı dahil, MS hastalarında yaygın olarak kullanılan tedaviler ile 
GLATRO arasında anla mlı etkileşimlerin olmadığını göstermektedir . 
 
İn-vitro çalışmalar kandaki glatiramer asetatın yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlandığını 
göstermektedir. Ancak glatiramer asetat fenitoin veya karbamazepini plazma proteinlerinden 
ayırmamakta, fenitoin veya karbamazepin tarafından da plazma proteinlerinden ayrılmamaktadır. Bununla birlikte teorik olarak glatiramer asetat , proteine bağlanan maddelerin dağılımını etkileme 
potansiyeline sahip olduğundan, bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamış tır. 
 Pediyatrik  popülasyon  
Herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi B  4/13   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GLATRO kullan ımı sırasında hamile kalmay ı planlayan kadı nlar doktorunu bilgilendirmelidirler. 
 
Gebelik dönemi  
 
Hamile kad ınlarla ilgili ortalama miktarda veri (300 -1000 aras ında gebelik sonucu) malformatif  
veya fetal/neonatal toksisite olmadığı nı göstermektedir.  
 
  Gerekirse GLATRO gebelik s ırasında kullanı mı düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Fiziko -kimyasal özellikleri ve d üşük oral emilimi, yenido ğanlar ın/ bebeklerin insan s ütü yoluyla  
glatiramer asetata maruz kalmas ının ihmal edilebilir oldu ğunu g östermektedir. Glatiramer  asetata 
maruz kalan annelerin emzirilen 60 bebe ği ile herhangi bir hastalı k modifiye edici  tedaviye maruz 
kalmayan annelerin emzirilen 60 bebe ği’nin kı yasland ığı girişimsel olmayan  retrospektif bir 
çalışma ve pazarlama sonras ı sınırlı insan verileri, glatiramer asetat ın olumsuz  etkilerini 
göstermemi ştir. 
GLATRO emzirme d öneminde kullanı labilir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
GLATRO’nun araç ve makine kullanmaya etkisi üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Bu bölüm, günde bir defa uygulanan GLATRO 20 mg/ mL dört plasebo -kontrollü çalışmadan ve 
haftada üç defa uygulanan GLATRO 40 mg/ mL ile bir plasebo -kontrollü çalışmadan toplanan 
güvenlilik verilerini sunmaktadır. 
Aynı çalışmada GLATRO 20 mg/ mL (günlük olarak uygulanır) ve 40 mg/ mL (haftada üç kez 
uygulanır) arasında güvenlilik açısından doğrudan bir karşılaştırma yapılmamıştır. 
Günde bir defa uygulanan glatiramer asetat  20 mg/ mL 
Tüm klinik çalışmalarda, en sık görülen yan etki enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlardır ve bu 
durum glatiramer asetat  kullanan hastaların çoğu tarafından bildirilmiştir. Kontrollü çalışmalarda, 
bu reaksiyonları en az bir kez bildiren hastaların oranı, glatiramer asetat  20 mg/ mL ile tedavide 
(%70) plasebo ile enjeksiyona (%37) kıyasla daha fazladır. Enjeksiyon bölgesinde e n sık görülen 
reaksiyonlar; eritem, ağrı, kitle oluşumu, şiddetli kaşıntı, ödem, enflamasyon ve aşırı duyarlılık tır. 
Glatiramer asetat kullanan hastalarda, enjeksiyon sonrası birkaç dakika içinde vazodilatasyon, göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi sempto mlarının en az biri veya daha fazlası 
görülebilir. Bu semptomlar, ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlar olarak tanı mlanır. Ani enjeksiyon 
sonrası reaksiyonların en az biri, glatiramer asetat  20 mg/ mL kullanan hastalar ile plasebo  5/13  kullanan hastalar karşılaştırıldığında, glatiramer asetat kullananların %31’i, plasebo kullananların 
ise %13’ü tarafından bildirilmiştir.1 
Glatiramer asetat 20 mg/ mL ile tedavi edilen hastalarda, Klinik ara ştırmalardan ve paz arlama 
sonras ı deneyi mlerden tespit edilen advers reaksiyonlar aş ağıdaki tabloda sunulmaktadı r. Bu 
veriler, 36 aya kadar glatiramer asetat 20 mg/ mL ile tedavi edilen toplam 512 hasta ve plasebo ile 
tedavi edilen 509 hastayla sürdürülen dört merkezi, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalardan 
elde edilmiştir. Tekrarlayan ataklar ile seyreden MS (relapsing -remitting MS: RRMS)’te yapılan 
üç çalışmaya, 35 ay kadar glatiramer asetat 20 mg/ mL ile tedavi edilen 269 hasta ve plasebo ile 
tedavi edilen 271 hast a dahil edilmiştir. Birinci klinik epizodu yaşayan ve klinik olarak kesin MS 
geliştirmeye ilişkin yüksek risk taşıdığı belirlenen hastalarda yapılan dördüncü çalışmaya, 36 aya kadar glatiramer asetat 20 mg/ mL ile tedavi edilen 243 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 238 hasta 
dahil  edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
Sistem Organ 
Sınıfı  
(SOS)  Çok Yaygın  
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilin
miyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon, 
Grip Bronşit, 
Gastroenterit,  
Herpes 
Simplex, Otitis Media, Rinit, 
Dişte  
abse, Vajinal Kandidi yazis*  Abse, Selülit, 
Furonkül, Herpes zoster, Pyelonefrit    
(Kist ve polipler de 
dahil  
olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar   Ciltte benign 
neoplazm, 
Neoplazm  Cilt Kanseri    
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Lenfadenopati*  Lökositoz, Lökopeni, 
Splenomegali, Trombositopeni, Anormal  
lenfosit morfolojisi    
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları   Hipersensitivite     
Endokrin hastalıkları    Guatr, Hipertirodizm    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi, Kilo 
Alımı*  Alkol İntoleransı, 
Gut, Hiperlipidemi, Kanda sodyum artışı, Serum  
ferritin azalması    6/13  Psikiyatrik hastalıklar  Anksiyet*,  
Depres yon Sinirlilik  Anormal Rüyalar, 
Konfüzyonal 
Durum, Öfori, Halüsinasyon, Düşmanca Davranış, Mani, Kişilik Bozukluğu,  
İntihar Girişimi   
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş Ağrısı  Disgözi, 
Hipertoni , 
Migren, Konuşma Bozukluğu, Senkop, Tremor*  Karpal tünel 
sendromu, Kognitif bozukluk, Konvülziyon, Disgrafi, Disleksi, Distoni, Motor Disfonksiyonu, Myoklonus, Nevrit, Nöromusküler blokaj, Nistagmus, Felç, Peroneal Sinir  Felci , 
Stupor, Görme  
Alanı Defekti    
Göz hastalıkları   Diplopi,  
Göz Bozukl uğu*  Katarakt, Korneal 
Lezyon, Göz kuruluğu, Gözde Hemoraji, Göz Kapağı Ptosisi, Midryazis, Optik 
Atrofi    
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  Kulak hastalıkları     
Kardiyak hastalıkları   Palpitasyonlar*
, Taşikardi*  Ekstrasistoller, 
Sinüs bradikardisi, Proksismal  
taşikardi    
Vasküler hastalıkları  Vazodilatasyon*   Varikoz Ven    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları Dispne*  Öksürük, 
Mevsimsel Rinit  Apne, Yutma 
güçlüğü, Epistaksis, Hiperventilasyon, Laringospazm, Akciğer  
Hastalığı, Boğulma 
hissi   7/13  Gastro -
intestinal 
hastalıkları Bulantı*  Anorektal 
Bozukluk, Konstipasyon, Diş Çürüğü, Dispepsi, Disfaji, Fekal İnkontinens, 
Kusma*  Kolit, Kolonik polip, 
Enterokolit, Erüktasyon, Özofagus Ülseri, Peridontit , Rektal 
Hemoraji, Tükürük  
Bezinde Büyüme    
Hepato -bilier 
hastalıkları  Karaciğer 
fonksiyon  
testlerinde 
anormallik  Kolelityazis,  
Hepatomegali  Toksik  
hepatit,  
Karaciğer  
hasarı  #Karaciğer  
yetmezliği  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü*  Ekimoz, 
Hiperhidroz, 
Kaşıntı, Cilt  
Hastalığı*, 
Ürtiker  Anjiyoödem, Kontakt 
Dermatit, Eritema  
Nodosum, Cilt Nodülü    
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları Artralj i, Sırt 
Ağrısı*  Boyun Ağrısı  Artrit, Bursit, Yan 
Ağrısı, Kas  atrofisi , 
Osteoartrit    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   İdrar 
Tutamama, Pollaküri, Üriner  
Retansiyon  Hematüri, 
Nefrolitiyazis , 
Üriner Kanal Bozukluğu,  
İdrar Anormalliği    
Üreme 
sistemi ve  
meme hastal ıkları   Memede Dolgunluk, 
Erektil Disfonksiyon, Pelvik Prolaps, Priapizm, Prostat rahatsızlığı, Servikal Smear Anormalliği, Testis Rahatsızlığı, Vajinal Hemoraji, Vulvovajinal  
Rahatsızlık    
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları Asteni, Göğüs 
Ağrısı*, Enjeksiyon Yeri Reaksiyonları*§, Ağrı*  Üşüme*, 
Yüzde Ödem*, Enjeksiyon yeri atrofisi
♣, Lokal 
Reaksiyon*, Periferik Ödem*, Ödem, Pireksi  Kist,  Sersemlik 
hissi,Hipotermi, 
Enjeksiyon sonrası erken reaksiyon, İnflamasyon , 
Enjeksiyon yeri nekrozu, Mukoz  
Membran Bozukluğu    
Yaralanma,  
zehirlenme,  
Prosedürel 
komplikasyonlar    Aşılama 
Sonrası Sendromu   8/13  * : Glatiramer asetat  tedavi grubundaki hastalarda plasebo grubuna kıyasla % 2’den daha (>2/100) fazla 
oranda görülmüştür. * Sembolü olmayan advers reaksiyonlar %2’ye eşit veya daha düşük olan 
farkları göstermektedir.  
§ : ‘Enjeksiyon yeri reaksiyonları’ terimi (farklı çeşitler), tabloda ayrı şekilde verilmiş olan  enjeksiyon yeri 
atrofisi ve enjeksiyon yeri nekrozu dışında enjeksiyon yerinde gerçekleşen tüm advers olayları 
içermektedir.  
♣   : Enjeksiyon yerinde lokalize lipoatrofi ile ilgili olan teri mleri içermektedir.  
# :       Karaci ğer nakli ile az say ıda vaka bildirilmiş tir. 
 
Yukarıda belirtilen dördüncü çalışmada, plasebo kontrollü çalışmadan sonra açık etiketli tedavi 
aşaması yürütülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1.). 5 yıla kadar süre n açık etiketli takip döneminde 
Glatiramer asetat 20 mg/ mL’nin bilinen risk profilinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Kontrolsüz klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyi mlerde glatiramer asetat ile tedavi 
edilen MS hastalarından seyrek görülen (≥1 / 10000 ila <1 / 1000) anafilaktoid reaksiyon raporları 
toplanmıştır.  
 
Haftada üç de fa uygulanan 40 mg/ mL Glatiramer asetat  
Glatiramer asetat 4 0 mg/ mL'nin güvenliği, haftada üç kez 40 mg/mL glatiramer asetat ile tedavi 
edilen 943 hastanın ve plasebo ile 12 ay boyunca tedavi edilen 461 hastanın bulunduğu RRMS 
hastalarında çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaya dayanarak değerlendirilmiştir.  
 
Genel olarak, haftada üç kez glatiramer asetat 40 mg /  mL ile tedavi edilen hastalarda görülen 
advers ilaç reaksiyonları, halihazırda bilinen 20 mg/  mL glatiramer  asetat için bilinen ve 
etiketlenmiş olanlardır. Günde 20 mg/  mL uygulanan glatiramer asetat ile karşılaştırıldığında 
haftada üç kez uygulanan glatiramer asetat 40 mg/  mL ile özellikle enjeksiyon bölgesi advers 
reaksiyonları (ISR) ve enjeksiyondan hemen sonra görülen reaksiyonlar (IPIR) daha az sıklıkta 
rapor edilmiştir (ISR için: % 70 ve %35,5 ve IPIR için: %31 ve %7,8).  
 
Glatiramer asetat 40  mg/ mL olan hastaların % 36'sında ve pl asebo alan hastaların % 5'inde 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları rapor edilmi ştir. Glatiramer asetat 40 mg/ mL olan hastaların 
%8'inde ve plasebo alan hastaların % 2'sinde enjeksiyon sonrası ani reaksiyonları rapor edilmiştir.  
 Az sayıda spesifik advers olay kaydedilmiştir:  
 
• Kontrolsüz klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyi mlerde 20 mg/  mL glatiramer 
asetat ile tedavi edilen MS hastalarında seyrek olarak (≥1/10000, <1/1000) anafilaktik yanıt 
görülmüştür. Bu oran 40 mg/  mL glatiramer asetat alan hastalarda %0 ,3 olarak rapor edilmiştir 
(Yaygın olmayan: ≥ 1/1000 ila < 1/100). 
• Hiç bir enjeksiyon bölgesi nekrozu rapor edilmemiştir.  
• 40 mg/  mL glatiramer asetat alan hastaların (her biri için) %2 ,1'inde, 20 mg/  mL glatiramer 
asetat için etiket bilgisinde yer almayan, ekstremitelerde deri eritemi ve ağrı rapor edilmiştir (Yaygın: ≥ 1/100 ila < 1/10). 
• 40 mg/  mL glatiramer asetat için her biri bir hasta (%0 ,1) tarafından rapor edilen  ilaç kaynaklı 
karaciğer hasarı ve toksik hepatit rapor edilmiştir (Yaygın olmayan: ≥ 1/1000 ila < 1/100). 9/13   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Glatiramer asetat ile doz aşımı ( 300 mg/gün’e kadar) konusunda birkaç vaka bildirilmiştir. Bu 
vakalar yukarıda belirtilenler dışında herhangi bir istenmeyen etkiyle bağlantılı değildir (Bkz. 
Bölüm 4.8.).  
 
 Tedavisi  
Doz aşımı durumunda hastalar sıkı takibe alınmalı ve uygun semptomatik ve destekleyici 
tedaviler uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar 
ATC kodu: L03AX13  
Etki Mek anizması  
Glatiramer asetatın, Relapsing form MS’de terapötik etkilerini gösterdiği mekanizma (lar) 
tamamen açıklığa kavuşturulmamıştır, ancak bağışıklık proseslerinin modülasyonunu içerdiği 
tahmin edilmektedir. Hayvanlar ve MS hastalarında yapılan çalışmalar, glatiramer asetatın, anti -
enflamatuar ve düzenleyici sitokin sekresyonunu indükleyen B ve T hücrelerinin adaptif fonksiyonlarını modüle eden monositler, dendritik hücreler ve B hücreleri dahil olmak üzere doğal 
immün hücreleri etkilediğini göstermekted ir. Terapötik etkiye yukarıda tanı mlanan hücresel 
etkilerin aracılık edip etmediği bilinmemektedir, çünkü MS patofizyolojisi sadece kısmen 
anlaşılmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik
 
Relapsing- remitting multipl skleroz (RRMS)  
Nüks  sıklığının azaltılmasında, haftada üç kez subkütan olarak uygulanan 40 mg/  mL glatiramer 
asetat enjeksiyonunun etkinliğini destekleyen kanıtlar, 12 aylık plasebo- kontrollü bir çalışmadan 
elde edilmiştir.  
 
Pivotal klinik çalışmada, Tekrarlayan Ataklarla Se yreden Multipl Skleroz (Relapsing- Remitting 
Multipl Skleroz), son 12 ayda en az bir belgelenmiş nüks veya son 24 aydaki en az iki belgelenmiş 
nüks veya son 12 ayda gerçekleştirilen manyetik rezonans görüntülemesinde en az bir belgelenmiş 
T1 gadolinyum tuta n lezyon ile birlikte son 12 ve 24 ay arasında en az bir belgelenmiş nüks ile 
karakterize edilmiştir.  
 10/13  Çalışmanın primer sonlanım noktası; onaylanan nükslerin toplam sayısı olmuştur. Sekonder 
sonlanım noktası; MRI sonuçları, her ikisi de 6. ve 12. ayda ölç ülen, toplam yeni/genişleyen T2 
lezyonlarının kümülatif sayısı ve T1 ağırlıklı görüntülerde kontrast tutan lezyonların kümülatif sayısını içermiştir.  
 
Toplam 1404 hasta, 40 mg/  mL glatiramer asetat (n=943) veya plasebo almak üzere (n=461) 2:1 
oranında randomize edilmiştir. Her iki tedavi grubu, başlangıç demografik özellikleri, MS 
hastalığı karakteristikleri ve manyetik rezonans görüntüleme (MRI) parametreleri açısından benzer olmuştur. Hastalar taramadan önceki iki yıl içinde medyan olarak 2 nüks yaşamıştı r. 
 Plasebo ile karşılaştırıldığında, haftada üç kez 40 mg/ mL glatiramer asetat ile tedavi edilen 
hastalar, günlük olarak uygulanan 20 mg/  mL glatiramer asetatın tedavi etkisiyle tutarlı olan 
birincil ve ikincil sonlanımlarda anlamlı ve istatistiksel olar ak öne mli azalmalara sahip olmuştur.  
Aşağıdaki tablo, ITT popülasyonu için birincil ve ikincil sonlanım noktaları için değerleri göstermektedir:  
 
 
 
 
Sonuç ölçümü  Ayarlanmış  Ortalama 
Tahminler   
 
P Değeri  < Glatiramer 
asetat  (40 
mg/ mL) 
(N=943)  Plasebo  
(N =461)  
Yıllık nüks oranı (ARR)  0,331 0,505 p<0.0001  
Mutlak Risk Farkı * (%95 güven 
aralıkları)  -0,174 [ -0,2841 to -0,0639]   
6. ve 12. aylardaki 
yeni/ genişleyen  T2 lezyonlarının 
kümülatif sayısı  3,650 
    5,592 p<0.0001  
Hız oranı ** (95% güven 
aralıkları)  0,653 [0,546 to 0,780]   
6. ve 12. aylardaki T1 ağırlıklı 
görüntülerdeki genişleyen 
lezyonlarının kümülatif sayısı   
0,905 
  
  1,639  
p<0.0001 
Hız oranı ** (95% güven aralıkları)        0,552 [0,436 to 0,699]  
  
 
*Mutlak risk farkı, haftada üç kez 40 mg glatiramer asetatın ayarlanmış ortalama ARR değeri ile 
plasebonun ayarlanmış ortalama ARR değeri arasındaki fark olarak tanı mlanmaktadır. 
** Hız oranı haftada üç kez 40 mg glatiramer asetat ve plasebonun ayarlanmış ortalama hızları 
arasındaki fark olarak tanı mlanmaktadır.  
 
Aynı çalışmada, (günlük olarak uygulanan) 20 mg/  mL glatiramer asetat ve (haftada üç kez 
uygulanan) 40 mg/  mL arasında, etkililik ve güvenilirlik için doğrudan bir karşılaştırma 
yapılma mıştır.  
 40 mg/
 mL glatiramer asetat: 3 aylık onaylanmış engellilik ilerlemesi (CDP) olan hastaların oranı, 11/13  12 aylık plasebo kontrollü bir çalışmada (GALA) keşif amaçlı bir sonlanım noktası olmuştur. 
Plasebo ve glatiramer asetat ile tedavi edilen hastaları n sırasıyla %3 ve %3 ,5'i, 3 aylık onaylanmış 
engellilik ilerlemesi yaşamıştır (odds oranı, OR [%95 CI]: 1 ,182 [0,661  , 2,117] (p= 0,5726). 
Çalışmanın açık etiketli uzatma periyodunu (7 yıla kadar) içerecek şekilde, 6 aylık onaylanmış 
engellilik ilerlemesin e kadar geçen süre keşif amaçlı bir sonlanım noktası olmuştur. Glatiramer 
asetata erken başlayan grubunu gecikmeli başlayan grup ile karşılaştıran, tedavi amaçlı kohort için 
risk oranı (HR) [% 95 CI], 0.892 olmuştur [0,688 , 1 ,157] (p = 0,3898). 
 
Halihazır da primer veya sekonder progresif hastalığı olan hastalarda, glatiramer asetat kullanımı 
için hiç bir kanıt yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. In vitro  ve sağlıklı gönüllülerden elde 
edilen sınırlı veriler, glatiramer asetatın deri altına uygulanmasıyla, etkin maddenin kolayca 
absorbe olduğunu ve dozun büyük bölümünün hızlıca deri altı dokularında daha küçük 
parçacıklara ayrıştığını göstermektedir.  
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Farmakolojik güvenlilik , tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya 
karsinojenite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, Glatiramer asetat’ı n insanlar için bu kısa 
ürün bilgisi dokümanında açıklanandan farklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. İnsanlar üzerindeki farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar arasındaki 
maruz kalma sınırı saptanamamıştır.  
 
En a z 6 ay boyunca Glatiramer asetat ile tedavi edilen sıçan ve maymunların az bir kısmında 
böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikmesi bildirilmiştir. 2 yıl boyunca sıçanlarda yapılan bir çalışmada böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikimi bildirilme miştir.  
 
Glatiramer asetat’ı n duyarlılaştırılmış hayvanlara (kobaylar veya fareler) uy gulanmasının 
ardından anafilaksi bildirilmiştir. Bu durumun insanlar için de geçerli olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Hayvanlarda, tekrar edilen Glatiramer asetat uygulama sının ardından enjeksiyon bölgesinde 
toksisite oluşumu yaygındır. 
 
Sıçanlarda, kontrol ile karşılaştırıldığında, ≥ 6 mg/kg/gün (mg/m2 bazında 60 kg ağırlığındaki bir 
yetişkin için önerilen maksimum günlük insan dozunun 2,83 katı) subkütan dozda, gebelik 
boyunca ve emzirme döneminde tedavi edilen annelerden doğan yavruların vücut ağırlığı 
artışında hafif fakat istatistiksel olarak anla mlı bir azalma gözlenmiştir. Yavruların büyümesi ve 
davranış gelişimi üzerinde başka öne mli bir etki gözlenmemiştir.  
  12/13  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmamasına rağmen yine de GLATRO  başka bir ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü  60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
Kullanıma hazır enjektörleri ışıktan korumak için karton kutunun içinde saklayınız. 
 GLATRO  40 mg/  mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektörler, buzdolabında 2
oC 
- 8oC arasında muhafaza edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanam ıyorsa 25oC’nin altındaki oda 
sıcaklığında 1 aya kadar muhafaza edilebilir. Bu bir ayın sonunda GLATRO  40 mg/ mL kullanıma 
hazır enjektörler kullanılmamışsa ve halen orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2 - 8oC) 
saklanmaya devam edilmelidir.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve  içeriği  
 
GLATRO , PVC blister i çerisinde i ğne koruyucu kapa ğı ile birlikte 1 mL’lik Tip I cam şırınga 
gövdeli kullanı ma haz ır enjekt ör olarak sunulmaktadı r. 
Her karton kutu içinde 12 kullanıma hazır enjektör bulunmaktadır.  
Enjektör içindeki çözeltinin miktarı 1 ,0 mL ’dir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Enjektör içinde küçük hava kabarcıkları olabilir. Uygulanacak ilaç miktarında kayba neden 
olmamak için, kabarcıkların enjeksi yon öncesi kullanıma hazır enjektörden uzaklaştırılmasına 
çalışılmamalıdır.  
  13/13   
 
7. RUH SAT  SAHİBİ  
 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2021/108 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  