UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
RINVOQ ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu
enfeksiyonların geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya
kortikosteroidler gibi immünosupresanlar kullanmaktaydı.
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar RINVOQ’a ara
veriniz.
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:
 Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif
tüberkülozlu hastalara RINVOQ verilmemelidir. Hastalar, RINVOQ kullanmadan
önce ve tedavi sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent
enfeksiyon tedavisi, RINVOQ kullanımından önce değerlendirilmelidir.
 Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.
 Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı
patojenlerin neden olduğu diğer enfeksiyonlar.
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce RINVOQ
ile tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere RINVOQ ile tedavi süresince ve tedaviden sonra
belirti ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
MORTALİTE
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA)
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF)
blokerlerini karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani
kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha
yüksek mortalite oranı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
MALİGNİTELER
RINVOQ ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir
JAK inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile
karşılaştırıldığında daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı
gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk
altındadır (bkz. Bölüm 4.4).
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha
yüksek oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm,
miyokardiyal enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen
veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme
geçirmiş olan hastalarda RINVOQ’a ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
1TROMBOZ
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen
hastalarda derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dahil
olduğu tromboz olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları
ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile
tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli
hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için
RINVOQ’tan kaçınınız. Tromboz semptomları olan hastalarda RINVOQ’a ara verilmeli ve
derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
2KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1) BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RINVOQ 30 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir uzatılmış salımlı tablet, 30 mg upadasitinibe eşdeğer 30,7 mg upadasitinib hemihidrat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Uzatılmış salımlı tablet
Bir tarafında ‘a30’ baskısı olan, kırmızı renkli, 14 x 8 mm, oblong, bikonveks uzatılmış salımlı
tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Atopik dermatit
RINVOQ, diğer sistemik tedavilere (sistemik steroid ve siklosporin) yeterli yanıt alınamayan
ya da diğer sistemik tedavilerin kontraendike olduğu orta/şiddetli atopik dermatit tedavisinde
endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik immunomodülatörler veya diğer immunsüpresifler ile
birlikte kullanılması uygun değildir.
Ülseratif kolit
RINVOQ, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın
kaybedildiği veya intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti bulunan erişkin
hastaların tedavisinde endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, ülseratif kolit için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve
siklosporin gibi potent immunsüpresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir.
3Crohn hastalığı
RINVOQ, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın
kaybedildiği veya intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif Crohn hastalığı bulunan erişkin
hastaların tedavisinde endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, Crohn hastalığı için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve
siklosporin gibi potent immunsüpresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Upadasitinib tedavisi, upadasitinibin endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde deneyimli
hekimler tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Atopik dermatit
Yetişkinler
Tavsiye edilen upadasitinib dozu, hastanın bireysel durumuna göre günde bir kez 15 mg (1 adet
15 mg tablet) veya 30 mg (2 adet 15 mg tablet veya 30 mg bir tablet)’dır.
1) Venöz tromboembolizm (VTE), majör advers kardiyovasküler olay (MAKO) ve malignite
riski daha yüksek olan hastalarda kullanılması isteniyorsa mümkün olan en düşük doz (15
mg) dikkatli kullanılmalıdır.
2) VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olmayan, hastalık yükü yüksek olan hastalar
için günde bir kez uygulanan 30 mg’lık doz uygundur.
3) Etkili olan en düşük dozun tercih edilmesi esastır. Günde bir kez 15 mg’a yetersiz yanıt
veren hastalar için 30 mg’lık doz uygundur.
4) İdame tedavide etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır.
65 yaş ve üzeri hastalar için önerilen doz günde bir kez 15 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4).
Eş zamanlı topikal tedaviler
Upadasitinib, topikal kortikosteroidler ile birlikte veya tek başına kullanılabilir. Topikal
kalsinörin inhibitörleri; yüz, boyun ve intertriginöz ile genital bölgeler gibi hassas alanlarda
kullanılabilir.
12 haftalık tedaviden sonra terapötik yarar kanıtı göstermeyen herhangi bir hastada upadasitinib
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Ülseratif kolit
İndüksiyon
Upadasitinibin önerilen indüksiyon dozu, 8 hafta boyunca günde bir kez 45 mg (3 adet 15 mg
tablet) şeklindedir. 8. hafta sonunda yeterli terapötik faydanın elde edilemediği hastalarda
günde bir kez 45 mg upadasitinib tedavisine ilave 8 hafta boyunca devam edilebilir (bkz. Bölüm
4.8 ve Bölüm 5.1). 16. haftanın sonunda terapötik yarar kanıtı görülmeyen hastalarda
upadasitinib kesilmelidir.
4İdame
Upadasitinibin önerilen idame dozu, hasta özelindeki hastalık tablosuna göre günde bir kez 30
mg (2 adet 15 mg tablet) veya 15 mg (1 adet 15 mg tablet)'dır:
1) 15 mg’lık doz, VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olan hastalar için
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
2) Yüksek hastalık yüküne sahip olanlar veya 16 haftalık indüksiyon tedavisi gerekenler
gibi VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olmayan bazı hastalarda (bkz. Bölüm
4.4) veya günde bir kez 15 mg şeklindeki tedaviyle yeterli terapötik yarar elde
edilemeyen hastalarda günde bir kez 30 mg şeklindeki doz uygun olabilir.
3) Yanıtı idame etmek için, etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır.
65 yaş ve üzeri hastalarda önerilen doz günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.4).
Upadasitinib ile tedaviye yanıt veren hastalarda, standart bakıma göre kortikosteroidler
azaltılabilir ve/veya kesilebilir.
Crohn hastalığı
İndüksiyon
Upadasitinibin önerilen indüksiyon dozu, 12 hafta boyunca günde bir kez 45 mg şeklindedir.
İlk 12 haftalık indüksiyondan sonra sonunda yeterli terapötik faydanın elde edilemediği
hastalarda günde bir kez 30 mg dozla ilave 12 hafta daha uzatılmış indüksiyon düşünülebilir.
Bu hastalar için, 24 haftalık tedaviden sonra herhangi bir terapötik fayda kanıtı yoksa
upadasitinib kesilmelidir.
İdame
Upadasitinibin önerilen idame dozu, hasta özelindeki hastalık tablosuna göre günde bir kez 30
mg veya 15 mg'dır:
1) 15 mg’lık doz, VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek olan hastalar için
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
2) Yüksek hastalık yüküne sahip olan VTE, MAKO ve malignite riski daha yüksek
olmayan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4) veya günde bir kez 15 mg ile yeterli terapötik
yarar elde edilemeyen hastalarda günde bir kez 30 mg şeklindeki doz uygun olabilir.
3) Yanıtı idame etmek için, etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır.
65 yaş ve üzeri hastalarda önerilen idame dozu günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.4).
Upadasitinib ile tedaviye yanıt veren hastalarda, standart bakıma göre kortikosteroidler
azaltılabilir ve/veya kesilebilir.
Etkileşimler
Güçlü sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhibitörleri (örneğin, ketokonazol, klaritromisin)
kullanmakta olan ülseratif koliti ve Crohn hastalığı olan hastalarda önerilen indüksiyon dozu
günde bir kez 30 mg ve önerilen idame dozu ise günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.5).
Dozun başlatılması
Mutlak lenfosit sayısı (MLS) < 0,5 x 109 hücre/L, mutlak nötrofil sayısı (MNS) < 1 x 109
hücre/L veya hemoglobin (Hb) seviyesi < 8 g/dL olan hastalarda tedavi başlatılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.8).
5Dozun kesilmesi
Hastada ciddi bir enfeksiyon gelişmesi durumunda, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar
tedavi kesilmelidir.
Laboratuvar anormalliklerinin tedavisi için Tablo 1’de açıklandığı şekilde doz kesintisi
gerekebilir.
Tablo 1: Laboratuvar ölçümleri ve izleme yönlendirmesi
Laboratuvar
Aksiyon İzleme yönlendirmesi
ölçümü
MNS < 1 x 109 hücre/L ise tedavi Tedavi başlangıcında ve
Mutlak Nötrofil
kesilmelidir ve MNS bu değerin üzerine devamında en geç 12 hafta
Sayısı (MNS)
çıktığında yeniden başlatılabilir. içinde değerlendirme yapılır.
MLS < 0,5 x 109 hücre/L ise tedavi Daha sonra bireysel hasta
Mutlak Lenfosit
kesilmelidir ve MLS bu değerin üzerine yönetimine göre
Sayısı (MLS)
çıktığında yeniden başlatılabilir. değerlendirme yapılmalıdır.
Hb < 8 g/dL ise tedavi kesilmelidir ve
Hemoglobin
Hb bu değerin üzerine çıktığında
(Hb)
yeniden başlatılabilir.
Tedavi başlangıcında ve
Karaciğer İlaca bağlı karaciğer hasarı şüphesi devamında rutin hasta
transaminazları varsa, tedavi geçici olarak kesilmelidir. yönetimine uygun olarak
değerlendirme yapılmalıdır.
Tedavi başlangıcından 12
hafta sonra, ve sonrasında
Hastalar, uluslararası klinik
uluslararası klinik
Lipidler hiperlipidemi kılavuzları doğrultusunda
hiperlipidemi kılavuzlarına
tedavi edilmelidir
uygun olarak değerlendirme
yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
RINVOQ, yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden bağımsız olarak günde bir kez oral olarak
alınmalıdır ve günün herhangi bir saatinde alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.
Dozun tamamının doğru şekilde alındığından emin olmak amacıyla tabletler bölünmemeli,
ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda upadasitinib kullanıma ilişkin veriler sınırlıdır (bkz.
Bölüm 5.2). Upadasitinib, Tablo 2’de belirtildiği gibi şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda upadasitinib kullanımı
araştırılmamıştır ve bu nedenle söz konusu hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Tablo 2: Şiddetli böbrek yetmezliğinde önerilen doza
Terapötik endikasyon Günde bir kez alınması
önerilen doz
Atopik dermatit 15 mg
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı İndüksiyon: 30 mg
6İdame: 15 mg
atahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) 15 ila < 30 mL/dak/1,73m2
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child Pugh A) veya orta derece (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği
olan hastalarda upadasitinib kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Atopik dermatiti olan 12 yaşından küçük çocuklarda RINVOQ’un güvenlilik ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri bulunmamaktadır. Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük olan
adolesanlarda klinik maruziyet verileri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Ülseratif koliti ve Crohn hastalığı olan 0-18 yaş arası çocuk ve adolesanlarda RINVOQ’un
güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Atopik dermatit
Atopik dermatit için 65 yaş ve üstü hastalarda günde bir kez 15 mg’dan yüksek doz
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı için, 65 yaş ve üzeri hastalarda idame tedavisi olarak günde
bir kez 15 mg'dan daha yüksek dozlar önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.8). 75 yaş ve üzeri
hastalarda upadasitinibin güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
1) Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık
2) Aktif tüberküloz (TB) veya aktif ciddi enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)
3) Şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2)
4) Gebelik (bkz. Bölüm 4.6)
durumlarında kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Upadasitinib, aşağıdaki hastalarda yalnızca uygun tedavi alternatifleri bulunmuyorsa
kullanılmalıdır:
- 65 yaş ve üzeri,
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar,
- Yukarıda listelenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar
65 yaş ve üzeri hastalarda kullanım
Büyük ölçekli, randomize bir tofasitinib (başka bir Janus Kinaz (JAK) inhibitörü) çalışmasında
gözlemlendiği gibi, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda MAKO, maligniteler, ciddi enfeksiyonlar
ve tüm nedenlere bağlı mortalite riskinin artması göz önüne alındığında, upadasitinib yalnızca
bu hastalarda uygun tedavi alternatifleri yoksa kullanılmalıdır.
765 yaş ve üzeri hastalarda, günde bir kez 30 mg upadasitinib ile advers reaksiyon riskinde artış
bulunmaktadır. Sonuç olarak, bu hasta popülasyonunda uzun süreli kullanım için önerilen doz
günde bir kez 15 mg'dır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
İmmünosüpresif tıbbi ürünler
Azatioprin, 6-merkaptopürin, siklosporin, takrolimus ve biyolojik DMARD’lar veya diğer JAK
inhibitörleri gibi diğer potent immunosüpresanlar ile kombinasyon, klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir ve ilave bir immunosüpresyon riskinin dışlanması nedeniyle
önerilmemektedir.
Ciddi enfeksiyonlar
Upadasitinib tedavisi gören hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olan enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Upadasitinib ile en sık bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni ve selülit olarak rapor edilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Upadasitinib alan hastalarda bakteriyel menenjit ve sepsis vakaları
bildirilmiştir. Upadasitinib ile fırsatçı enfeksiyonlar arasında tüberküloz, multidermatomal
herpes zoster, oral/özofageal kandidiyazis ve kriptokokoz bildirilmiştir.
Lokalize enfeksiyonlar dahil olmak üzere aktif, ciddi bir enfeksiyonu olan hastalarda
upadasitinib tedavisi başlatılmamalıdır.
Aşağıdaki hastalarda upadasitinib başlatılmadan önce tedavinin risk ve faydaları gözden
geçirilmelidir:
1) Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan,
2) Tüberküloza maruz kalan,
3) Ciddi veya fırsatçı bir enfeksiyon öyküsü olan,
4) Endemik tüberküloz veya endemik mikoz bölgelerinde yaşayan veya seyahat eden; veya
5) Enfeksiyona yatkın hale getirebilecek altta yatan hastalıkları olan
Upadasitinib tedavisi sırasında ve sonrasında enfeksiyon belirti ve semptomlarının gelişimi
açısından hastalar yakından izlenmelidir. Bir hastada ciddi veya fırsatçı bir enfeksiyon gelişirse,
upadasitinib tedavisi kesilmelidir. Upadasitinib tedavisi sırasında yeni bir enfeksiyon gelişen
bir hasta, immun yetmezliği olan bir hastaya yönelik uygun, hızlı ve eksiksiz tanı testine tabi
tutulmalıdır; uygun antimikrobiyal tedavi başlatılmalı, hasta yakından izlenmeli ve hasta
antimikrobiyal tedaviye yanıt vermiyorsa upadasitinib tedavisi kesilmelidir. Enfeksiyon kontrol
altına alındıktan sonra upadasitinib tedavisine devam edilebilir.
15 mg upadasitinibe kıyasla 30 mg upadasitinib ile daha yüksek oranda ciddi enfeksiyon
gözlenmiştir.
Yaşlılarda ve diyabetik popülasyonda enfeksiyon insidansının genelde daha yüksek olması
nedeniyle, yaşlıların ve diyabeti olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. 65 yaş
ve üzeri hastalarda, upadasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifleri bulunmuyorsa
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Tüberküloz
Hastalar, upadasitinib tedavisine başlamadan önce tüberküloz (TB) için taranmalıdır. Aktif
TB’si olan hastalara upadasitinib verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Önceden tedavi edilmemiş,
latent TB hastalarında ya da TB enfeksiyonu için risk faktörüne sahip olan hastalarda
upadasitinibe başlanmadan önce anti-TB tedavisi düşünülmelidir.
TB tedavisinde uzman bir hekime danışılması, her bir hasta için anti-TB tedavisine
başlanmasının uygun olup olmadığına karar vermekte yardımcı olması için önerilmektedir.
8Hastalar, tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu için negatif test sonucu olan hastalar
da dahil olmak üzere, TB belirtileri ve semptomlarının gelişimi için izlenmelidir.
Viral reaktivasyon
Klinik çalışmalarda herpes virüs reaktivasyonu (örn., herpes zoster) olguları dahil olmak üzere
viral reaktivasyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herpes zoster riskinin upadasitinib ile tedavi
edilen Japon hastalarda daha yüksek olduğu görülmektedir. Bir hastada herpes zoster gelişirse,
epizod düzelinceye kadar upadasitinib tedavisinin kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Upadasitinib tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında viral hepatit için tarama ve
reaktivasyon için izlem yapılmalıdır. Hepatit C antikoru ve hepatit C virüs RNA’sı yönünden
pozitif olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Hepatit B yüzey antijeni veya hepatit
B virüsü DNA'sı yönünden pozitif olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.
Upadasitinib alırken hepatit B virüsü DNA’sı tespit edilirse, bir karaciğer uzmanına
danışılmalıdır.
Aşılama
Upadasitinib alan hastalarda canlı aşılarla aşılamaya yanıt konusunda herhangi bir veri
bulunmamaktadır. Upadasitinib tedavisi sırasında veya tedavinin hemen öncesinde canlı,
atenüe aşıların kullanılması önerilmemektedir. Upadasitinib başlatılmadan önce, mevcut
immünizasyon kılavuzlarıyla uyumlu olarak profilaktik zoster aşıları da dahil olmak üzere tüm
immünizasyonlarla ilgili son gelişmelerin hastalara anlatılması önerilmektedir (adjuvantlı
rekombinant glikoprotein E herpes zoster aşısı, inaktif pnömokok polisakkarit konjugat aşısı
(13-valanlı, adsorbe edilmiş) ve upadasitinib ile birlikte kullanıma ilişkin veriler için bkz.
Bölüm 5.1).
Malignite
Upadasitinib dahil JAK inhibitörleri alan hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler bildirilmiştir.
En az bir ilave kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında
yapılan büyük ölçekli, randomize, aktif kontrollü bir tofasitinib (başka bir JAK inhibitörü)
çalışmasında, tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile özellikle
akciğer kanseri, lenfoma ve melanom dışı cilt kanseri (MDCK) olmak üzere daha yüksek
oranda malignite gözlenmiştir.
15 mg upadasitinibe kıyasla 30 mg upadasitinib ile daha yüksek oranda malignite gözlenmiştir.
65 yaş ve üstü hastalarda, hâlihazırda uzun süredir sigara içen veya geçmişte uzun süre sigara
içmiş olan hastalarda veya diğer malignite risk faktörleri (örn., mevcut malignite veya malignite
öyküsü) olan hastalarda upadasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifleri yoksa kullanılmalıdır.
Melanom dışı cilt kanseri
Upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda melanom dışı cilt kanserleri (MDCK’leri) bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). 15 mg upadasitinibe kıyasla 30 mg upadasitinib ile daha yüksek oranda
MDCK gözlenmiştir. Özellikle cilt kanseri için risk faktörlerine sahip tüm hastalar için düzenli
cilt muayenesi önerilmektedir.
Hematolojik anormallikler
Klinik çalışmalarda hastaların ≤%1'inde; Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1 x 109 hücre/L,
Mutlak Lenfosit Sayısı (MLS) <0,5 x 109 hücre/L ve hemoglobin <8 g/dL olarak bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Rutin hasta yönetimi sırasında MNS <1 x 109 hücre/L, MLS <0,5 x 109
9hücre/L veya hemoglobin <8 g/dL düzeyi gözlenen hastalarda tedavi başlatılmamalı veya tedavi
geçici olarak durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Gastrointestinal perforasyonlar
Klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası kaynaklarda divertikülit olayları ve gastrointestinal
perforasyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Upadasitinib, gastrointestinal perforasyon riski altında olabilecek hastalarda (örn., divertiküler
hastalığı olan, divertikülit öyküsü olan veya steroidal olmayan anti enflamatuvar ilaçlar
(NSAİİ), kortikosteroidler veya opioidler alan hastalarda) dikkatli kullanılmalıdır. Aktif Crohn
hastalığı olan hastalarda intestinal perforasyon gelişme riski yüksektir. Yeni başlayan
abdominal bulgu ve semptomlarla başvuran hastalar, gastrointestinal perforasyonun veya
divertikülitin erken dönemde belirlenmesi için derhal değerlendirilmelidir.
Majör advers kardiyovasküler olaylar
Upadasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda MAKO gözlenmiştir.
En az bir ilave kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında
yapılan büyük ölçekli, randomize, aktif kontrollü bir tofasitinib (farklı bir JAK inhibitörü)
çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile kardiyovasküler ölüm, ölümcül
olmayan miyokard enfarktüsü (MI) ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan daha yüksek
oranda MAKO gözlenmiştir.
Bu nedenle, 65 yaş ve üstü hastalarda, hâlihazırda uzun süredir sigara içen veya geçmişte uzun
süre sigara içmiş olan hastalarda ve aterosklerotik kardiyovasküler hastalık veya diğer
kardiyovasküler risk faktörleri öyküsü olan hastalarda upadasitinib yalnızca uygun tedavi
alternatifleri yoksa kullanılmalıdır.
Lipidler
Upadasitinib tedavisi; total kolesterol, düşük dansiteli lipoprotein (LDL) kolesterol ve yüksek
dansiteli lipoprotein (HDL) kolesterol de dahil olmak üzere lipid parametrelerindeki doza bağlı
artışlarla ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Kanıtlar sınırlı olsa da, LDL kolesterol
düzeylerindeki yükselmeler, statin tedavisine yanıt olarak tedavi öncesi düzeylere inmiştir. Bu
lipid parametre yüksekliklerinin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi
belirlenmemiştir (izleme yönlendirmesi için bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer transaminaz yükselmeleri
Upadasitinib ile tedavi, plaseboya kıyasla karaciğer enzimi yükselmesindeki artan indisans ile
ilişkilendirilmiştir.
Tedavi başlangıcında ve devamında rutin hasta tedavisine göre değerlendirilmelidir. İlaca bağlı
olası karaciğer hasarı vakalarını tanımlamak için karaciğer enzim yükselmesinin nedeninin
derhal araştırılması önerilmektedir.
Rutin hasta tedavisi sırasında ALT veya AST’de artış gözlemlenirse ve ilaca bağlı karaciğer
hasarından şüphe edilirse, bu tanı dışlanıncaya kadar upadasitinib tedavisi kesilmelidir.
Venöz tromboembolizm
Upadasitinib için klinik çalışmalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE)
vakaları gözlenmiştir.
En az bir ilave kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri romatoid artrit hastalarında
yapılan büyük ölçekli, randomize, aktif kontrollü bir tofasitinib (başka bir JAK inhibitörü)
10çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile doza bağlı daha yüksek oranda DVT
ve PE dahil VTE gözlenmiştir.
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 “Majör
advers kardiyovasküler olaylar (MAKO)” ve “Malignite”) upadasitinib, yalnızca uygun tedavi
alternatifleri yoksa kullanılmalıdır.
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri dışında bilinen VTE risk faktörleri olan
hastalarda upadasitinib dikkatle kullanılmalıdır. Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri
dışında VTE risk faktörleri; önceki VTE, hastalara majör cerrahi girişim uygulanmış olması,
immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptiflerin kullanımı veya hormon replasman
tedavisi ve kalıtsal pıhtılaşma bozukluğunu içermektedir. VTE riskindeki değişiklikleri
değerlendirmek için upadasitinib tedavisi sırasında hastalar düzenli olarak yeniden
değerlendirilmelidir. VTE belirtisi ve semptomları olan hastalar derhal değerlendirilmeli ve
dozdan bağımsız olarak VTE şüphesi olan hastalarda upadasitinib kesilmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Upadasitinib alan hastalarda anafilaksi veya anjiyoödem gibi ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir. Klinik açıdan anlamlı bir aşırı duyarlılık reaksiyonunun meydana gelmesi
durumunda, upadasitinib kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi
Diyabet tedavisi gören hastalarda upadasitinib de dahil olmak üzere JAK inhibitörlerinin
başlanmasını takiben hipoglisemi raporlanmıştır. Hipogliseminin görülmesi durumunda anti-
diyabetik ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin upadasitinib farmakokinetiğini etkileme potansiyeli
Upadasitinib, temel olarak CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir. Bu nedenle, upadasitinib
plazma maruziyetleri, CYP3A4'ü güçlü bir şekilde inhibe eden veya indükleyen tıbbi
ürünlerden etkilenebilir.
CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı kullanım
Upadasitinib maruziyeti, güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol,
posakonazol, vorikonazol, klaritromisin ve greyfurt gibi) birlikte uygulandığında artar. Bir
klinik çalışmada, upadasitinibin ketokonazolle birlikte uygulanması, upadasitinib için C ve
maks
EAA (eğri altındaki alan) düzeylerinde sırasıyla %70 ve %75 artışa neden olmuştur. Güçlü
CYP3A4 inhibitörleri ile kronik tedavi uygulanan hastalarda günde bir kez 15 mg upadasitinib
dikkatle kullanılmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kronik tedavi uygulanan atopik
dermatitli hastalarda günde bir kez 30 mg upadasitinib önerilmemektedir. Güçlü CYP3A4
inhibitörleri kullanmakta olan ülseratif koliti veya Crohn hastalığı olan hastalarda önerilen
indüksiyon dozu günde bir kez 30 mg ve önerilen idame dozu ise günde bir kez 15 mg'dır (bkz.
Bölüm 4.2). Uzun süreli olarak kullanıldığında güçlü CYP3A4 inhibitör tedavilerine alternatif
düşünülmelidir. Upadasitinib ile tedavi sırasında greyfurt içeren yiyecek veya içeceklerden
kaçınılmalıdır.
CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı kullanım
Upadasitinib maruziyeti, upadasitinibin terapötik etkisinin azalmasına yol açabilecek güçlü
CYP3A4 indükleyicileri (rifampin ve fenitoin gibi) ile birlikte uygulandığında azalır. Bir klinik
11çalışmada, çoklu rifampisin (güçlü CYP3A indükleyicisi) dozlarının uygulanmasından sonra,
birlikte upadasitinib uygulanması, upadasitinib için belirlenen C ve EAA düzeylerinde
maks
sırasıyla yaklaşık %50 ve %60 düşüşe neden olmuştur. Upadasitinib güçlü CYP3A4
indükleyicileri ile birlikte uygulandığında hastalar, hastalık aktivitesindeki değişiklikler
açısından izlenmelidir.
Metotreksat ve pH modifiye edici tıbbi ürünlerin (örn., antasitler veya proton pompası
inhibitörleri) upadasitinib plazma maruziyetleri üzerinde bir etkisi yoktur.
Upadasitinibin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini etkileme potansiyeli
Sağlıklı bireylere günde bir kez uygulanan upadasitinib 30 mg veya 45 mg çoklu dozunun,
midazolam (CYP3A için hassas substrat) plazma maruziyetleri üzerinde sınırlı bir etki
göstermiştir (midazolam EAA ve C 'ta % 24-26 azalma) ve bu, günde bir kez verilen 30 mg
maks
veya 45 mg upadasitinibin CYP3A üzerinde zayıf bir indüksiyon etkisinin olabileceğini
göstermektedir. Bir klinik çalışmada rosuvastatin ve atorvastatinin EAA değerleri sırasıyla %33
ve %23 azalmıştır ve sağlıklı bireylere günde bir kez uygulanan çoklu upadasitinib 30 mg
dozlarını takiben rosuvastatinin C düzeyi %23 azalmıştır. Upadasitinib, atorvastatinin C
maks maks
düzeyi ya da orto-hidroksi atorvastatinin (atorvastatin için majör aktif metabolit) plazma
maruziyeti üzerinde önemli bir etki göstermemiştir. Sağlıklı bireylerde günde bir kez 45 mg
şeklinde verilen upadasitinib çoklu doz uygulaması dekstrometorfanın (hassas CYP2D6
substratı) EAA ve C değerlerinde sırasıyla %30 ve %35 oranında sınırlı bir artışa yol açmış
maks
olup bu durum günde bir kez 45 mg upadasitinibin CYP2D6 üzerinde zayıf bir inhibitör etkisi
olabileceğine işaret etmektedir. Upadasitinib ile birlikte kullanıldığında CYP3A substratları,
CYP2D6 substratları, rosuvastatin veya atorvastatin için doz ayarlaması önerilmemektedir.
Upadasitinibin; etinilestradiol, levonorgestrel, metotreksat ya da CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9
veya CYP2C19 aracılığıyla metabolizma için substrat olan tıbbi ürünlerin plazma maruziyetleri
üzerinde anlamlı herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme potansiyeli olan kadınlara, tedavi sırasında ve upadasitinibin son dozunu takip eden 4
hafta boyunca etkili bir kontrasepsiyon kullanılması gerektiği tavsiye edilmelidir. Kız çocukları
ve/veya ebeveynleri/bakımını üstenen kişiler, upadasitinib kullanırken hastada menarş
meydana geldikten sonra tedaviyi uygulayan hekimle iletişime geçmeleri gerektiği konusunda
bilgilendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Upadasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir ya da sınırlı veri
mevcuttur. Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Upadasitinibin sıçanlar ve
tavşanlardaki in utero maruziyetinde, sıçan fetüslarının kemiklerinde ve tavşan fetüslarının
kalbinde teratojenik etkisi olmuştur.
12Gebelik sırasında upadasitinib kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Upadasitinib tedavisi uygulanan bir hastanın gebe kalması durumunda, ebeveynler fetüsun
maruz kalabileceği potansiyel risk hakkında bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Upadasitinib/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda elde
edilen farmakodinamik/toksikolojik veriler upadasitinibin süte geçtiğini göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3).
Yenidoğanlar/infantlar için risk göz ardı edilemez.
Emzirme döneminde upadasitinib kullanılmamalıdır. Çocuk için emzirmenin yararı ve kadın
için tedavinin yararı göz önünde bulundurularak, emzirmenin kesilmesi veya upadasitinib
tedavisinin kesilmesi yönünde karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Upadasitinibin insan doğurganlığı üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvan çalışmaları
fertilite ile ilgili etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Upadasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
bir etkiye sahiptir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Plasebo kontrollü romatoid artrit, psöriyatik artrit ve aksiyal spondiloartrit klinik
çalışmalarında, 15 mg upadasitinib ile en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar (belirtilen
endikasyonlar arasında en yüksek orana sahip endikasyonlardan en az birinde hastaların ≥%2'si)
üst solunum yolu enfeksiyonları (%19,5), kan kreatin fosfokinaz (CPK) artışı (%8,6), alanin
transaminaz artışı (%4,3), bronşit (%3,9), bulantı (%3,5), nötropeni (%2,8), öksürük (%2,2),
aspartat transaminaz artışı (%2,2) ve hiperkolesterolemi (%2,2) olmuştur.
Plasebo kontrollü atopik dermatit klinik çalışmalarında, 15 mg veya 30 mg upadasitinib ile en
yaygın olarak (hastaların ≥%2'sinde) bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu
enfeksiyonu (%25,4), akne (%15,1), herpes simpleks (%8,4), baş ağrısı (%6,3), kan CPK
düzeyinde artış (%5,5), öksürük (%3,2), folikülit (%3,2), abdominal ağrı (%2,9), bulantı
(%2,7), nötropeni (%2,3), yüksek ateş (%2,1) ve influenza (%2,1) olmuştur.
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı olan hastalarda plasebo kontrollü, indüksiyon ve idame
tedavilerinin araştırıldığı klinik çalışmalarda, 45 mg, 30 mg veya 15 mg upadasitinib ile en
yaygın olarak (hastaların ≥ %3'ünde) bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu
enfeksiyonu (%19,9), ateş (%8,7), kan CPK düzeyinde artış (%7,6), anemi (%7,4), baş ağrısı
(%6,6), akne (%6,3), herpes zoster (%6,1), nötropeni (%6), döküntü (%5,2), pnömoni (%4,1),
hiperkolesterolemi (%4), bronşit (%3,9), aspartat transaminaz artışı (%3,9), yorgunluk (%3,9),
folikülit (%3,6), alanin transaminaz artışı (% 3.5), herpes simpleks (%3,2) ve influenza (%3,2)
olmuştur.
En yaygın ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlardır (bkz. Bölüm 4.4).
13Upadasitinibin uzun süreli tedaviyle gözlemlenen güvenlilik profili, genel olarak tüm
endikasyonlar genelinde plasebo kontrollü dönemde görülen güvenlilik profiliyle benzer
bulunmuştur.
Advers reaksiyonların tablosal özeti
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, klinik çalışmalardan elde edilen deneyime
dayanmaktadır. Aşağıda listelenen advers reaksiyonların sıklığı şu düzen kullanılarak
tanımlanmaktadır: Çok yaygın: (≥1/10); yaygın: (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: (≥1/ 1000
ila <1/100); seyrek: (≥1/10000 ila <1/1000) ve çok seyrek: (<1/10000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Tablo 3’te verilen sıklıklar, romatizmal hastalık (15
mg), atopik dermatit (15 mg ve 30 mg), ülseratif kolit (15 mg, 30 mg ve 45 mg) veya Crohn
hastalığı (15 mg, 30 mg ve 45 mg) ile ilgili klinik çalışmalarda upadasitinib ile bildirilen advers
reaksiyon oranlarının daha yüksek olanlarına dayanmaktadır. Endikasyonlar arasında sıklık
bakımından dikkate değer farklılıkların gözlemlendiği durumlar, tablonun altında yer alan
dipnotlarda sunulmuştur.
Tablo 3: Advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Enfeksiyonlar ve Üst solunum Bronşita,b Oral kandidiyazis
enfestasyonlar yolu Herpes zostera Divertikülit
enfeksiyonları Herpes simpleksa Sepsis
(URTI)a Folikülit
İnfluenza
İdrar yolu enfeksiyonu
Pnömonia,b
(Kist ve polipler de Melanom dışı cilt
dahil olmak üzere) iyi kanserif
huylu, kötü huylu ve
belirlenmemiş
neoplazmalar
Bağışıklık sistemi Ürtikerc, g Ciddi aşırı duyarlılık
hastalıkları reaksiyonlarıa,e
Kan ve lenf sistemi Anemi
hastalıkları Nötropeni
Lenfopeni
Metabolizma ve Hiperkolesterolemia, b Hipertrigliseridemi
beslenme hastalıkları Hiperlipidemia,b
Solunum, göğüs Öksürük
hastalıkları ve
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Karın ağrısıa,d Gastrointestinal
hastalıklar Mide bulantısı perforasyoni
Deri ve deri altı doku Aknea,c,d,g Döküntüa
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yorgunluk
uygulama bölgesine Yüksek ateş
ilişkin hastalıklar
Araştırmalar Kan CPK artması
ALT yükselmesib
AST yükselmesib
Kilo artışıg
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısıa
14a Gruplandırılmış terim olarak sunulmuştur
b Atopik dermatit çalışmalarında, bronşit, hiperkolesterolemi, hiperlipidemi, ALT artışı ve
AST artışı sıklığı “yaygın olmayan” sıklıktaydı.
c Romatizmal hastalık çalışmalarında, akne “yaygın” sıklıkta ve ürtiker “yaygın olmayan”
sıklıkta bildirilmiştir.
d Ülseratif kolit çalışmalarında akne sıklığı yaygındır; karın ağrısı upadasitinib için plaseboya
göre daha az sıklıktadır.
e Anfilaktik reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları.
f Çoğu olay, bazal hücreli karsinom ve derinin skuamöz hücreli karsinomu olarak
bildirilmiştir.
g Crohn hastalığında akne için sıklık yaygın, ürtiker ve kilo artışı için yaygın olmayan
şeklindedir.
h Pnömoni, Crohn hastalığında yaygındır ve diğer endikasyonlarda yaygın olmayandır.
i Sıklık, Crohn hastalığı klinik çalışmalarına dayanmaktadır.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Romatoid artrit
Enfeksiyonlar
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca
enfeksiyon sıklığı, plasebo grubunda %20,9 iken upadasitinib 15 mg grubunda %27,4 idi.
Metotreksat (MTX) kontrollü çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca enfeksiyon sıklığı MTX
grubunda %24, upadasitinib 15 mg monoterapi grubunda ise %19,5 idi. Beş Faz 3 klinik
çalışmanın tamamında (2630 hasta) upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli genel enfeksiyon
oranı, 100 hasta-yılı başına 93,7 olaydır.
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca ciddi
enfeksiyon sıklığı plasebo grubunda %0,6 iken upadasitinib 15 mg grubunda %1,2 idi. MTX
kontrollü çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı MTX grubunda %0,4,
upadasitinib 15 mg monoterapi grubunda ise %0,6 idi. Beş Faz 3 klinik çalışmanın tamamında
upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli genel ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına
3,8 olay olmuştur. En yaygın ciddi enfeksiyon pnömoni idi. Ciddi enfeksiyonların oranı uzun
süreli maruz kalma ile sabit kalmıştır.
Fırsatçı enfeksiyonlar (tüberküloz hariç)
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 12/14 hafta boyunca fırsatçı
enfeksiyonların sıklığı, plasebo grubunda %0,3 iken upadasitinib 15 mg grubunda %0,5 idi.
MTX kontrollü çalışmalarda, upadasitinib 15 mg monoterapi grubunda 12/14 hafta boyunca
fırsatçı enfeksiyon görülmemiş, MTX grubunda ise %0,2 oranında görülmüştür. Beş Faz 3
klinik çalışmanın tamamında upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli genel fırsatçı
enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına 0,6 olaydır.
Beş Faz 3 klinik çalışması boyunca upadasitinib 15 mg grubu için uzun süreli herpes zoster
oranı, 100 hasta-yılı başına 3,7 olay olmuştur. Herpes zoster olaylarının çoğu tek bir dermatom
içermiştir ve ciddi olarak değerlendirilmemiştir.
Karaciğer transaminaz yükselmeleri
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar en az bir
ölçümde alanin transaminaz (ALT) ve aspartat transaminaz (AST) yükselmelerinin ≥ 3 x
normal üst sınırı (ULN), sırasıyla plasebo ile tedavi edilen hastaların %1,5 ve %0,7’sinde
15gözlenirken, upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen hastaların %2,1 ve %1,5’inde gözlenmiştir.
Hepatik transaminaz yükselme vakalarının çoğu asemptomatik ve geçicidir.
MTX kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar en az bir ölçümde ALT ve AST yükselmeleri
≥ 3 x ULN, sırasıyla MTX ile tedavi edilen hastaların %1,9 ve %0,9’unda, upadasitinib 15 mg
ile tedavi edilen hastaların %0,8 ve %0,4’ünde gözlemlenmiştir.
ALT/AST’de yükselme paterni ve insidansı, uzun süreli uzatma çalışmaları da dahil olmak
üzere zaman içerisinde sabit kalmıştır.
Lipid yükselmeleri
Upadasitinib 15 mg tedavisi; total kolesterol, trigliseritler, LDL kolesterol ve HDL kolesterol
dahil olmak üzere lipid parametrelerinde artışlarla ilişkilendirilmiştir. LDL/HDL oranında
herhangi bir değişiklik yoktur. Yükselmeler tedavinin 2. haftası ila 4. haftası arasında
gözlenmiştir ve uzun süreli tedavi ile sabit kalmıştır. Kontrollü çalışmalarda başlangıç değerleri
belirtilen sınırların altında olan hastalar arasında, 12/14 hafta boyunca en az bir kez belirtilen
sınırların üstüne çıktığı gözlemlenen hastaların sıklığı aşağıda belirtilmektedir (izole yüksek
değer saptanan hastalar dahil):
1) Toplam kolesterol ≥ 5,17 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo
gruplarında sırasıyla %62’ye karşı %31
2) LDL kolesterol ≥ 3,36 mmol/L (130 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo
gruplarında sırasıyla %42’ye karşı %19
3) HDL kolesterol ≥ 1,03 mmol/L (40 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo
gruplarında sırasıyla %89’a karşı %61
4) Trigliseritler ≥ 2,26 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 15 mg ve plasebo gruplarında
sırasıyla %25’e karşı %15
Kreatin fosfokinaz
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar CPK
değerlerinde artışlar gözlemlenmiştir. > 5 x normal üst sınırı (ULN) olan CPK yükselmeleri,
upadasitinib 15 mg ve plasebo gruplarında 12/14 hafta boyunca sırasıyla hastaların %1 ve
%0,3’ünde bildirilmiştir. Çoğu > 5 x ULN yükselmeleri geçici olmuş, tedavinin kesilmesini
gerektirmemiştir. Ortalama CPK değerleri 12 haftada 60 U/L ortalama artış ile 4 haftaya kadar
artmıştır ve daha sonra uzatılmış tedaviyle de dahil olmak üzere artan bir değerde sabit
kalmıştır.
Nötropeni
Arka planı DMARD’lar olan plasebo kontrollü çalışmalarda, 12/14 haftaya kadar upadasitinib
15 mg ve plasebo gruplarında hastaların sırasıyla %1,1 ve < %0,1’inde, en az bir ölçümde
nötrofil sayısında 1 x 109 hücre/L’nin altında düşüşler meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda
MNS < 1 x 109 hücre/L’ye yanıt olarak tedavi kesilmiştir (bkz. Bölüm 4.2.). Ortalama nötrofil
sayısı 4-8 hafta boyunca azalmıştır. Nötrofil sayısındaki azalmalar, uzatılmış tedaviyle de dahil
olmak üzere zaman içerisinde başlangıçtan daha düşük bir değerde sabit kalmıştır.
Psöriyatik artrit
Genel olarak, upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen aktif psöriyatik artritli hastalarda gözlenen
güvenlilik profili, romatoid artritli hastalarda gözlenen güvenlilik profiliyle tutarlı olmuştur.
MTX tedavisi ile kombinasyon halinde upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda, monoterapi ile
tedavi edilen hastalara kıyasla, ciddi enfeksiyon (sırasıyla 100 hasta yılı başına 2,6 olay ve 100
hasta yılı başına 1,3 olay) ve hepatik transaminaz yükselmeleri (Derece 3 ve daha yüksek ALT
yükselmeleri oranları sırasıyla %1,4 ve %0,4) görülme oranı daha yüksek olmuştur.
16Aksiyal Spondiloartrit
Genel olarak, upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen aktif aksiyal spondiloartritli hastalarda
gözlenen güvenlilik profili, romatoid artritli hastalarda gözlenen güvenlilik profiliyle tutarlı
olmuştur. Yeni bir güvenlilik bulgusu tespit edilmemiştir.
Atopik dermatit
Enfeksiyonlar
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 16 hafta boyunca enfeksiyon sıklığı plasebo grubunda
%30 iken 15 mg ve 30 mg upadasitinib gruplarında sırasıyla %39 ve %43 olmuştur. 15 mg ve
30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı başına sırasıyla
98,5 ve 109,6 olay olmuştur.
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 16 hafta boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı plasebo
grubunda %0,6 iken 15 mg ve 30 mg upadasitinib gruplarında sırasıyla %0,8 ve %0,4 olmuştur.
15 mg ve 30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı
başına sırasıyla 2,3 ve 2,8 olay olmuştur.
Fırsatçı enfeksiyonlar (tüberküloz hariç)
Klinik çalışmaların plasebo kontrollü döneminde, bildirilen tüm fırsatçı enfeksiyonlar
(tüberküloz ve herpes zoster dışında) egzama herpetikumdur. 16 hafta boyunca egzama
herpetikum sıklığı, plasebo grubunda %0,4 iken 15 mg ve 30 mg upadasitinib gruplarında
sırasıyla %0,7 ve %0,8 olmuştur. 15 mg ve 30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli egzama
herpetikum oranı, 100 hasta-yılı başına sırasıyla 1,6 ve 1,8 olay olmuştur. 30 mg upadasitinib
ile bir özofageal kandidiyaz olayı bildirilmiştir.
15 mg ve 30 mg upadasitinib grupları için uzun süreli herpes zoster oranı, 100 hasta-yılı başına
sırasıyla 3,5 ve 5,2 olay olmuştur. Herpes zoster olaylarının çoğu tek bir dermatom içermiştir
ve ciddi olarak değerlendirilmemiştir.
Laboratuvar anormallikleri
Upadasitinib tedavisiyle ilişkili ALT artışı ve/veya AST artışı (≥ 3 x ULN), lipit parametreleri,
CPK değerleri (> 5 x ULN) ve nötropeni (MNS < 1 x 109 hücre/L) bakımından doza bağlı
değişiklikler, romatizmal hastalık klinik çalışmalarında gözlemlenen değişikliklerle benzer
bulunmuştur.
Atopik dermatit çalışmalarında 16. haftadan sonra LDL kolesterolünde küçük artışlar
gözlenmiştir.
Ülseratif kolit
Ülseratif kolitli hastalarda gözlenen genel güvenlilik profili, genel itibariyle romatoid artritli
hastalarda gözlenen ile tutarlı olmuştur.
8 haftaya karşı 16 haftalık bir indüksiyon periyodu ile daha yüksek bir herpes zoster oranı
gözlenmiştir.
Enfeksiyonlar
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde enfeksiyon sıklığının
upadasitinib 45 mg grubunda plasebo grubuna kıyasla sırasıyla %20,7 ve %17,5 olduğu
bulunmuştur. Plasebo kontrollü, idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde enfeksiyon
sıklığının upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %38,4 ve %40,6 ve plasebo
17grubunda %37,6 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 15 mg ve 30 mg dozlarında uzun dönem
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına sırasıyla 73,8 ve 82,6 olarak hesaplanmıştır.
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde ciddi enfeksiyon sıklığının
hem upadasitinib 45 mg grubunda hem de plasebo grubunda %1,3 olduğu bulunmuştur.
Upadasitinib 45 mg ile 8 haftalık uzun süreli tedavi sırasında ilave ciddi enfeksiyon
görülmemiştir. Plasebo kontrollü, idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde ciddi enfeksiyon
sıklığının upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %3,2 ve %2,4 ve plasebo grubunda
%3,3 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında uzun dönem ciddi
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına sırasıyla 4,1 ve 3,9 olarak hesaplanmıştır. İndüksiyon ve
idame dönemlerinde en sık bildirilen ciddi enfeksiyon COVID-19 pnömonisi olmuştur.
Fırsatçı enfeksiyonlar (tüberküloz hariç)
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde fırsatçı enfeksiyon sıklığının
(tüberküloz ve herpes zoster hariç) upadasitinib 45 mg grubunda %0,4 ve plasebo grubunda
%0,3 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 45 mg ile 8 haftalık uzun süreli tedavi sırasında ilave
ciddi fırsatçı enfeksiyon (tüberküloz ve herpes zoster hariç) görülmemiştir. Plasebo kontrollü,
idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde fırsatçı enfeksiyon sıklığının (tüberküloz ve herpes
zoster hariç) upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %0,8 ve %0,4 ve plasebo
grubunda %0,8 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında uzun dönem
fırsatçı enfeksiyon oranı (tüberküloz ve herpes zoster hariç), 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,6
ve 0,3 olarak hesaplanmıştır.
Plasebo kontrollü, indüksiyon çalışmalarında, 8 haftalık dönemde herpes zoster sıklığının
upadasitinib 45 mg grubunda %0,6 ve plasebo grubunda %0 olduğu bulunmuştur. Upadasitinib
45 mg ile 16 haftalık tedavi dönemi sırasında herpes zoster sıklığı %3,9 olmuştur. Plasebo
kontrollü, idame çalışmalarında, 52 haftalık dönemde herpes zoster sıklığının upadasitinib 15
mg ve 30 mg gruplarında sırasıyla %4,4 ve %4 ve plasebo grubunda %0 olduğu bulunmuştur.
Upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında uzun dönem herpes zoster oranı, 100 hasta yılı başına
sırasıyla 5,7 ve 6,3 olarak hesaplanmıştır.
Laboratuvar anormallikleri
Plasebo kontrollü, 8 haftalık indüksiyon ve 52 haftalık idame klinik çalışmalarında,
upadasitinib tedavisiyle ilişkili ALT artışı ve/veya AST artışı (≥ 3 x ULN), CPK değerleri (>
5xULN) ve nötropeni (MNS < 1 x 109 hücre/L) bakımından yaşanan laboratuvar değişiklikleri,
genel itibariyle romatolojik hastalıklarda ve atopik dermatit klinik çalışmalarında
gözlemlenenlere benzer olmuştur. Bu laboratuvar parametrelerinde, upadasitinib 15 mg ve 30
mg tedavileriyle ile ilişkili doza bağlı değişiklikler gözlenmiştir.
Plasebo kontrollü, 8 haftaya kadar devam eden indüksiyon çalışmalarında, upadasitinib 45 mg
ve plasebo gruplarındaki hastaların sırasıyla %2 ve %0,8'inde en az bir ölçümde lenfosit
sayılarında 0,5 x 109 hücre/L'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Plasebo kontrollü, 52
haftaya kadar devam eden idame çalışmalarında, upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo
gruplarındaki hastaların sırasıyla %1,6, %0,8 ve %0,8'inde en az bir ölçümde lenfosit
sayılarında 0,5 x 109 hücre/L'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda,
MLS<0,5x109 hücre/L olmasının ardından tedaviye ara verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Upadasitinib tedavisi sırasında zaman içinde lenfosit sayılarında kayda değer bir ortalama
değişiklik gözlenmemiştir.
Upadasitinib 45 mg ile 8 haftalık tedavide lipid parametrelerinde yükselmeler gözlenirken
upadasitinib 15 mg ve 30 mg ile uzun süreli tedavi sırasında bu parametreler genel olarak sabit
seyretmiştir. Plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, başlangıç değerleri belirtilen
18sınırların altında olan hastalarda, aşağıdakilerin sıklıklarının 8 haftalık dönemde en az bir kez
belirtilen sınırların üzerine çıktığı görülmüştür (izole yüksek değere sahip olan hastalar dahil):
1) Total kolesterol ≥ 5,17 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo
gruplarında sırasıyla %49'a karşı %11
2) LDL kolesterol ≥ 3,36 mmol/L (130 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo
gruplarında sırasıyla %27'e karşı %9
3) HDL kolesterol ≥ 1,03 mmol/L (40 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo gruplarında
sırasıyla %79'a karşı %36
4) Trigliseritler ≥ 2,26 mmol/L (200 mg/dL): Upadasitinib 45 mg ve plasebo gruplarında
sırasıyla %6'ya karşı %4
Crohn hastalığı
Genel olarak, upadasitinib ile tedavi edilen Crohn hastalığı olan hastalarda gözlemlenen
güvenlilik profili, upadasitinib için bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Ciddi enfeksiyonlar
Plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, 45 mg upadasitinib grubunda ve plasebo
grubunda 12 hafta boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı sırasıyla %1,9 ve %1,7 olarak bildirilmiştir.
Plasebo kontrollü idame çalışmasında, upadasitinib 15 mg ve 30 mg gruplarında 52 hafta
boyunca ciddi enfeksiyon sıklığı, plasebo grubundaki %4,5'e kıyasla sırasıyla %3,2 ve %5,7
olarak bildirilmiştir. İndüksiyon tedavisi olarak 45 mg upadasitinibe yanıt veren hastalarda
upadasitinib 15 mg ve 30 mg grupları için uzun vadeli ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta-yılı
başına sırasıyla 5,1 ve 7,3 olay olmuştur. İndüksiyon ve idame çalışmalarında en sık bildirilen
ciddi enfeksiyon gastrointestinal enfeksiyonlardı.
Gastrointestinal perforasyonlar
Faz 3 indüksiyon klinik çalışmalarındaki plasebo kontrollü dönem sırasında 45 mg upadasitinib
ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir ve 12 hafta boyunca
plasebo alan hastalarda bildirilmemiştir. İndüksiyon çalışmaları sırasında 45 mg upadasitinib
(n=938) ile tedavi edilen tüm hastalar içinde, gastrointestinal perforasyon 4 hastada (%0,4)
bildirilmiştir.
Uzun süreli plasebo kontrollü dönemde, her biri plasebo (100 hasta-yılı başına 0,7),
upadasitinib 15 mg (100 hasta-yılı başına 0,4) ve 30 mg upadasitinib (100 hasta-yılı başına 0,4)
ile tedavi edilen 1 hastada gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. Kurtarma 30 mg
upadasitinib (n=336) ile tedavi edilen tüm hastalar içinde, gastrointestinal perforasyon uzun
süreli tedavi boyunca 3 hastada (100 hasta-yılı başına 0,8) bildirilmiştir.
Laboratuvar anormallikleri
İndüksiyon ve idame klinik çalışmalarında upadasitinib tedavisi ile ilişkili ALT artışı ve/veya
AST artışı (≥ 3 x ULN), CPK değerleri (> 5 x ULN), nötropeni (ANC < 1 x 109 hücre/L) ve
lipid parametrelerindeki laboratuvar değişiklikleri romatolojik hastalık, atopik dermatit ve
ülseratif kolit klinik çalışmalarında gözlemlenenlere genel olarak benzerdir. Upadasitinib 15
mg ve 30 mg tedavisi ile ilişkili bu laboratuvar parametrelerinde doza bağlı değişiklikler
gözlemlenmiştir.
12 haftaya kadar plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, 45 mg upadasitinib ve plasebo
gruplarındaki hastaların sırasıyla %2,2 ve %2'sinde lenfosit sayılarında en az bir ölçümde 0,5x
109 hücre/L'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Plasebo kontrollü idame çalışmasında, 52
19haftaya kadar upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo gruplarındaki hastaların sırasıyla %4,6,
%5,2 ve %1,8'inde lenfosit sayılarında en az bir ölçümde 0,5x 109 hücre/L'nin altına düşüşler
meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda ALC < 0,5x 109 hücre/L'ye yanıt olarak tedaviye ara
verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Upadasitinib tedavisi sırasında zaman içinde lenfosit sayılarında
kayda değer ortalama değişiklik gözlenmemiştir.
12 haftaya kadar plasebo kontrollü indüksiyon çalışmalarında, 45 mg upadasitinib ve plasebo
gruplarındaki hastaların sırasıyla %2,7 ve %1,4'ünde en az bir ölçümde hemoglobin
konsantrasyonunda 8 g/dL'nin altına düşüşler meydana gelmiştir. Plasebo kontrollü idame
çalışmasında 52 haftaya kadar upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo alan gruplardaki hastaların
sırasıyla %1,4, %4,4 ve %2,8'inde en az bir ölçümde hemoglobin konsantrasyonunda 8 g/dL'nin
altına düşüşler meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda, hemoglobin konsantrasyonu 8 g/dL'nin
altına düşen hastalarda tedaviye ara verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Upadasitinib tedavisi
sırasında zaman içinde hemoglobin konsantrasyonunda kayda değer ortalama değişiklik
gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Atopik dermatiti olan ve yaşları 12 ila 17 arasında değişen toplam 343 adolesana Faz 3
çalışmalarında upadasitinib tedavisi uygulanmış olup, bunlardan 167'si 15 mg’lık doza maruz
kalmıştır. 15 mg upadasitinibin adolesanlardaki güvenlilik profili yetişkinlerdekiyle benzer
bulunmuştur. 30 mg upadasitinibin adolesanlardaki güvenlilik ve etkililik profili halen
araştırılmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri atopik dermatit hastalarındaki sınırlı verilere dayalı olarak, 15 mg upadasitinib
dozuna kıyasla 30 mg upadasitinib dozuyla daha yüksek bir genel advers reaksiyon oranı
görülmüştür.
65 yaş ve üzeri ülseratif kolit ve Crohn hastalığı olan hastalardaki sınırlı verilere dayalı olarak,
idame tedavisi olarak verilen upadasitinib 15 mg dozuna kıyasla upadasitinib 30 mg dozuyla
daha yüksek bir genel advers reaksiyon oranı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Upadasitinib, klinik çalışmalarda günde bir kez 60 mg uzatılmış salımlı ile günlük EAA’ye
eşdeğer dozlara kadar uygulanmıştır. Advers reaksiyonlar, daha düşük dozlarda görülenlerle
karşılaştırılabilirdir ve hiçbir spesifik toksisite tespit edilmemiştir. Sistemik dolaşımdaki
upadasitinibin yaklaşık %90'ı 24 saatlik doz uygulama süresi içerisinde (klinik çalışmalarda
değerlendirilen doz aralığında) atılmaktadır. Doz aşımı durumunda, hastanın advers
reaksiyonların belirtileri ve semptomları açısından izlenmesi tavsiye edilmektedir. Advers
reaksiyonlar gelişen hastalar, uygun tedaviyi almalıdır.
205. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmunosüpresanlar, Janus-ilişkili kinaz (JAK) İnhibitörleri
ATC kodu: L04AF03
Etki mekanizması
Upadasitinib, seçici (selektif) ve geri dönüşlü (reversibl) bir Janus Kinaz (JAK) inhibitörüdür.
JAK’lar; enflamatuvar yanıt, hematopoez ve immun sürveyans dahil olmak üzere çok çeşitli
hücresel süreçlerde yer alan sitokin veya büyüme faktörü sinyallerini ileten hücre içi
enzimlerdir. JAK enzimleri ailesi, sinyal dönüştürücülerini ve transkripsiyon aktivatörlerini
(STAT’lar) fosforile etmek ve aktive etmek için çiftler halinde çalışan dört üyeden (JAK1,
JAK2, JAK3 ve TYK2’yi) oluşur. Bu fosforilasyon, sırayla gen ekspresyonunu ve hücresel
fonksiyonu modüle etmektedir. JAK1 enflamatuvar sitokin sinyallerinde önemliyken, JAK2
kırmızı kan hücresi olgunlaşması için önemlidir ve JAK3 sinyalleri immun sürveyans ve
lenfosit fonksiyonunda rol oynamaktadır.
İnsan hücre analizlerinde upadasitinib, JAK 2 çifti aracılığıyla sinyal ileten sitokin reseptörleri
üzerinden JAK1 veya JAK1/JAK 3 tarafından sinyal iletimini fonksiyonel seçicilikle inhibe
etmektedir. Sinyalleri JAK1 yolu üzerinden ileten proinflamatuar sitokinler (IL-4, IL-13, IL-
22, TSLP, IL-31 ve IFN-γ dahil) atopik dermatite neden olmaktadır. JAK1’in upadasitinib ile
inhibe edilmesi, egzematöz deri lezyonları ve kaşıntı gibi atopik dermatitin belirti ve
semptomlarına neden olan birçok aracının sinyalini azaltmaktadır. Proinflamatuvar sitokinler
(primer olarak IL-6, IL-7, IL-15 ve IFNγ), JAK1 yolağı aracılığıyla sinyal iletimi sağlamakta
ve enflamatuvar bağırsak hastalığı patolojisinde rol oynamaktadır. Upadasitinib ile JAK1
inhibisyonu, enflamatuvar bağırsak hastalığındaki enflamatuvar yükün ve belirti ve
semptomların altında yatan JAK'a bağlı sitokinlerin sinyalizasyonunu modüle etmektedir.
Farmakodinamik etkiler
IL-6 ile indüklenen STAT3 ve IL-7 ile indüklenen STAT5 fosforilasyonunun inhibisyonu
Sağlıklı bireylerde, upadasitinib (hızlı salınımlı formülasyonu) uygulaması, tam kanda IL-6
(JAK1/JAK2) ile indüklenen STAT3 ve IL-7 (JAK1/JAK3) ile indüklenen STAT5
fosforilasyonunun doza ve konsantrasyona bağlı inhibisyonu ile sonuçlanmıştır. En yüksek
inhibisyon, dozlamadan 1 saat sonra gözlemlenmiştir ve dozlama aralığının bitimine kadar
başlangıç düzeyine yakın düzeye geri dönmüştür.
Lenfositler
Romatoid artriti olan hastalarda upadasitinib tedavisi, ortalama MLS’de başlangıçtan 36.
haftaya kadar hafif, geçici bir artışla ilişkili bulunmuştur; bu durum devam eden tedaviyle,
başlangıç düzeylerine veya yaklaşık olarak başlangıç düzeylerine yavaş yavaş geri dönmüştür.
hsCRP
Romatoid artriti olan hastalarda upadasitinib tedavisi, 1. hafta kadar erken bir sürede ortalama
hsCRP seviyelerinde başlangıçtan itibaren sürekli tedaviyle devam eden düşüşlerle ilişkili
bulunmuştur.
Aşı çalışması
21Upadasitinib'in adjuvanlı rekombinant glikoprotein E herpes zoster aşısının uygulanmasını
takiben hümoral yanıt üzerindeki etkisi, 15 mg upadasitinib ile stabil tedavi altında romatoid
artritli 93 hastada değerlendirilmiştir. Hastaların % 98'i eş zamanlı metotreksat tedavisi
görmekteydi. Hastaların% 49'u başlangıçta oral kortikosteroid kullanıyordu. Primer sonlanım
noktası, 16. Haftada (2. doz aşılamadan 4 hafta sonra) anti-glikoprotein E titer düzeyleri
bakımından aşılama öncesi konsantrasyonunda ≥4 kat artış olarak tanımlanan yeterli düzeyde
hümoral yanıt elde edilen hastaların oranı olmuştur. Upadasitinib 15 mg ile tedavi edilen
hastaların aşılanması, 16. Haftada hastaların 79/90'ında (%88 [%95 CI: 81.0, 94.5]) yeterli
düzeyde hümoral yanıtın elde edildiğini göstermiştir.
Upadasitinibin inaktif pnömokok polisakkarit konjuge aşısının uygulanmasını takiben hümoral
yanıt üzerindeki etkisi (13 valanlı, adsorbe), 15 mg (n=87) veya 30 mg (n=24) upadasitinib ile
stabil tedavi görmekte olan 111 romatoid artrit hastasında değerlendirilmiştir. Hastalardan
%97'si (n=108) eş zamanlı metotreksat tedavisi görmekteydi. Primer sonlanım noktası, 12
pnömokok antijeninden en az 6'sı bakımından (1, 3, 4, 5, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve
23F) başlangıçtan 4. haftaya kadar antikor konsantrasyonunda ≥ 2 kat artış olarak tanımlanan
yeterli düzeyde hümoral yanıt elde edilen hastaların oranı olmuştur. 4. haftadaki yanıtlar, 15
mg ve 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %67,5 (%95 GA: 57,4, 77,5) ve
%56,5'inde (%95 GA: 36,3, 76,8) yeterli düzeyde hümoral yanıtın elde edildiğini göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Atopik dermatit
Günde bir kez upadasitinib 15 mg ve 30 mg’ın etkililiği ve güvenliliği randomize üç faz 3, çift
kör, çok merkezli çalışmalarda (MEASURE UP 1, MEASURE UP 2 ve AD UP) toplam 2.584
hastada (12 yaş ve üzeri) değerlendirilmiştir. Upadasitinib, topikal ilaç(lar) ile yeterince kontrol
edilemeyen orta veya şiddetli atopik dermatiti (AD) olan 344 adolesan ve 2.240 yetişkin hastada
değerlendirilmiştir. Başlangıçta, hastalar şunların tümüne sahip olmalıydı: 0’dan 4’e artan bir
şiddet ölçeğinde genel AD değerlendirmesinde (eritem, endürasyon/papülasyon ve
sızma/kabuklanma) Araştırmacının Global Değerlendirmesi (vIGA-AD) skoru ≥ 3, Egzama
Alanı ve Şiddeti Endeksi (EASI) skoru ≥ 16 (4 farklı vücut bölgesinde eritem,
ödem/papülasyon, çizikler ve likenifikasyonun kapsamını ve şiddetini değerlendiren kompozit
skor), minimum vücut yüzey alanı (BSA) ≥%10 tutulumu ve haftalık ortalama En Kötü Kaşıntı
Sayısal Derecelendirme Ölçeği (NRS) ≥ 4.
Her üç çalışmada da, hastalar 16 hafta boyunca günde bir kez 15 mg, 30 mg veya eşleşen
plasebo dozlarında upadasitinib almıştır. AD UP çalışmasında, hastalar aynı zamanda eş
zamanlı topikal kortikosteroidler (TCS) de almıştır. Çift kör periyodun tamamlanmasının
ardından, başlangıçta upadasitinibe randomize edilen hastalar, 260. haftaya kadar aynı dozu
almaya devam etmiştir. Plasebo grubundaki hastalar, 260. haftaya kadar 15 mg veya 30 mg
upadasitinib almak için 1:1 oranında yeniden randomize edilmiştir.
Başlangıç özellikleri
Monoterapi çalışmalarında (MEASURE UP 1 ve 2), hastaların %50’si başlangıç vIGA-AD skor
3 (orta) ve hastaların %50’sinde başlangıç vIGA-AD skor 4 (şiddetli) görülmüştür. Ortalama
başlangıç EASI skoru 29,3 idi ve ortalama başlangıç haftalık ortalama En Kötü Kaşıntı NRS
7,3 idi. Eş zamanlı TCS çalışmasında (AD UP), hastaların %47,1’inde başlangıç vIGA-AD skor
3 (orta) ve hastaların %52,9’unda başlangıç vIGA-AD skor 4 (şiddetli) görülmüştür. Ortalama
başlangıç EASI skoru 29,7 idi ve ortalama başlangıç haftalık ortalama Çok Şiddetli Kaşıntı
NRS skoru 7,2 idi.
Klinik yanıt
22Monoterapi (MEASURE UP 1 VE MEASURE UP 2) ve Eş Zamanlı TCS (AD UP) çalışmaları
15 mg veya 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen anlamlı ölçüde daha yüksek oranda hastada
16. haftada plaseboya kıyasla vIGA-AD 0 veya 1, EASI 75 veya En Kötü Kaşıntı NRS
ölçeğinde ≥ 4 puanlık bir iyileşme elde edilmiştir. Deri klirensi ve kaşıntı bakımından da hızlı
iyileşmeler elde edilmiştir (bkz. Tablo 12).
Şekil 1'de, MEASURE UP 1 ve 2 çalışmaları için sırasıyla 16. haftaya kadar EASI 75 yanıtına
ulaşan hastaların oranı ve En Kötü Kaşıntı NRS skorunda başlangıca göre elde edilen ortalama
yüzde değişiklik gösterilmektedir.
Tablo 4: Upadasitinibe ilişkin etkililik sonuçları
Çalışma MEASURE UP 1 MEASURE UP 2 AD UP
Tedavi grubu PBO UPA UPA PBO UPA UPA PBO + UPA UPA
15 mg 30 mg 15 mg 30 mg TCS 15 mg 30 mg +
+ TCS TCS
Randomize
edilen gönüllü
281 281 285 278 276 282 304 300 297
sayısı
16. Hafta sonlanım noktaları, yanıt veren hasta oranı (%95 GA)
vIGA-AD 8 48d 62d 5 39d 52d 11 40d 59d
0/1a,b (5,12) (42,54) (56,68) (2,7) (33,45) (46,58) (7,14) (34,45) (53,64)
(ortak primer)
EASI 75a 16 70d 80d 13 60d 73d 26 65d 77d
(ortak primer) (12,21) (64,75) (75,84) (9,17) (54,66) (68,78) (21,31) (59,70) (72,82)
EASI 90a 8 53d 66d 5 42d 58d 13 43d 63d
(5,11) (47,59) (60,71) (3,8) (37,48) (53,64) (9,17) (37,48) (58,69)
EASI 100a 2 17d 27d 1 14d 19d 1 12 e 23d
(0,3) (12,21) (22,32) (0,2) (10,18) (14,23) (0,3) (8,16) (18,27)
En Kötü 12 52d 60d 9 42d 60d 15 52d 64d
Kaşıntı NRSc (8,16) (46,58) (54,66) (6,13) (36,48) (54,65) (11,19) (46,58) (58,69)
(≥ 4 puanlık
iyileşme)
Erken başlangıç sonlanım noktaları, yanıt veren hasta oranı (%95 GA)
EASI 75a 4 38d 47d 4 33d 44d 7 31d 44d
(2. Hafta) (1,6) (32,44) (42,53) (1,6) (27,39) (38,50) (4,10) (26,36) (38,50)
23En Kötü 0 15d 20d 1 7d 16d 3 12d 19d
Kaşıntı NRS (0,1) (11,19) (15,24) (0,2) (4,11) (11,20) (1,5) (8,16) (15,24)
(1. haftada ≥ 4
puanlık
iyileşme)c,f
Kısaltmalar: UPA= Upadasitinib (RINVOQ); PBO = Plasebo
Kurtarma tedavisi verilen veya verileri eksik olan gönüllüler 'yanıt vermeyen hasta' olarak değerlendirilmiştir.
Plasebo grubunda 16. haftada kurtarma tedavisine rağmen EASI 75 ve vIGA-AD 0/1 kriterlerine yanıtsız olarak
değerlendirilen hastaların sayı ve yüzdesi; MEASURE UP 1 çalışmasında 132 (%47), 31 (%11) ve 156 (%5,6),
MEASURE UP 2 çalışmasında 119 (%42,8), 24 (%8,7) ve 16 (%5,7), AD UP çalışmasında 78 (%25,7), 15 (%5)
ve 14 (%4,7) olarak görülmüştür.
a Randomize edilen gönüllü sayısına dayanmaktadır
b Yanıt veren hasta, skorları 0-4 puan arasında değişen sıralı bir ölçekte ≥ 2 puanlık bir azalma ile vIGA-AD
skoru 0 veya 1 puan ("temiz" ya da "neredeyse temiz") olan hasta olarak tanımlanmıştır
c Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta En Kötü Kaşıntı NRS skoru
≥ 4 puan olan hastalar)
d Plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlıdır; p < 0,001
e Çokluk kontrolü yapılmaksızın plaseboya karşı p < 0,001
f MEASURE UP 1 ve 2 çalışmalarında, plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler, 15 mg
upadasitinib tedavisine başlandıktan 2 gün sonra ve 30 mg upadasitinib tedavisine başlandıktan 1 gün sonra gibi
erken bir zamanda görülmüştür.
Şekil 1: MEASURE UP 1 ve MEASURE UP 2 çalışmalarında EASI 75 yanıtına ulaşan
hastaların oranı ve En Kötü Kaşıntı NRS skorunda başlangıca göre elde edilen ortalama
yüzde değişiklik
24
Aşağıdakilerin elde edildiği hastaların oranı: En Kötü Kaşıntı NRS skorunda
EASI 75 yanıtı başlangıca göre elde edilen ortalama yüzde
değişiklik
59%
ev
)%(
ınarO
tınaY
ığılarA
nevüG
)%(
kilkişiğeD
edzüY
iyİ
nE
eröG
acıgnalşaB
ığılarA
nevüG
59%
ev
Hafta Hafta
Plasebo Plasebo
RINVOQ 15 mg QD RINVOQ 15 mg QD
RINVOQ 30 mg QD RINVOQ 30 mg QD
*: Çokluk kontrolü yapılmaksızın plaseboya karşı p < 0,001
**: Plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlıdır; p <0,001Alt gruplardaki tedavi etkileri (vücut ağırlığı, yaş, cinsiyet, ırk ve daha önce
immünosupresanlarla sistemik tedavi geçmişi), genel çalışma popülasyonundaki sonuçlarla
tutarlı olmuştur.
15 mg veya 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda 16. haftada elde edilen sonuçlar 52.
hafta boyunca korunmaya devam etmiştir.
Yaşam kalitesi/hasta tarafından bildirilen sonuçlar
Tablo 5: 16. haftada upadasitinibe ilişkin olarak hasta tarafından bildirilen sonuçlar
Çalışma MEASURE UP 1 MEASURE UP 2
Tedavi grubu PBO UPA UPA PBO UPA UPA
15 mg 30 mg 15 mg 30 mg
281 281 285 278 276 282
Randomize edilen hasta sayısı
% yanıt verenler (%95 GA)
ADerm-SS Deride Ağrı 15 54 e 63e 13 49e 65e
(≥ 4 puanlık iyileşme)a (10,20) (47,60) (57,69) (9,18) (43,56) (59,71)
ADerm-IS Uyku 13 55e 66e 12 50e 62e
(≥ 12 puanlık iyileşme) a,b (9,18) (48,62) (60,72) (8,17) (44,57) (56,69)
DLQI 0/1c 4 30e 41e 5 24e 38e
(2,7) (25,36) (35,47) (2,7) (19,29) (32,44)
HADS Anksiyete <8 ve 14 46e 49e 11 46e 56e
HADS Depresyon < 8d (8,20) (37,54) (41,57) (6,17) (38,54) (48,64)
Kısaltmalar: UPA= upadasitinib (RINVOQ); PBO = Plasebo; DLQI = Dermatoloji Yaşam Kalitesi
İndeksi; HADS = Hastane Anksiyete ve Depresyon Ölçeği
Kurtarma tedavisi verilen veya verileri eksik olan gönüllüler 'yanıt vermeyen hasta' olarak
değerlendirilmiştir.
Belirtilen eşik değerleri, klinik olarak önemli minimum önemli farklılığa (MCID) karşılık
gelmektedir ve yanıtı değerlendirmek için kullanılmıştır.
a Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçtaki
değerlendirme skoru > MCID olan hastalar)
b ADerm-IS Uyku ölçeği; uykuya dalma güçlüğünü, uykunun etkisini ve geceleri AD nedeniyle
uyanma durumunu değerlendirir.
c Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta DLQI skoru ≥
1 puan olan hastalar)
c Değerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta HADS
Anksiyete skoru ≥ 8 puan veya HADS Depresyon skoru ≥ 8 puan olan hastalar)
e Plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlıdır; p < 0,001
Ülseratif kolit
Upadasitinibin etkililiği ve güvenliliği, şu üç çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3
klinik çalışmada değerlendirilmiştir: İki adet birbirinin kopyası olan indüksiyon çalışması UC-
1 (U-ACHIEVE İndüksiyon) ile UC-2 (U-ACCOMPLISH) ve bir idame çalışması UC-3 (U-
ACHIEVE İdame).
Hastalık şiddeti belirlenirken, 0 ile 9 arasında değişen ve her biri 0 (normal) ile 3 (en şiddetli)
arasında skorlanan üç alt skoru olan, uyarlanmış Mayo skoru (aMS, Hekimin Global
25Değerlendirmesi hariç Mayo skorlama sistemi) baz alınmıştır: Dışkı sıklığı alt skoru (SFS),
rektal kanama alt skoru (RBS) ve merkezi olarak değerlendirilen endoskopi alt skoru (ES).
İndüksiyon çalışmaları (UC-1 ve UC-2)
UC-1 ve UC-2 çalışmalarında, 988 hasta (sırasıyla 473 ve 515 hasta), 8 hafta boyunca günde
bir kez upadasitinib 45 mg veya plasebo almak üzere 2:1 oranında tedavi kollarına randomize
edilmiş ve etkililik analizine dahil edilmiştir. Kaydedilen tüm hastalarda 2 veya 3 ES skoru ile
birlikte 5 ila 9 arasında bir aMS skoru şeklinde tanımlanan orta ila şiddetli aktif ülseratif kolit
vardı ve geçmiş konvansiyonel ve/veya biyolojik tedaviye yetersiz yanıt, yanıt kaybı veya
intolerans da dahil olmak üzere geçmiş tedavi başarısızlığı gösterilmişti. Hastaların sırasıyla
%52'sinde (246/473) ve %51'inde (262/515) geçmişte en az 1 biyolojik tedavi altında tedavi
başarısızlığı (geçmiş biyolojik tedavi başarısızlığı) görülmüştür. Hastaların sırasıyla %48'inde
(227/473) ve %49'unda (253/515) geçmişte konvansiyonel tedavi altında tedavi başarısızlığı
görülürken biyolojik tedavi altında (geçmişte biyolojik tedavi başarısızlığı yaşamamış olanlar)
görülmemiştir.
UC-1 ve UC-2 çalışmalarında başlangıçta sırasıyla hastaların %39 ve %37'si kortikosteroidler,
%1,1 ve %0,6’sı metotreksat ve %68 ve %69'u aminosalisilatlar almaktaydı. Bu çalışmalar
sırasında eş zamanlı tiopurin kullanımına izin verilmemiştir. Hastaların hastalık şiddeti
hastaların %61 ve %60'ında orta dereceli (aMS ≥5, ≤7) ve hastaların %39 ve %40'ında şiddetli
(aMS>7) idi.
Primer sonlanım noktası olarak, 8. haftada her aMS'e göre klinik remisyon araştırılmıştır. Tablo
14'te; klinik yanıt, mukozal iyileşme, histolojik-endoskopik mukozal iyileşme ve derin mukozal
iyileşme de dahil olmak üzere primer ve kilit sekonder sonlanım noktaları gösterilmektedir.
Tablo 6: UC-1 ve UC-2 indüksiyon çalışmalarında 8. haftada primer ve kilit sekonder
sonlanım son noktalarına ulaşan hastaların oranı
UC-1 UC-2
(U-ACHIEVE) (U-ACCOMPLISH)
Tedaviler
Sonlanım Noktası UPA Arası UPA Tedaviler
PBO 45 mg Fark PBO 45 mg arası fark
N=154 N=319 (%95 GA) N=174 N=341 (%95 GA)
Klinik remisyona %4,8 %26,1 %21,6* %4,1 %33,5 %29*
(15,8,27,4) (23,2, 34,7)
Geçmiş biyolojik %0,4 %17,9 %17,5 %2,4 %29,6 %27,1
tedavinin başarısız
olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %9,2 %35,2 %26 %5,9 %37,5 %31,6
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Klinik yanıtb %27,3 %72,6 %46,3* %25,4 %74,5 %49,4*
(38,4,54,2) (41,7,57,1)
Önceki biyolojik %12,8 %64,4 %51,6 %19,3 %69,4 %50,1
tedavinin başarısız
olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %42,1 %81,8 %39,7 %31,8 %79,8 %48
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Mukozal iyileşmec %7,4 %36,3 %29,3* %8,3 %44 %35,1*
(22,6,35,9) (28,6, 41,6)
26Geçmiş biyolojik %1,7 %27 %25,3 %4,8 %37,1 %32,3
tedavinin başarısız
olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %13,2 %46,8 %33,6 %12 %51,2 %39,2
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Histolojik-endoskopik %6,6 %30,1 %23,7* %5,9 %36,7 %30,1*
mukozal iyileşmed (17,5, 30) (24,1, 36,2)
Geçmiş biyolojik %1,4 %22,7 %21,3 %4,6 %30,7 %26,1
tedavinin başarısız
olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %11,8 %38,2 %26,4 %7,2 %42,9 %35,7
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Derin mukozal %1,3 %10,7 %9,7* %1,7 %13,5 %11,3*
iyileşmee (5,7, 13,7) (7,2, 15,3)
Geçmiş biyolojik 0 %6,5 %6,5 %1,1 %9,2 %8,1
tedavinin başarısız
olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %2,6 %15,4 %12,8 %2,4 %17,9 %15,5
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Kısaltmalar: PBO = Plasebo; UPA= Upadasitinib; aMS = 0 ile 9 arasında değişen ve her biri 0 (normal) ila
3 (en şiddetli) arasında puanlanan üç alt puanı olan Mayo Puanlama sistemine (Pysician's Global
Assessment hariç) dayalı uyarlanmış Mayo Puanı: Dışkı sıklığı alt puanı (SFS), rektal kanama alt skoru
(RBS) ve merkezi olarak incelenen bir endoskopi alt skoru (ES).
+ UC-1 ve UC-2'de “Geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu” hastalarının sayısı sırasıyla plasebo
grubunda 78 ve 89 ve upadasitinib 45 mg grubunda 168 ve 173'tür; UC-1 ve UC-2'de “Geçmiş biyolojik
tedavi başarısızlığı yaşamamış” hasta sayısı plasebo grubunda sırasıyla 76 ve 85 ve upadasitinib 45 mg
grubunda 151 ve 168'dir.
*p <0,001, ayarlanmış tedaviler arası fark (%95 GA)
a AMS'e göre: Başlangıçta SFS≤ 1 veya daha az, RBS = 0, ES ≤ 1, friabilite olmadan
b AMS'ye göre: Başlangıca kıyasla ≥ 2 puanlık ve ≥ %30'luk azalma ve başlangıca kıyasla RBS'de ≥ 1
azalma veya mutlak RBS'nin ≤ 1 olması.
cES ≤ 1, friabilite olmadan
d Friabilite olmadan ES ≤ 1 ve Geboes skoru ≤ 3,1 (kriptlerin < %5'inde nötrofil infiltrasyonunu, kript
yıkımının olmadığını ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını gösterir.)
e ES = 0, Geboes skoru < 2 (kriptlerde veya lamina propriada nötrofil olmadığına ve eozinofilde artış
olmadığını, kript yıkımının olmadığını ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını
gösterir.
Hastalık aktivitesi ve semptomları
Kısmi uyarlanmış Mayo skoru (paMS), SFS ve RBS'den oluşmaktadır. Her paMS'e göre klinik
yanıt, başlangıca kıyasla ≥1 puanlık ve ≥%30'luk bir azalma ve RBS'de ≥1 azalma veya mutlak
RBS'nin ≤1 olması şeklinde tanımlanmaktadır. 2 hafta kadar erken bir dönemde her paMS'ye
göre plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler görülmüştür (UC-1: %60,1'e
karşı %27,3 ve UC-2: %63,3'e karşı %25,9).
Uzatılmış indüksiyon
UC-1 ve UC-2'de günde bir kez 45 mg upadasitinib ile 8 haftalık tedaviden sonra klinik yanıt
elde edilemeyen toplam 125 hasta, 8 haftalık açık etiketli uzatılmış indüksiyon dönemine
girmiştir. Bu ilave 8 haftalık (toplam 16 hafta) günde bir kez 45 mg upadasitinib tedavisinin
ardından, hastaların %48,3'ünde her bir aMS'e göre klinik yanıt elde edilmiştir. 16 hafta süreyle
günde bir kez 45 mg upadasitinib tedavisine yanıt veren hastalar arasında, 52. haftaya
27gelindiğinde, günde bir kez 15 mg ve 30 mg upadasitinib idame tedavileri ile hastaların sırasıyla
%35,7'si ve %66,7'sinde her bir aMS'e göre klinik yanıt korunurken hastaların sırasıyla %19'u
ve %33,3'ünde her bir aMS'e göre klinik remisyon elde edilmiştir.
İdame çalışması (UC-3)
UC-3 çalışmasının etkililik analizinde, 8 haftalık upadasitinib 45 mg günde bir kez indüksiyon
tedavisi ile her aMS'ye göre klinik yanıt elde edilen 451 hasta değerlendirilmiştir. Hastalar, 52
haftaya kadar günde bir kez 15 mg upadasitinib, 30 mg upadasitinib veya plasebo alacak şekilde
randomize edilmiştir.
Primer sonlanım noktası, 52. haftada her aMS'ye göre klinik remisyon olarak belirlenmiştir.
Tablo 15'te; klinik remisyonun sürdürülmesi, kortikosteroid tedavisiz klinik remisyon, mukozal
iyileşme, histolojik-endoskopik mukozal iyileşme ve derin mukozal iyileşme de dahil olmak
üzere kilit sekonder sonlanım noktaları gösterilmektedir.
28Tablo 7: UC-3 idame çalışmasında 52. haftada primer ve kilit sekonder sonlanım son
noktalarına ulaşan hastaların oranı
Tedaviler Tedaviler
UPA UPA Arası Fark Arası Fark
PBO 15 mg 30 mg 15 mg 30 mg
N=149 N=148 N=154 Karşılık PBO Karşılık PBO
(%95 GA) (%95 GA)
K linik remisyona %12,1 %42,3 %51,7 %30,7* %39*
(21,7, 39,8) (29,7, 48,2)
Geçmiş biyolojik tedavinin %7,5 %40,5 %49,1 %33 %41,6
başarısız olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %17,6 %43,9 %54 %26,3 %36,3
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Klinik remisyonun N = 54 N = 47 N = 58 %37,4* %47*
sürdürülmesib %22,2 %59,2 %69,7 (20,3, 54,6) (30,7, 63,3)
Geçmiş biyolojik tedavinin
N = 22 N = 17 N = 20
başarısız olduğu hastalar %62,8 %59,4
%13,6 %76,5 %73
Geçmiş biyolojik tedavi
N = 32 N = 30 N = 38
başarısızlığı yaşamamış %21,3 %39,9
%28,1 %49,4 %68
hastalar
Kortikosteroid tedavisiz N = 54 N = 47 N = 58 %35,4* %45,1*
klinik remisyonc %22,2 %57,1 %68 (18,2, 52,7) (28,7, 61,6)
Geçmiş biyolojik tedavinin N = 22 N = 17 N = 20 %57 %59,4
başarısız olduğu hastalar %13,6 %70,6 %73
Geçmiş biyolojik tedavi N = 32 N = 30 N = 38 %21,3 %37,2
başarısızlığı yaşamamış %28,1 %49,4 %65,4
hastalar
Mukozal iyileşmed %14,5 %48,7 %61,6 %34,4* %46,3*
(25,1, 43,7) (36,7, 55,8)
Geçmiş biyolojik tedavinin %7,8 %43,3 %56,1 %35,5 %48,3
başarısız olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %22,5 %53,6 %66,6 %31,1 %44,1
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Histolojik-endoskopik %11,9 %35 %49,8 %23,8* %37,3*
mukozal iyileşmee (14,8, 32,8) (27,8, 46,8)
Geçmiş biyolojik tedavinin %5,2 %32,9 %47,6 %27,7 %42,4
başarısız olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %20 %36,9 %51,8 %16,9 %31,8
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
Derin mukozal iyileşmef %4,7 %17,6 %19 %13* %13,6*
(6, 20) (6,6, 20,6)
Geçmiş biyolojik tedavinin %2,5 %17,2 %16,1 %14,7 %13,6
başarısız olduğu hastalar+
Geçmiş biyolojik tedavi %7,5 %18 %21,6 %10,6 %14,2
başarısızlığı yaşamamış
hastalar+
29Kısaltmalar: PBO = Plasebo; UPA= Upadasitinib; aMS = 0 ile 9 arasında değişen ve her biri 0 (normal) ila 3
(en şiddetli) arasında puanlanan üç alt puanı olan Mayo Puanlama sistemine (Pysician's Global Assessment
hariç) dayalı uyarlanmış Mayo Puanı: Dışkı sıklığı alt puanı (SFS), rektal kanama alt skoru (RBS) ve merkezi
olarak incelenen bir endoskopi alt skoru (ES).
+Plasebo, upadasitinib 15 mg ve 30 mg grubunda “Geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu” hastaların
sayısı sırasıyla 81, 71 ve 73'tür. Plasebo, upadasitinib 15 mg ve 30 mg grubunda “Geçmiş biyolojik tedavi
başarısızlığı yaşamamış” hastaların sayısı sırasıyla 68, 77 ve 81'dir.
*p <0,001, ayarlanmış tedaviler arası fark (%95 GA)
a AMS'e göre: Başlangıçta SFS≤ 1 veya daha az, RBS = 0, ES ≤ 1, friabilite olmadan
b İndüksiyon tedavisinin sonunda klinik remisyon elde edilen hastalar arasında 52. haftada aMS'e göre klinik
remisyon.
c İndüksiyon tedavisinin sonunda klinik remisyon elde edilen hastalar arasında 52. haftada aMS'e göre klinik
remisyon ve 52. hafta öncesindeki ≥90 gün boyunca kortikosteroid tedavisi almama durumu.
dES ≤1, friabilite olmadan
e Friabilite olmadan ES ≤ 1 ve Geboes skoru ≤ 3,1 (kriptlerin < %5'inde nötrofil infiltrasyonunu, kript
yıkımının olmadığnı ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını gösterir.)
f ES = 0, Geboes skoru < 2 (kriptlerde veya lamina propriada nötrofil olmadığına ve eozinofilde artış
olmadığını, kript yıkımının olmadığını ve erozyon, ülserasyon veya granülasyon dokusunun olmadığını
gösterir.
Hastalık semptomları
SFS ≤ 1 ve RBS = 0 olarak tanımlanan ve her paMS skoruna göre belirlenen semptomatik
remisyon, zaman içinde plaseboya kıyasla hem günde bir kez 15 mg upadasitinib hem de 30
mg upadasitinib ile tedavi edilen daha fazla hastada 52. haftaya kadar elde edilmiştir (Şekil 2).
Şekil 2: UC-3 idame çalışmasında zaman içinde kısmi uyarlanmış Mayo skoruna göre
semptomatik remisyon elde edilen hasta oranı
Endoskopik değerlendirme
Endoskopik remisyon (mukozanın endoskopik görünümünün normalleşmesi) ES skoru 0
şeklinde tanımlanmıştır. 8. haftada, plaseboya kıyasla günde bir kez 45 mg upadasitinib ile
tedavi edilen hastaların anlamlı şekilde daha büyük bir kısmında endoskopik remisyon elde
edilmiştir (UC-1: %13,7'ye karşı %1,3, UC-2: %18,2'ye karşı %1,7). UC-3'te, günde bir kez 15
mg ve 30 mg upadasitinib ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla anlamlı şekilde daha
büyük oranda 52. haftada endoskopik remisyon elde edilmiştir (%24,2 ve %25,9'a karşı %5,6).
52. haftada mukozal iyileşmenin sürdürülmesi (friabilite olmadan ES ≤1), indüksiyon sonunda
mukozal iyileşme elde eden hastalar arasında günde bir kez 15 mg ve 30 mg upadasitinib ile
30
ev
isedzüy
nirelnerev
paveC
ığılarA
kilnevüG
59%
Hafta
Plasebo (N=149) UPA 15 mg QD (N=148) UPA 30 mg QD (N=154)
Haftatedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla anlamlı şekilde daha yüksek oranlarda görülmüştür
(%61,6 ve %69,5'e karşı %19,2).
Yaşam kalitesi
Plaseboya kıyasla günde bir kez upadasitinib ile tedavi edilen hastalar, enflamatuvar bağırsak
hastalığı anketi (İBHA) ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde anlamlı şekilde daha yüksek
ve klinik olarak anlamlı düzelme göstermiştir. 4 puan alan hastaların hepsinde iyileşme
görülmüştür: Sistemik semptomlar (yorgunluk dahil), sosyal fonksiyon, duygusal fonksiyon ve
bağırsak semptomları (karın ağrısı ve bağırsak sıkışması dahil). Günde bir kez 45 mg
upadasitinib ile plaseboya kıyasla başlangıca göre 8. haftada İBHA skorundaki değişiklikler
UC-1'de sırasıyla 55,3 ve 21,7 ve UC-2'de 52,2 ve 21,1 olmuştur. Başlangıca kıyasla 52. haftada
İBHA skorundaki değişiklikler, günde bir kez 15, 30 mg upadasitinib ve plasebo ile tedavi
edilen hastalarda sırasıyla 49,2, 58,9 ve 17,9 olmuştur.
Crohn hastalığı
Upadasitinibin etkililiği ve güvenliliği 3 çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3
çalışmasında değerlendirilmiştir: iki indüksiyon çalışması CD-1 (U-EXCEED) ve CD-2 (U-
EXCEL), ardından 52 haftalık idame tedavisi ve uzun süreli uzatma çalışması CD-3 (U-
ENDURE). Eş primer sonlanım noktaları, CD-1 ve CD-2 için 12. haftada ve CD-3 için 52.
haftada klinik remisyon ve endoskopik yanıt olmuştur.
Ortalama günlük çok yumuşak veya sıvı dışkı sıklığı (SF) ≥ 4 ve/veya ortalama günlük
abdominal ağrı skoru (APS) ≥ 2 ve merkezi olarak gözden geçirilmiş CD için Basit Endoskopik
Skor (SES-CD) ≥ 6 veya daralma bileşeni hariç izole ileal hastalık için ≥ 4 olarak tanımlanan
orta ila şiddetli derecede aktif Crohn hastalığı (CD) bulunan 18 ila 75 yaş arası hastalar
çalışmaya kaydedilmiştir. Semptomatik bağırsak darlıkları olan hastalar CD çalışmalarına dahil
edilmemiştir.
İndüksiyon çalışmaları (CD-1 ve CD-2)
CD-1 ve CD-2'de, 1021 hasta (sırasıyla 495 ve 526 hasta), 2:1 tedavi tahsis oranıyla 12 hafta
boyunca günde bir kez 45 mg upadasitinib veya plaseboya randomize edilmiştir.
CD-1'de, tüm hastalar yetersiz yanıt elde etmiş veya bir veya daha fazla biyolojik tedaviyi tolere
edememiştir (geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu hastalar). Bu hastaların %61'i
(301/495) iki veya daha fazla biyolojik tedaviye yetersiz yanıt vermiş veya tedaviyi tolere
edememiştir.
CD-2'de hastaların %45'i (239/526) yetersiz yanıt elde etmiş veya bir veya daha fazla biyolojik
tedaviyi tolere edememiştir (geçmiş biyolojik tedavinin başarısız olduğu hastalar) ve %55'i
(287/526) yetersiz yanıt elde etmiş veya biyolojik tedaviyi değil ancak konvansiyonel tedavileri
tolere edememiştir (geçmiş biyolojik tedavi başarısızlığı yaşamamış hastalar).
Başlangıçta CD-1 ve CD-2'de hastaların %34 ve %36'sı kortikosteroidler, hastaların %7'si ve
%3'ü immünomodülatörler ve hastaların %15'i ve %25'i aminosalisilatlar almıştır.
Her iki çalışmanın başından itibaren kortikosteroid alan hastalarda 4. haftadan itibaren
kortikosteroid azaltma rejimi uygulanmıştır.
Her iki çalışma günde bir kez 45 mg upadasitinib alan ve 12. haftada SF/APS’ye (ortalama
günlük çok yumuşak veya sıvı SF’de ≥ %30 azalma ve/veya günlük ortalama APS'de ≥ %30
azalma ve hiçbirinin başlangıç değerinden fazla olmaması) göre klinik yanıt elde etmeyen
31hastalar için günde bir kez 30 mg upadasitinib ile 12 haftalık uzatılmış tedavi dönemi dahil
edilmiştir.
Klinik hastalık aktivitesi ve semptomları
CD-1 ve CD-2'de, plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla hasta 45 mg upadasitinib
tedavisiyle 12. haftada klinik remisyonun eş primer sonlanım noktasına ulaşmıştır (Tablo 8).
Etkililiğin başlangıcı hızlı olmuştur ve 2. hafta gibi erken bir sürede elde edilmiştir (Tablo 8).
Her iki çalışmada 45 mg upadasitinib alan hastalar, 12. haftada FACIT-F skoru ile ölçüldüğü
üzere, başlangıca göre yorgunlukta plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla iyileşme
yaşamıştır.
Endoskopik değerlendirme
CD-1 ve CD-2'de, plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla hasta 45 mg upadasitinib
tedavisiyle 12. haftada endoskopik yanıtın eş primer sonlanım noktasına ulaşmıştır (Tablo 8).
CD-1 ve CD-2'de, plaseboya kıyasla (sırasıyla %0 ve %5) 45 mg upadasitinib (sırasıyla %14
ve %19) tedavisiyle daha fazla hasta SES-CD 0-2'ye ulaşmıştır.
Tablo 8: İndüksiyon çalışmaları CD-1 ve CD-2'de primer ve ilave etkililik sonlanım
noktalarını karşılayan hastaların oranı
Çalışma CD-1 CD-2
(U-EXCEED) (U-EXCEL)
Tedavi Grubu Tedavi Tedavi
UPA UPA
PBO Farkı PBO Farkı
45 mg 45 mg
N =171 (%95 N=1 76 (%95
N=3 24 N=3 50
GA) GA)
12. Haftada Eş Primer Sonlanım Noktaları
Klinik remisyona %14 %40 %26 %22 %51 %29
(19, 33)* (21, 36)*
Geçmiş biyolojik N=78 N=161 %33
tedavinin başarısız %14 %47 (22, 44)
olduğu hastalar
Geçmiş biyolojik N=98 N=189 %26
tedavi başarısızlığı %29 %54 (14, 37)
yaşamamış hastalar
Endoskopik yanıtb %4 %35 %31 %13 %46 %33
(25, 37)* (26, 40)*
Geçmiş biyolojik N=78 N=161 %29
tedavinin başarısız %9 %38 (19, 39)
olduğu hastalar
Geçmiş biyolojik N=98 N=189 %36
tedavi başarısızlığı %16 %52 (25, 46)
yaşamamış hastalar
12. Haftada Ek Sonlanım Noktaları
CDAI’ya göre klinik %21 %39 %18 %29 %49 %21
remisyonc (10, 26)* (13, 29)*
Klinik yanıt (CR- %27 %51 %23 %37 %57 %20
100)d (14, 31)* (11, 28)*
Kortikosteroid N=60 N=108 %30 N=64 N=126 %33
tedavisiz klinik %7 %37 (19, 41)* %13 %44 (22, 44)*
remisyona,e
Endoskopik %2 %19 %17 %7 %29 %22
remisyonf (12, 22)* (16, 28)*
Mukozal iyileşmeg N=171 N= 322 %17 N=174 N=349 %20
%0 %17 (13, 21)*** %5 %25 (14, 25)***
32Erken Başlangıç Sonlanım Noktaları
4. Haftada klinik %9 %32 %23 %15 %36 %21
remisyona (17, 30)* (14, 28)*
2. Haftada CR-100d %12 %33 %21 %20 %32 %12
(14, 28)* (4, 19)**
Kısaltma: PBO = plasebo, UPA = upadasitinib
* p < 0,001, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA)
** p < 0,01, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA)
*** nominal p < 0,001 UPA - PBO karşılaştırması, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA)
a Ortalama günlük SF ≤ 2,8 ve APS ≤ 1,0 ve hiçbiri başlangıçtan büyük değil
b SES-CD'de indüksiyon çalışmasının başlangıca göre > %50 azalma (veya indüksiyon
çalışmasının başlangıcında SES-CD'si 4 olan hastalar için, indüksiyon çalışmasının
başlangıca göre en az 2 puan azalma)
c CDAI < 150
d Başlangıca göre CDAI'de en az 100 puan azalma
e Başlangıçta steroid kullanan hastalarda steroidin kesilmesi ve klinik remisyonun
sağlanması
f SES-CD ≤ 4 ve başlangıca göre ≥ 2 puan azalma olan ve herhangi bir bireysel değişkende
alt skor > 1 olmayan
g Başlangıçta SES-CD ülserli yüzey alt skoru ≥ 1 olan hastalarda SES-CD ülserli yüzey alt
skoru 0
İdame çalışması (CD-3)
CD-3 için etkililik analizinde 12 haftalık 45 mg upadasitinib günde bir kez indüksiyon tedavisi
ile SF/APS’ye göre klinik yanıt elde eden 502 hasta değerlendirilmiştir. Hastalar, 52 hafta
boyunca günde bir kez 15 mg veya 30 mg upadasitinib veya plasebo idame rejimi almak üzere
yeniden randomize edilmiştir.
Klinik hastalık aktivitesi ve semptomları
Upadasitinib 15 mg ve 30 mg tedavisiyle tedavi edilen plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha
fazla hastada, 52. haftada klinik remisyonun eş primer sonlanım noktasına ulaşılmıştır (Şekil 3,
Tablo 17).
Şekil 3 İdame çalışması CD-3'te klinik remisyona ulaşan hastaların oranı
30 mg upadasitinib alan hastalar, 52. haftada FACIT-F skoru ile ölçüldüğü üzere, başlangıca
göre yorgunlukta plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha fazla iyileşme yaşamışlardır.
33
ev
isedzüy
nirelnerev
paveC
ığılarA
kilnevüG
59%
Hafta
Plasebo (N=165) UPA 15 mg QD (N=169) UPA 30 mg QD (N=168)Tablo 9: İdame çalışması CD-3'te 52. haftada primer ve ilave etkililik sonlanım
noktalarını karşılayan hastaların oranı
Tedavi Grubu PBO+ UPA UPA Tedavi Tedavi
N=1 65 15 mg 30 mg Farkı Farkı
N=1 69 N=1 68 15 mg’a karşı 30 mg’a karşı
PBO PBO
(%95 GA) (%95 GA)
Eş Primer Sonlanım Noktaları
%22 %32
Klinik remisyona %14 %36 %46
(14, 30)* (23, 40)*
Geçmiş biyolojik tedavinin N=126 N=124 N=127 %24 %34
başarısız olduğu hastalar %9 %32 %43 (14, 33) (24, 44)
Geçmiş biyolojik tedavi N=39 N=45 N=41
%12 %26
başarısızlığı yaşamamış %33 %44 %59
(-9, 33) (5, 47)
hastalar
%21 %34
Endoskopik yanıtb %7 %28 %40
(14, 28)* (26, 41)*
Geçmiş biyolojik tedavinin N=126 N=124 N=127 %19 %35
başarısız olduğu hastalar %4 %23 %39 (11, 27) (26, 44)
Geçmiş biyolojik tedavi N=39 N=45 N=41
%22 %26
başarısızlığı yaşamamış %18 %40 %44
(3, 41) (7, 45)
hastalar
Ek Sonlanım Noktaları
CDAI’ya göre klinik %24 %33
%15 %37 %48
remisyonc (15, 32)* (24, 42)*
%27 %36
Klinik yanıt (CR-100)d %15 %41 %51
(18, 36)* (28, 45)*
Kortikosteroid
%21 %30
kullanılmadan klinik %14 %35 %45
(13, 30)* (21, 39)*
remisyona,e
Klinik remisyonun N=101 N=105 N=105 %32 %40
sürdürülmesia,f %20 %50 %60 (20, 44)* (28, 52)*
%14 %24
Endoskopik remisyong %5 %19 %29
(8, 21)* (16, 31)*
N=164 N=167 N=168 %10 %21
Mukozal iyileşmeh
%4 %13 %24 (4, 16)*** (14, 27)***
%10 %18
Derin remisyon a,i %4 %14 %23
(4, 16)** (11, 25)*
Kısaltma: PBO = plasebo, UPA = upadasitinib
+ Plasebo grubu, indüksiyon çalışmasının sonunda 45 mg upadasitinib ile SF/APS başına klinik
yanıt elde eden ve idame tedavisinin başlangıcında plasebo almak üzere randomize edilen
hastalardan oluşmuştur.
* p < 0,001, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA)
** p < 0,01, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA)
*** nominal p < 0,001 UPA - PBO karşılaştırması, ayarlanmış tedavi farkı (%95 GA)
a Ortalama günlük SF ≤ 2,8 ve APS ≤ 1,0 ve hiçbiri başlangıçtan büyük değil
b SES-CD'de indüksiyon çalışmasının başlangıca göre > %50 azalma (veya indüksiyon
çalışmasının başlangıcında SES-CD'si 4 olan hastalar için, indüksiyon çalışmasının başlangıca
göre en az 2 puan azalma)
c CDAI < 150
d Başlangıca göre CDAI'de en az 100 puan azalma
34e 52. haftadan önce 90 gün boyunca kortikosteroid kullanılmamış ve klinik remisyon başarısı
göstermiş olan hastalar. İndüksiyon başlangıcında kortikosteroid alan hasta alt grubunda, 15
mg upadasitinib grubunda %38 (N=63), 30 mg upadasitinib grubunda %38 (N=63) ve
plaseboda %5 (N=61) 52. haftadan önce 90 gün boyunca kortikosteroid almamış ve klinik
remisyonda kalmıştır.
f İdame çalışmasının başlangıcında klinik remisyona ulaşan hastalarda 52. haftada klinik
remisyona ulaşılması olarak tanımlanır.
g SES-CD ≤ 4 ve başlangıca göre en az 2 puan azalma ve herhangi bir bireysel değişkende alt
skor > 1 olmayan hastalar
h Başlangıçta SES-CD ülserli yüzey alt skoru ≥ 1 olan hastalarda SES-CD ülserli yüzey alt
skoru 0 olan hastalar
i Klinik remisyon ve endoskopik remisyon
CD-1 ve CD-2'de 12. haftada upadasitinib indüksiyonuna SF/APS'ye göre klinik yanıt
vermeyen hastalar (122 hasta), ek 12 hafta boyunca günde bir kez 30 mg upadasitinib almıştır.
Bu hastaların %53'ü 24. haftada klinik yanıt elde etmiştir. Uzatılmış tedavi süresine yanıt veren
ve 30 mg upadasitinib ile idame tedavisini almaya devam eden hastaların %25'i 52. haftada
klinik remisyona ulaşmış ve %22'si endoskopik yanıt elde etmiştir.
Endoskopik değerlendirme
CD-3'te, plaseboya kıyasla upadasitinib 15 mg ve 30 mg ile tedavi edilen anlamlı olarak daha
fazla hasta 52. haftada endoskopik yanıtın eş primer sonlanım noktasına ulaşmıştır (Tablo 9).
Tablo 9'da açıklanan endoskopik sonlanım noktalarına ek olarak, plaseboya kıyasla (%3)
upadasitinib 15 mg ve 30 mg (sırasıyla %11 ve %21) ile tedavi edilen daha fazla hasta 52.
haftada SES-CD 0-2'ye ulaşmıştır. Başlangıçta steroid kullanan hastalar arasında 52. haftada,
plaseboya (%3) kıyasla 15 mg ve 30 mg upadasitinib (sırasıyla %17 ve %25) tedavisiyle daha
fazla hastada kortikosteroid tedavisiz endoskopik remisyon elde edilmiştir.
Bağırsak dışı belirtilerin düzelmesi
52. haftada plaseboya (%15) kıyasla 15 mg upadasitinib (%25) ile tedavi edilen daha fazla
hastada (%25) ve 30 mg upadasitinib (%36) ile tedavi edilen anlamlı olarak daha fazla hastada
(%36) bağırsak dışı belirtilerin düzeldiği gözlemlenmiştir.
Kurtarma tedavisi
CD-3'te, yetersiz yanıt veren veya idame sırasında yanıtı kaybolan hastalar, 30 mg upadasitinib
kurtarma tedavisi için uygundur. Upadasitinib 15 mg grubuna randomize edilen ve en az 12
hafta boyunca 30 mg upadasitinib kurtarma tedavisi alan hastaların %84'ü (76/90) SF/APS’ye
göre klinik yanıt elde etmiş ve %48'i (43/90) kurtarma tedavisine başladıktan 12 hafta sonra
klinik remisyona ulaşmıştır.
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi sonuçları
Upadasitinib ile tedavi edilen hastalar, İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi (IBDQ) toplam
skoru ile ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde (HRQOL) plaseboya kıyasla daha fazla
iyileşme sağlamıştır. Sistemik semptomlar (yorgunluk dahil) ve bağırsak semptomları
(abdominal ağrı ve bağırsak aciliyeti dahil), ayrıca sosyal ve duygusal işlevsellik olmak üzere
4 alan skorunun tamamında iyileşmeler görülmüştür. Plaseboya kıyasla günde bir kez 45 mg
upadasitinib ile 12. haftada IBDQ toplam skorunda başlangıca göre değişiklikler, CD-1'de
sırasıyla 46 ve 21,6 ve CD-2'de 46,3 ve 24,4’tür. Başlangıca göre 52. haftada IBDQ toplam
skorundaki değişiklikler, günde bir kez upadasitinib 15 mg, 30 mg ve plasebo ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla 59,3, 64,5 ve 46,4 olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Yaşları 12 ila 17 arasında değişen ve orta dereceli veya şiddetli atopik dermatiti olan toplam
35344 adolesan hasta, monoterapi olarak veya topikal kortikosteroidlerle kombinasyon halinde
olmak üzere, 15 mg (N=114) veya 30 mg (N=114) upadasitinib ya da bu ilaçlarla eşleşen
plasebo (N=116) almak üzere üç Faz 3 çalışmaya randomize edilmiştir. Etkililiğin adolesanlar
ile yetişkinler arasında tutarlı olduğu belirlenmiştir. Adolesanlardaki güvenlilik profili genel
olarak yetişkinlerdekiyle benzer bulunmuş olup aralarında nötropeni ve herpes zosterin de
bulunduğu bazı advers olayların oranında doza bağlı artışlar görülmüştür. Her iki dozda da,
nötropeni oranında yetişkinlere kıyasla adolesanlarda hafif bir artış meydana gelmiştir.
Adolesanlarda 30 mg dozda görülen herpes zoster oranı yetişkinlerdekiyle benzer olmuştur. 30
mg upadasitinibin adolesanlardaki güvenlilik ve etkililik profili halen araştırılmaktadır.
Tablo 10: 16. haftada adolesanlar için upadasitinibe ilişkin olarak elde edilen etkililik
sonuçları
Çalışma MEASURE UP 1 MEASURE UP 2 AD UP
Tedavi Grubu PBO UPA PBO UPA PBO + UPA
15 mg 15 mg TCS 15 mg + TCS
Randomize
edilen adolesan 40 42 36 33 40 39
hasta sayısı
Yanıt veren hastalar (%) (%95 GA)
vIGA-AD 0/1a,b 8 38 3 42 8 31
(0,16) (23,53) (0,8) (26,59) (0,16) (16,45)
EASI 75a 8 71 14 67 30 56
(0,17) (58,85) (3,25) (51,83) (16,44) (41,72)
En Kötü Kaşıntı 15 45 3 33 13 42
NRSc (4,27) (30,6) (0,8) (16,50) (2,24) (26,58)
(≥ 4 puanlık
iyileşme)
Kısaltmalar: UPA= Upadasitinib (RINVOQ); PBO = Plasebo
Kurtarma tedavisi verilen veya verileri eksik olan hastalar 'yanıt vermeyen hasta' olarak
değerlendirilmiştir.
a Randomize edilen hasta sayısına dayanmaktadır
b Yanıt veren hasta, skorları 0-4 puan arasında değişen sıralı bir ölçekte ≥ 2 puanlık bir azalma ile
vIGA-AD skoru 0 veya 1 puan ("temiz" ya da "neredeyse temiz") olan hasta olarak tanımlanmıştır
cDeğerlendirme için uygun olan hasta alt kümesinde gösterilen sonuçlar (başlangıçta En Kötü Kaşıntı
NRS skoru ≥ 4 puan olan hastalar)
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Upadasitinibin plazma maruziyetleri terapötik doz aralığından çok, dozla orantılıdır. Kararlı
durum plazma konsantrasyonları, günde bir kez yapılan çoklu uygulamalardan sonra minimum
birikme ile 4 gün içinde elde edilmektedir.
Emilim:
Upadasitinibin uzatılmış salımlı formülasyonunun oral yolla uygulanmasını takiben,
upadasitinib 2 ila 4 saatlik medyan T ile emilmektedir. Upadasitinibin yağ bakımından
max
zengin bir öğünle birlikte uygulanması, upadasitinib maruziyetleri üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etki göstermemiştir (EAA değerini %29 ve C düzeyini %39 ila %60 artmıştır).
maks
Klinik çalışmalarda upadasitinib yemeklerden bağımsız olarak uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
In vitro koşullarda upadasitinib, P-gp ve BCRP dışa akış taşıyıcıları için bir substrattır.
Dağılım:
36Upadasitinib, plazma proteinlerine %52 oranında bağlanmaktadır. Kan/plazma oranının 1,0
olarak belirlenmesinin de gösterdiği gibi, upadasitinib plazma ve kan hücresi bileşenleri
arasında benzer şekilde dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Upadasitinibin metabolizmasına, CYP2D6'nın küçük bir potansiyel katkısı ile, CYP3A4
aracılık etmektedir. Upadasitinibin farmakolojik aktivitesi ana moleküle bağlıdır. İnsanlarda
radyoaktif işaretli ajan kullanılarak yapılan bir çalışmada, değişmemiş upadasitinib plazmadaki
toplam radyoaktivitenin %79'unu oluştururken, ana metabolit (glukuronidasyonu izleyen
mono-oksidasyon ürünü) toplam plazma radyoaktivitesinin %13'ünü oluşturmaktadır.
Upadasitinib için herhangi bir aktif metabolit tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Tek doz uygulamasını takiben, çabuk salımlı [14C]-upadasitinib çözeltisinin eliminasyonu
ağırlıklı olarak idrar (%24) ve feçes (%38) yoluyla değişmemiş ana madde formunda
gerçekleşmiştir. Upadasitinib dozunun yaklaşık %34'ü metabolit olarak atılmıştır. Upadasitinib
ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 9 ila 14 saat arasında değişmiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Upadasitinib plazma maruziyeti, terapötik doz aralığı boyunca dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Upadasitinib EAA’sı, normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla hafif (tahmini
glomerülar filtrasyon oranı 60-89 mL/dk/1,73 m2), orta (tahmini glomerülar filtrasyon oranı 30-
59 mL/dk/1,73 m2) ve şiddetli (tahmini glomerülar filtrasyon oranı 15-29 mL/dk/1,73 m2)
böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %18, %33 ve %44 daha yüksektir. Upadasitinib
C , normal ve böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda benzerdir. Hafif veya orta derecede
maks
böbrek yetmezliğinin, upadasitinib maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur
(bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh A) ve orta derecede (Child-Pugh B) karaciğer yetmezliğinin, upadasitinib
maruziyetinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkisi yoktur. Normal karaciğer fonksiyonuna sahip
hastalara kıyasla upadasitinib EAA’sı, hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan
hastalarda sırasıyla %28 ve %24 daha yüksektir. Upadasitinib C , normal karaciğer
maks
fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda değişmemiştir
ve orta derecede karaciğer yetmezliği olanlarda %43 daha yüksektir. Şiddetli (Child Pugh C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda upadasitinib çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Upadasitinibin farmakokinetiği romatoid artrit, psöriyatik artrit, aksiyal spondiloartriti,
ülseratif koliti ve Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalarda henüz değerlendirilmemiştir (bkz.
Bölüm 4.2).
Upadasitinibin farmakokinetiği ve kararlı durum konsantrasyonları, atopik dermatiti olan
yetişkinler ve 12-17 yaş arası adolesanlarda benzerdir. Vücut ağırlığı 30 kg ila < 40 kg arasında
olan adolesan hastalarda pozoloji, popülasyon farmakokinetik modellemesi ve simülasyonu
kullanılarak belirlenmiştir.
Atopik dermatiti olan pediyatrik hastalarda (<12 yaş) upadasitinibin farmakokinetiği
belirlenmemiştir.
37İntrinsik faktörler:
Yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı, ırk ve etnik köken, upadasitinib maruziyetinde klinik olarak
anlamlı bir etkiye sahip değildir. Upadasitinibin farmakokinetiği, romatoid artrit, psöriyatik
artrit, aksiyal spondiloartrit, atopik dermatit, ülseratif kolit ve Crohn hastaları arasında
tutarlıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmalarına göre, klinik dışı veriler insanlar için özel
bir tehlike olmadığını göstermektedir.
Erkek ve dişi Sprague-Dawley sıçanlarında gerçekleştirilen 2 yıllık bir karsinojenisite
çalışmasında upadasitinib, 15 mg klinik dozun sırasıyla yaklaşık 4 ve 10 katı, 30 mg klinik
dozun sırasıyla 2 ve 5 katı ve 45 mg’lik klinik dozun 1,7 ve 4 katı maruziyetlerinde (EAA’ya
göre) kanserojen bulunmamıştır. Upadasitinib, CByB6F1-Tg (HRAS)2Jic transjenik farelerde
26 haftalık bir karsinojenisite çalışmasında karsinojenik bulunmamıştır.
Upadasitinib, gen mutasyonları ve kromozom bozuklukları için in vitro ve in vivo testlerin
sonuçlarına göre mutajenik veya genotoksik değildir.
Fertilite ve erken dönem embriyo gelişimi çalışmasında EAA bazında gerçekleştirilen bir
çalışmada, upadasitinibin önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) yaklaşık 17 ve 34 kat
üzerindeki maruziyetinin erkek ve dişi sıçanlardaki fertiliteye etkisi olmamıştır. Sıçanlarda
yapılan bu fertilite çalışmasında, implantasyon sonrası kayıplarla ilişkili fetal rezorbsiyonlarda
görülen doza bağlı artışların, upadasitinibin gelişimsel/teratojenik etkilerine bağlı olduğu kabul
edilmiştir. Klinik maruziyetin altındaki maruziyet düzeylerinde (EAA'ya göre) herhangi bir
advers etki gözlemlenmemiştir. İmplantasyon sonrası kayıplar, 45 mg MRHD'de (EAA'ya göre)
klinik maruziyetin 9 katı maruziyet düzeylerinde gözlemlenmiştir.
Hayvanlarda gerçekleştirilen embriyofetal gelişim çalışmalarında, upadasitinibin hem
sıçanlarda hem de tavşanlarda teratojenik olduğu belirlenmiştir. Upadasitinib, sıçanlarda
sırasıyla 15 mg, 30 mg ve 45 mg (MRHD) dozlarda klinik maruziyetin (EAA'ya göre) 1,6, 0,8
ve 0,6 katında iskelet sistemi malformasyonlarında artışa neden olmuştur. Tavşanlarda,
sırasıyla 15 mg, 30 mg ve 45 mg dozlarında (EAA'ya göre) klinik maruziyetin 15, 7,6 ve 6
katında kardiyovasküler malformasyonların insidansında artış gözlemlenmiştir.
Upadasitinibin emziren sıçanlara verilmesini takiben zaman içinde sütün içindeki upadasitinib
konsantrasyonları maternal plazmaya göre, sütte yaklaşık 30 kat daha yüksek maruziyet ile
plazmada bulunanlara genel olarak paralel olmuştur. Sütte upadasitinibe bağlı maddenin
yaklaşık %97’si ana molekül olan upadasitinibtir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet içeriği:
Mikrokristalin selüloz (E460)
Hipromelloz 2208
Mannitol (E421)
Tartarik asit (E334)
38Silika, kolloidal susuz
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Polivinil alkol (E1203)
Makrogol 3350
Talk (E553b)
Titanyum dioksit (E171)
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 uzatılmış salımlı tablet içeren kutularda polivinilklorür/polietilen/poliklorotrifluoroetilen -
alüminyum takvim blisterler.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbvie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Barbaros Mah. Begonya Sk.
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33
Ataşehir / İstanbul
Tel : 0216 633 23 00
Faks : 0216 425 85 39
8. RUHSAT NUMARASI
2024/367
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39