1 / 7  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KAMFOLİN® 150 mg /g+100 mg/g Merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin Maddeler:  
50 gr merhem  içerisinde;  
Metil Salisilat.................... 7,5 g 
Mentol.................................. 5 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Lanolin (susuz) (koyun yününün yağından elde edilen) …..... 1 g 
Metil Paraben (E218)… ……………………………....... 0,021 g 
Propil Paraben (E216)………………………………….. 0,009 g 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, homojen merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antienflamatuar olarak etkilidir;  
− Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinevit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar,  
− Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları, 
− Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi 
hastalıkları 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Ağrılı bölgeye günde 3- 4 defa uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece kütanöz kullanım içindir. 
 
KAMFOLİN, ince bir tabaka halinde ağrılı bölgeyi kapatacak şekilde yeteri kadar 
sürülür ve tamamen emilene kadar yavaşça oğ uşturulur. 
 
Her uygulamadan önce, bir önceki uygulama alanı iyice temizlenmelidir. Bu tedavi tarzı 
nevralji ve lumbago vakalarında da faydalıdır.  2 / 7  
  
Aşırı kullanımdan kaçınınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Geçerli değil.  
 
Pediyatrik popülasyon: 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon : Özel bir kullanımı yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Metil salisilat, mentol veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
Açık yaralarda ve derinin irritasyonunda kul lanılmamalıdır.  
 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Salisilatlar Reye Sendromu ile ilişkilendirilmektedir.  
Sıcak su torbası veya oklusif bandaj ile birlikte kullanılmamalıdır. Gözlere ve diğer 
müköz membranlara değdirilmemelidir. Ciltte önemli tahriş oluştuğu zaman tedavi 
kesilmelidir.  
 
Ağrı 10 günden fazla devam ederse veya iyileşmezse hemen bir doktora başvurulmalıdır.  
 
KAMFOLİN,  yerel cilt reaksiyonlarına (kontakt dermatit gibi)  sebep olabilecek  lanolin  
(susuz) içermektedir.  
 
KAMFOLİN, içeriğindeki metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsalisilik asitle beraber kullanıldığında salisilat toksisitesi görülebilir. Varfarin gibi 
antikoagülan kullanan hastalarda, ilacın salisilat içermesinden dolayı olası bir kanama 
oluşabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Geçerli değil.  
 3 / 7  
 Gebelik dönemi:  
KAMFOLİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ 
ve-veya /doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz.  bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
KAMFOLİ N, gerekli olmadıkça gebelik süresinde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Mentol ve metil salisilatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
KAMFOLİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmaya cağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
KAMFOLİN  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
KAMFOLİN’in kullanımının insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Topikal uygulanan mentol/metil salisilatın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi 
bir etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
İmmün sistem h astalıkları  
Çok seyrek:  Anjioödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Dispne (Aşırı hassasiyete bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  Uygulama bölgesi reaksiyonları (kabarcık, yanma, eritem, iritasyon, ağrı, 
uyuşma, kaşıntı ve döküntü dahil)  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Çok seyrek:  Yanıklar (Uygulama bölgesinde)  
 
 4 / 7  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Santral sinir sistemi depresyonu semptom ları (baş dönmesi, sersemlik, ciltte 
kızarıklık, uyku hali, bradipne ve koma)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Bulantı, kusma ve karın ağrısı  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Ürtiker, eritem ve diğ er kütanoz reaksiyonlar gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı kullanım salisilat toksisitesine  sebep olabilir. Yutulması durumunda doktora 
danışınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Ekstern al bir analjeziktir. Ağrılı bölgelere uygulandığında bu bölgelerdeki lokal 
damarları genişleterek serinlik hissi verir ve ağrıyı azaltır. Sinir ve adaleleri gevşetir.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Eklem ve kas ağrılarında kullanılan topik ürünlerden salisilik 
asit deriv eleri 
ATC kodu: M02AC  
 
Mentol ve metil salisilatın topikal uygulamasında aktif maddelerin cildin altındaki 
dokulara penetrasyonu, terapötik etkilerinin temelidir.  
 
Mentol ve metil salisilat ağrılı bölgeye uygulandığında, uygulandığı yerde hafif bir 
inflamasyon oluşturarak ağrının hafiflemesini sağlar.  
 
Mentol iritasyonlara karşı bir lokal vazodilatördür. Lokal uygulamayı takiben hemen 
kalıcı bir ferahlık hissi verir. 
 
Metil salisilat, bir lokal iritan ve derin kalıcı ağrıyı rahatlatan semptomatik etkinin 
sonucu gibi davranır. Plasebo kontrollü çift kör çalışmada iritasyonlara karşı metil 
salisilat içeren lokal iritanlar, orta derecede ağrısı olan hastalarda kullanıldığında, ağrının 5 / 7  
 giderilmesinde plaseboda n daha etkili olmuştur.  Eklem ağrıları, incinme ve artmış kas 
tonusu ile ilişkilendirilebilir.  
 
Metil salisilat içeren merhemin topikal uygulanmasında, plaseboda herhangi bir etki 
görülmezken, semptomlar belirgin oranda azalmıştır. 
 
Veriler, ciltten absorbe olan miktarın bir analjezik etki oluşturmak için yeterli olduğunu 
göstermektedir.  
 
KAMFOLİN ’in oluşturduğu kas tonusu ve kas ağrılarındaki azalma ayrıca anestezik etki 
ile de ilişkilidir.  
 
Merhemin kullanımı, laktik asit gibi iritanların çıkışını kolaylaştıran, kasların 
rahatlamasını ve eklemlerde hareket kabiliyetini arttırılmasını sağlayan küçük kapillerin 
genişlemesi ile sonuçlanmaktadır.  Yapılan bir çalışmada ürün sub- maksimal koşu 
zamanını hafifçe fakat belirgin şekilde uzatır . 36 saatlik koşu bandı dengeli çalışmasında 
acı seviyesini azaltır, ve maksimal koşuda son dakikalarda duyulan acı seviyesini azaltır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Mentol ve metil salisilatın absorpsiyonu topikal uygulama sonrası gerçekleşir.  Mentol 
yağda yüksek oranda çözünür ve bu yüzden hızlı bir şekilde absorbe olur. Metil salisilat 
sistemik dolaşımda tespit edilebilir. Emilim hızlı bir şekilde gerçekleşir. Metil salisilatın 
doku seviyeleri, plazma konsantrasyonundan 30 kat daha yüksektir ve 16 cm2’lik alana 
uygulandıktan 1 saat içinde tespit edilebilir. Tekrar eden uygulamadan sonra absorpsiyon 
oran ve miktarının arttığı gözlemlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Salisilat, genellikle pH ’ya bağlı pasif geçişlerle, çoğu vücut dokusu ve hücreler arası 
sıvılarda dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mentol hızlı bir şekilde metabolize olur ve idrar ve plazmada sadece ana metaboliti olan 
mentol glukuronit ölçülebilir.  
Metil salisilatın metabolizasyonu, topikal uygulamanın ardından, hızlı bir şekilde 
gerçekleşir. Dermal ve subkütan dokularda yüksek oranlarda salisilik aside  (aktif 
salisilat) metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Mentol glukuronitin plazma yarılanma ömrü sırasıy la mentol kapsülde ve naneli 
şeker/naneli çayda ortalama 56.2 dakika ( %95 güven aralı ğında [Cl], 51- 61,5) ve 42,6 
(%95 Cl, 32,5- 52,7) dakikadır (P<0,05). Salisilatların plazma yarılanma ömrü 6 / 7  
 antiplatelet dozda 2 -3 saat, normal antiinflamatuar dozda 12 saat tir. Yarılanma ömrü, 
zehirlenme olduğunda veya yüksek terapötik dozlarda 15- 30 saate kadar çıkabilir.  
 
Atılım:  
Salisilatlar idrarda serbest salisilik asit (%10), salisilurik asit (%75), salisilik fenolik 
(%10) ve açil (%5) glukuronidler ve gentisik asit (% 1’den daha az) olarak tespit edilir. 
Bununla birlikte, serbest salisilatların atılımı hem idrar pH ’sına hem de doza bağlı olarak 
değişiklik göstermektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel Toksikoloji  
Çeşitli ulaşılabilir toksisite  çalışmaları, 2000 mg/kg’dan normal olarak daha büyük %50 
değerde Letal Doz ile mentolün düşük akut ora l toksisitesini göstermektedir. Görülen 
ana semptomlar hissizlik ve aktivite düşüklüğüdür.  
 
Genetik Toksikoloji  
Mentol ve isomerlerinin, memeli ve in vitro  bakteri testlerinde genotoksik olmadığı 
tespit edilmiştir . 
 
Karsinojenite  
Hem sıçan hem de farelerde yapılan çalışmalarda, d,l mentol’ün karsinojenitesine dair 
bir delil bulunmamıştır.  
 
Teratojenite  
 
Mentol:  
L-mentol ile yapılan teratojenisite çalışmaları, sıçan, fare, hamster ve tavşanlarda 
maternal olarak toksik olmayan dozlarda gerçekleştirilmiştir. Yine de bu dozlar, bitiş 
noktasının bir ön değerlendirmesine vermek amacıyla yeteri kadar yüksektir. 
Reprodüktif/gelişimsel toksisite çalışmalarında, sıçan ve farelerde (gebeliğin 6 -15. 
günleri), tavşanda (gebeliğin 6- 18. günü) ve hamsterda (gebeliğin 6- 10. günü) yüksek 
dozlar uygulandığında herhangi bir etki gözlenmeyen dozların (NOEL) sırasıyla 218  
mg/kg/gün, 185 mg/kg/gün, 425 mg/kg/gün ve 405 mg/kg/gün olduğu tespit edilmiştir. 
Bu çalışmadan hareketle, çeşitli türlerde, iyi yönetilmiş çalışmalarda, L -mentol, 
embroyonik, fetotoksik değildir ve teratojenik özellikleri yoktur.  
 
Metil salisilat:  
Gebeliğin 6 -15. günlerinde, 0,1,3 ve 6 g/kg/gün dozlarda metil salisilatın sıçanlardaki 
dermal uygulamasında, herhangi bir etki gözlenmeyen doz 6 g/kg/gün olarak 
saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Lanolin (susuz) (koyun yününün yağından elde edilen)  7 / 7  
 Lanette SX  
Cetiol V  
Metil Paraben  (E218)  
Propil Paraben  (E216)  
Deiyonize Su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g’lık beyaz  plastik kapaklı alüminyum tüpler halinde piyasaya sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/190 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 