1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU (CAM ŞİŞEDE) % 0.9 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l'dir. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- sodyum: 154 mEq/l  
- klorür: 154 mEq/l 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda endikedir: 
- İzotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde 
- Sodyum kayıplarının tedavisinde 
- Parenteral uygulamalarda geçimli oldu ğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik durumu 
ve özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir . Tedavi sırasında serum 
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
Genel olarak izotonik ekstraselüler dehidratasyonun ve sodyum kayıpları nın tedavisinde 
doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 
3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir . 
İlaç seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen ilacın do ğası ve dozaj şemasına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50-250 ml arasında sıvı yeter li olur. 
Uygulama sıklı ğı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarla nır. 
Seyreltici olarak kullanıldı ğı durumlardaki önerilen İZOTON İK SODYUM KLORÜR 2 
 SOLÜSYONU’nun infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre ayarlanır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral  venlerden intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontre ndikedir. 
Ayrıca sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı oldu ğu durumlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda di lüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuy la ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na +) ve 154 mmol/l klorür (Cl -) içerir; Ozmolaritesi yakla şık 
308 mOsm/l, pH'ı ise 5.5 (4.5 - 7.0) dur. 
Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidi r. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenm elidir. 
Prematür ya da zamanında do ğmu ş yenido ğan bebeklerde, böbrek i şlevleri henüz tam 
geli şmedi ğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle yenido ğan bebeklerde 
tekrarlayan sodyum klorür infüzyonları ancak serum sodyum düzeyleri bel irlendikten sonra 
verilmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır. 3 
 Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun aslında dü şük olmamasına ra ğmen konvensiyonel 
yöntemlerle ölçüldü ğü durumlarda sahte olarak dü şük bulundu ğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulundu ğu ve buna ba ğlı olarak da 
plazma su oranının anormal derecede dü ştü ğü durumlarda olu şabilmektedir. Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durumlarında görülebilen bu durumun diyabetes mellituslu ha stalarda da 
görülebildi ği bildirilmi ştir. Konsantrasyonun plazma su oranına göre de ğerlendirilmesiyle 
gerçek de ğerler elde edilebilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam etti rilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sa ğlamsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri: Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun 
gerektirdi ği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz 
dengesindeki de ğişiklikleri izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar 
testleri yapılmalıdır. Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde 
sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı uygulanma sıyla bile etkilenebilmektedir. 
Yenido ğanların, özellikle de böbrek i şlevleri henüz tam geli şmemi ş ve sıvılarla solütleri atma 
yetene ği kısıtlı olan miadından önce do ğmu ş yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakı ndan izlenmelidir. 
Ya şlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle 
seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya kardiyak i şlevlerin azalmı ş olabilece ği, 
birlikte ba şka ilaçların da kullanılabilece ği ya da tedavi edilmeye çalı şılan durumdan ba şka 
hastalıkların da bulunabilece ği dü şünülerek genelde tedaviye doz aralı ğının en altındaki 
dozlarla başlanması önerilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabil ir. Tüm parenteral çözeltilerde 
oldu ğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim tarafından de ğerlendirilmelidir.  
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU içine eklenmesi 
sonrasında renk de ğişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin 
olunmalıdır. 
Çözelti, içerdi ği sodyumla ili şkili olarak kortikosteroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunma lıdır. 4 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
İZOTON İK Sodyum Klorür Solüsyonu ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta 
hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe kadınlarda ancak çok gere kliyse 
kullanılmalıdır. 
Do ğum 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve do ğum eylemi sırasında 
kullanıldı ğında do ğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum ya da di ğer 
giri şimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli di ğer giri şimler üzerindeki 
etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şması üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Normal tedavi ko şullarında istenmeyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez. 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikli ği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir; bu 5 
 nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık olunmalıdır. 
Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalı dır.  
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanması (örn. ameliyat sonrası 
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılması) hipernatremiye yol 
açabilir. Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler hac mi azaltarak iç organların, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol a çabilir. 
İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme yapıldı ğında, 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde a ğrı olabilir. 
Büyük hacimlerde uygulandı ğında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz olu şabilir. 
Uygulama sırasında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Aşağıda belirtilen advers etkiler, doz a şımına ba ğlı olarak sodyum ya da klorür fazlalı ğı 
sonucu görülebilen ya da uygulama tekni ğine ba ğlı geli şebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin 
sıklı ğı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek ka dar az hastada görülebilir). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Tromboz; Hemoraji 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Sodyum birikimi; Su tutulması ve ödem; Konjestif kal p yetmezli ğinde 
ağırla şma (hipernatremiye ba ğlı); Hiperkloremik asidoz. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı beyinde dehidratasyon). 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı). 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı). 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hiperna tremiye 
ba ğlı). 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hi ssi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı). 6 
 Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor :  Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı). 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik (hipernatremiye ba ğlı); Enjeksiyon yerinde a ğrı (içine ekleme 
yapılarak hipertonik yapılan çözeltinin cilt altı uygulanmasın a ba ğlı). 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enje ksiyon yerinde 
ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi 
(uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Vücutta sodyum fazlalı ğına ba ğlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktarında azalma, ate ş, ta şikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş a ğrısı, ba ş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve sertle şme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır. 
Vücutta a şırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tar afa do ğru 
kaymaya neden olabilir. 
Parenteral tedavi sırasında a şırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere ba şlanmalıdır. 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diüretikler kullanılabil ir ve sıvı-
elektrolit dengesizli ğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmalıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum çekilmes ini gerektirir ve 
diüretikle uyarılmı ş sodyum ve su kaybının yalnızca suyla kar şılanmasıyla yapılabilir. 
Tedavinin temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bile şimini normale döndürmektir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. 
Gerekti ğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltil er 
ATC kodu:   B05XA03 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, yakla şık ozmolaritesi 308 mOsm/l olan 
izotonik bir çözeltidir. 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullanıldı ğında çözeltinin farmakodinamik 
özellikleri bile şimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kar diyak elektrofizyoloji ve renal 7 
 metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emil imi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
 
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, e klenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun farmakokinetik özellikleri, 
bile şenlerinin (sodyum ve klorür) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun bile şimindeki elektrolitler vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda veri ldiklerinde do ğrusal bir 
farmakokinetik davranı ş gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla İZOTON İK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU ile çalı şmalar yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 8 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidi r. 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadı ğına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın prospektüsünden 
faydalanarak karar verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun pH'sında 
çözünür ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içine geçimli bir ilaç ekl endikten hemen 
sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay.  
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü: M ikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadı ğı durumlarda saklama 
ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltme sini yapanın sorumlulu ğundadır 
ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C 
arasında 24 saatten uzun de ğildir. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik cam şişelerde 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 9 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki kalıntı havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek i çin, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 10 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
151/60 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 16.01.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
13.06.2011 
 