KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROPYCİL 50 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet:
Propiltiourasil 50 mg içermektedir
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet:
Laktoz monohidrat(sığır sütünden elde edilmiştir) 20 mg
Pudra şekeri 9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, yuvarlak tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PROPYCİL,
• Hipertiroidi
• Basedow-Graves hastalığı
• Ameliyattan önce hastanın ötiroid hale getirilmesi
• Ameliyat sonrası nükslerde,
• Tiroid krizlerinde kullanılır.
Çocuklarda propiltiourasil, metimazol ve diğer alternatif tedavilerin bulunmadığı
durumlarda kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Genel olarak propiltiourasil 6-8 saatte bir alınır.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler, ergenlik çağındakiler ve 10 yaşından büyük çocuklar için kullanım:
Tavsiye edilen başlangıç dozu:
Orta şiddetteki hipertiroidinin tedavisi amacıyla başlangıçta günde 100-300 mg arası
propiltiourasil verilir, bu miktar her bir doz 50-100 mg (1-2 tablet) arasında değişecek
şekilde 2 veya 3 seferde alınmalıdır.
Ağır şiddetteki hipertiroidi veya iyot kontaminasyonunun tedavisinde başlangıç için
tavsiye edilen günlük doz miktarı 300 ile 600 mg arasında değişmektedir (günde 4-6
BBuu bbeesllggeee f55e00r77d00 essaa yyaıılllııı EEnllaeekknttrr oo6nn-iikk1 İİ2mm zzaaar KKaaasnnıuu nntauu buuyylaaerrtıınn)cc.aa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
1/12Tirotoksikoz krizi tedavisi:
Tedaviye yardımcı olmak amacıyla ilk gün ağız yoluyla 4 saatte bir aralıklarla 200 mg (4
tablet) alınır. Krizin azalma seyrine göre doz miktarı düşürülür.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Klinik semptomların kaybolması ile doz yavaş yavaş azaltılarak idame dozuna geçilir.
Vücut ağırlığı normalden fazlaya çıkınca, ilaç miktarı daha da azaltılır.
Hasta stabil hale geldikten sonra (genellikle tedaviye başladıktan 1-2 ay sonra) idame
tedaviye geçilir. İdame dozu 50-150 mg olup tedavi 1-2 yıl sürdürülür.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler bütün halinde çiğnemeden az miktarda sıvıyla alınır. Gıda maddeleri PROPYCİL
emilimini artırabilir veya azaltabilir. PROPYCİL’in günlük belirli bir saatte alınması
önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz, hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliğinin (GFH:10-50 mL/dak) görüldüğü
hastalarda %25, ağır derecedeki yetmezliklerde (GFH˂ 10 mL/dak) ise %50 azaltılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin görüldüğü hastalarda doz düşürülmelidir.
PROPYCİL tedavisine başlanmadan önce karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının analiz
edilmesi tavsiye edilir.
Pediyatrik popülasyon:
6-10 yaş arası çocuklarda başlangıç dozu günde bir kere veya bölünmüş dozlar halinde 50-
150 mg’dır.
6 yaşından küçük çocuklarda ilacın güvenlik ve etkinliği bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
En düşük doz miktarı tavsiye edilir. Yaşlı hastalarda böbrek, karaciğer ya da kalp
fonksiyonlarında azalma ve eş zamanlı hastalıkların görülmesi daha olası olduğundan,
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır
4.3. Kontrendikasyonlar
PROPYCİL,
• Propiltiourasil veya tablet bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine
duyarlılığı olan hastalarda
• Diğer antitiroid ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda
• Substernal guatrı olan hastalarda
• Eğer daha önceden propiltiourasil kullanılarak uygulanan tedavinin hasta üzerinde
olumsuz etkileri mevcutsa (özellikle agranülositoz ve hepatitin neden olduğu ağır hepatik
lezyondan sonra) kontrendikedir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
2/12PROPYCİL kan hücreleri sayımında sapma görülen, transaminaz veya kolestaz varlığını
gösteren enzim seviyesinde artış olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli olarak
verilmelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer toksisitesi:
Propiltiourasil tedavisi sırasında çocuk ve erişkin hastalarda fatal ve karaciğer
transplantasyonu gerektirebilen vakaları da kapsayan bazı ciddi karaciğer reaksiyonları
rapor edilmiştir.
İyileşme süreci değişiklik göstermektedir, vakaların çoğunda hepatik reaksiyon 6 ay
içerisinde görülmüştür. Propiltiourasil tedavisi sırasında hepatik enzimlerde belirgin
derecede anomali görülürse ilaç tedavisi derhal kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar özellikle tedavinin ilk 6 ayında, karaciğer fonksiyon bozukluğu semptomlarını
(anoreksi, prurit, sağ üst kadranda ağrı) bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu
semptomların görülmesi durumunda ilacın bırakılması ve karaciğer fonksiyon testleri ile
ALT, AST değerlerinin elde edilmesi gerekmektedir.
Propiltiourasil gebelikte kullanıldığında ya da hasta propiltiourasil kullanırken gebe
kaldığında, hasta, ilacın seyrek de olsa annede ve fetüste karaciğer hasarı yapma
potansiyeli hakkında uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Agranülositoz:
Agranülositoz propiltiourasil tedavisinin potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir yan
etkisidir ve hastaların yaklaşık %0,2 - %0,5'inde görülür. Agranülositoz tipik olarak
tedavinin ilk 3 ayında ortaya çıkar. Hastalara ateş veya boğaz ağrısı gibi agranülositozu
düşündüren semptomları derhal bildirmeleri söylenmelidir.
Agranülositoz birkaç saat içerisinde oluşabilir. Birçok durumda oluşma olasılığının
düşüklüğüne karşın hastanın agranülositozun klinik belirtilerine (ateş, halsizlik, tonsiler
anjin, stomatit) ve kan hücrelerinin acil olarak sayımının gerekliliği konusunda
bilgilendirilmesi gerekmektedir. Klinik veya laboratuvar bulguları ile doğrulanan nötropeni
varlığında tedavi derhal kesilmelidir.
PROPYCİL ile tedaviye başlanmadan önce tam kan sayımının yapılması gerekmektedir.
Ayrıca tedavi sırasında da bu sayım gerçekleştirilmelidir.
Agranülositoz şüphesi varsa PROPYCİL kullanımı derhal durdurulmalıdır. Ayrıca bir
hematoloğun görüşünün alınmasından sonra bir granülosit koloni-uyarıcı faktörü (G-CSF)
uygulanması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Aynı zamanda lökopeni, trombositopeni ve aplastik anemi de meydana gelebilir. Aplastik
anemi, ANCA-pozitif vaskülit, hepatit, interstisyal pnömonit, açıklanamayan ateş veya
eksfolyatif dermatit durumunda PROPYCİL bırakılmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
3/12Vaskülit:
Propiltiourasil ile tedavi gören hastalarda ciddi komplikasyonlar ve ölüm raporlanmıştır.
Vaskülit vakaları glomerülonefrit, lökositoklastik kütanöz vaskülit, alveolar/pulmoner
hemoraji, serebral anjeit ve iskemik koliti kapsamaktadır. Pek çok vaka anti-nötrofil
sitoplazmik antikor (ANCA)-pozitif vaskülit ile ilişkili olmuştur. Bazı vakalarda vaskülit
ilacın bırakılması ile iyileşme göstermiştir. Ancak daha şiddetli olgularda kortikosteroidler,
immün baskılayıcılar ve plazmaferez gibi tedavilerin uygulanması gerekli olmuştur. Eğer
hastada vaskülitten şüphe ediliyorsa, tedavi bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Hastalar, propiltiourasil kullanımı ile ciddi komplikasyonlar ve hatta ölümle
sonuçlanabilen vaskülit vakaları hakkında uyarılmalıdır. Döküntü, hematüri veya azalmış
idrar çıkışı, dispne veya hemoptizi dahil olmak üzere vaskülit ile ilişkili olabilecek
semptomların derhal rapor etmeleri konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.
Propiltiourasil plasentaya geçmektedir. Propiltiourasilin maternal uygulanmasını takiben
fetal guatr ve kretenizm raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.6).
6 yaşından küçük çocuklarda ilacın güvenlik ve etkinliği bilinmemektedir.
Pediyatrik hastalarda propiltiourasil tedavisi ancak, metimazolün tolere edilemediği
durumlar ile radyoaktif iyot ve cerrahi tedavilerin uygun olmadığı durumlarda önerilir.
Guatrlı hastaların bir kısmında guatr büyüyebilir. Propiltiourasil ötiroidi durumunun
sağlanması için TSH ve serbest T4 seviyelerinin doz ayarlamaları ile rutin izlenmesini
gerektiren hipotiroidizme neden olabilir.
Hipoprotrombinemi ve hemoraji ihtimallerinin kontrol altına alınabilmesi için tedavide;
özellikle ameliyat öncesi protrombin zamanı tayinleri yapılmalıdır.
Propiltiourasil karaciğer hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Karaciğer nekrozu
gelişmesinin fatal sonuçları olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
PROPYCİL; laktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
PROPYCİL; pudra şekeri ihtiva eder Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorbsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
4/124.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tiroksin kullanımı, propiltiourasilin tiroid bezi tarafından alımını azaltır ve endojen
hormonunun sentezi sırasında daha fazla süpresyon gerektirir. Tiroidin daha fazla
baskılanması için daha fazla propiltiourasil dozu gereklidir.
PROPYCİL’in anti-tiroid etkisi iyotla beraber kullanıldığında veya iyot içeren ilaçlarla
daha önceden kontaminasyon oluştuğunda ya da X ışığı kontrastında azalır. Ötiroidizm
durumunun oluşması gecikir.
Propiltiourasil ile ön-tedavi, hipertiroidizmin radyoaktif iyot (131I) ile tedavisinin
etkinliğini azaltabilir.
K vitamini aktivitesinin propiltiourasilin ile potansiyel inhibisyonu sonucu oral
antikoagülanların aktivitesi (ör.varfarin) artabilir. Özellikle ameliyatlardan önce PT/INR
ek-izlemesi gerekebilir.
Hipertiroidizm, yüksek ekstraksiyon oranıyla beta-blokörlerin klerensini arttırabilir. Bir
hipertiroidi hastası ötiroid olduktan sonra beta-adrenerik blokörlerin dozunun azaltılması
gerekebilir.
Düzenli dijitalis glikoziti kullanmakta olan hipertiroidi hastaları ötiroid olduktan sonra
serum dijitalis seviyeleri yükselebilir bu sebeple digital dozunun azaltılması gerekebilir.
Düzenli teofilin kullanmakta olan hipertiroidi hastaları ötiroid olduktan sonra teofilin
klerensi azalabilir, teofilin dozunun azaltılması gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi yoktur.
Kontrol altına alınmamış maternal hipertiroidzm; yenidoğanda (ör. prematüre doğum,
düşük doğum ağırlığı) ve annede (ör. preeklampsi, konjestif kalp yetmezliği, ölü doğum,
düşük) istenmeyen sonuçlara neden olabilir. Fetal ve maternal advers olayların önlenmesi
için, hamile kalmadan önce ve hamilelik süresince normal tiroid fonksiyonlarının idamesi
sağlanmalıdır.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
5/12Gebelik dönemi
Propiltiourasil’in gebelik ve/veya fetüs üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. PROPYCİL gerekli olmadıkça (maternal hipertiroidzmin kontrol altına
alınması) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hayvan çalışmaları propiltiourasilin üreme toksisitesi ile ilgili olarak yetersizdir.
Epidemiyolojik çalışmalar konjenital malformasyon riski konusunda çelişkili sonuçlar
vermektedir.
Gebelik süresince hipertiroidzmin kontrol altına alınması için antitiroid tedavi
önerilebilmektedir. Propiltiourasil, metimazol tedavisi ile gözlenmiş olan doğumsal
anomaliler nedeniyle, özellikle ilk trimesterde ve hemen öncesinde birinci basamak
tedavisi olarak kabul edilir. İkinci ve üçüncü trimesterde ise propiltiourasilin karaciğer
toksisitesi (bkz. Bölüm 4.4) oluşturma riski sebebiyle metimazol kullanılması tercih
edilebilir. Hamileliğin ilerleyen dönemlerinde propiltiourasil dozları azaltılabilir ve
doğuma haftalar/aylar kala bırakılabilir.
Propiltiourasil plasentaya geçmektedir. Propiltiourasilin maternal uygulanmasını takiben
fetal ve neo-natal hipotiroidzm, guatr, kretenizm ve hipertiroidzmi içeren advers etkiler,
raporlanmıştır.
Gebelik döneminde kullanıldığında ya da ilaç kullanılırken hamile kalındığında hasta, anne
ve fetüste seyrek olarak görülen potansiyel karaciğer hasarına karşı uyarılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
PROPYCİL’in gebelik döneminde sadece en düşük etkili dozda, bireysel yarar/risk
değerlendirmesi yapıldıktan sonra, doktor kontrolünde ve uygun dozda, tiroid hormonu
ilaçlar ilave edilmeden kullanılması gerekmektedir. Gebelik döneminde kullanıldığı
takdirde maternal, fötal ve neo-natal yakın izlem önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Propiltiourasil süt ile itrah edildiğinden ilacı alan annenin sütü ile beslenen bebeklerinde
guatr meydana gelebilir. Propiltiourasil tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar
verilirken ilacın potansiyel yararının potansiyel riske oranı değerlendirilmelidir. Laktasyon
döneminde kullanılmasına karar verildiği takdirde, yenidoğan gelişimi ve bebeğin tiroid
fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlacın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır. Farmakolojik özelliklerine göre bu türden faaliyetlerin
gerçekleştirilmesi sırasında herhangi bir riskin oluşması beklenmemektedir. Hastanın
klinik durumu ve olası yan etkilerin araç ve makine kullanmadan önce göz önünde
BBuu bbeebllgguee 55lu0077n00d ssaauyyrıılluıı EElmlleekkattrrsooınn iigkk eİİmmrezzaak KKiraann. uunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
6/124.8. İstenmeyen etkiler
Propiltiourasil genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler
genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir. Genel olarak antitiroid
ilaçlarla tedavinin ilk 2 ayında yan etkiler görülebilir. Bütün tiroid inhibitörleri gibi bazı
hallerde lökopeni veya agranülositoz görülebilir. Bu bakımdan PROPYCİL doktor
kontrolü altında kullanılmalı ve kullanımının ilk ayında kan kontrolleri yapılmalıdır.
Antitiroidler ile tedavide nadir komplikasyon olarak hemoraji eğilimi vardır. Fitomenadion
verilmesi ile kontrol altına alınabilir.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Nötropeni (klinik açıdan önemli olmayan)
Yaygın olmayan: Agranülositoz
Çok seyrek: Trombositopeni, pansitopeni, eritropoezde bozukluk, hemoliz, pozitif Coombs
testi, lenfadenopati, aplastik anemi, lökopeni, hemoraji
Agranülositoz, olguların %0.3-0.6’sında meydana gelebilir. Tedavi başladıktan
haftalar/aylar sonra da ortaya çıkabilir ve ilacın tamamen bırakılmasına sebep olabilir.
Olguların çoğunda ilaç bırakıldıktan sonra agranülositoz geriler. Bir hematoloji uzmanına
danışılarak granülosit koloni-uyarıcı faktörü (G-CSF) uygulanması gerekebilir (bkz.
Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın: Genellikle alerjik deri doküntüleri (prurit, döküntü, ürtiker) şeklinde görülen
hipersensitivite reaksiyonları. Bu rahatsızlıklar ağır şekilde seyretmez ve tedaviye devam
edilmesinden sonra gerilerler (bkz. Deri ve derialtı doku bozuklukları).
Seyrek: İlaç ateşi, karaciğer hasarı (bkz. Hepatobiliyer bozukluklar).
Çok seyrek: Artralji (bkz. Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları)
Endokrin hastalıklar:
Çok seyrek: Guatr (yeni doğanda)
Bilinmiyor: Tükürük bezlerinde şişme
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Kilo artışı
Sinir sistemi hastalıkları:
Seyrek: Baş dönmesi, nöromüsküler bozukluk
Bilinmiyor: Sersemlik, baş ağrısı, vertigo, parestezi, ateş
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
BBuu bbeeÇllggeeo 55k0077 s00e ssaayyyrıılleıı kEEll:ee kkİttşrrooinntmiikk İİemm kzzaaa KKyaabnnuuınn; uu buuyyuaa rrııenntcckaa iee lleeilkkattrrçoonn biikkı oorllaaarrkaakkıl iidmmızzkaalltaaannnmm ıışşsttoıırr..n DDrooakk üügmmeaannn ehhttlttlppissk::////lwweww awwz..ttauurrlkkıiiryy ee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
7/12Vasküler hastalıklar:
Çok seyrek: ANCA pozitif vaskülit, kütanöz vaskülit, lökositoklastik vaskülit, lupus
benzeri sendrom, lekeli periarterit, periferik ödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: İnterstisyel pnömoni, astım
Bilinmiyor: Alveolar hemoraji
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Gastrointestinal bozukluk, bulantı, mide ağrısı, kusma
Yaygın olmayan: Tat ve koku bozuklukları (disguzi, agüzi) (tedavi bırakıldıktan birkaç
hafta sonra iyileşen, geridönüşlü).
Bilinmiyor: Konstipasyon
Hepatobiliyer hastalıklar:
Seyrek: Karaciğer hasarı, (doz miktarının yüksek olması durumunda). Hepatit,
hepatoselüler nekroz ve geçici kolestaz reaksiyonlarını içeren raporlar bildirilmiştir. İlacın
bırakılmasından sonra belirtiler kaybolur. Propiltiourasil ile tedaviye başlanmadan önce
hipertiroizmin kendisinin gama glutamiltransferaz ve alkalin fosfataz seviyelerinde
yükselme yapabileceği unutulmamalıdır.
Çok seyrek: Şiddetli karaciğer bozukluğu
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Pruritik döküntü, ürtiker
Çok seyrek: Alopesi, periferik ödem
Bilinmiyor: Eritem nodosum, eksfolyatif dermatit, Sistemik lupus eritematozus (SLE)
benzeri sendrom
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Enflamasyon belirtisi görülmeyen artalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, glomerulonefrit, nefrit
Araştırmalar:
Çok yaygın: Transaminazların geçici olarak artması
Propiltiourasil tedavisi sırasında hipertiroididen kaynaklanan aşırı enerji kaybının
azalmasından dolayı kilo artışı görülebilir. Hastalığın düzelmesinden sonra enerji kaybının
normale döneceğiyle ilgili olarak hastalar bilgilendirilmelidir.
Tireostatik tedavi sırasında tiroid fonksiyonu düzenli olarak izlenmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
8/12Yüksek doz tireostatik tedavi guatr oluşumuna ya da var olan guatrın daha da büyümesine
neden olabilir. Bu durum nefes borusuna doğru genişleme olasılığı bulunan intratorasik
guatrda görülebilir. Ayrıca yüksek doz uygulanması sonucunda klinik ve subklinik
hipotiroidi riski bulunmaktadır. Ötiroidi sağlandıktan veya levotiroksin uygulandıktan
sonra propiltiourasil dozu azaltılmalıdır. Tiroksin tedavisi uygulandığında propiltiourasil
kullanımı tamamen durdurulmamalıdır.
TSH nin deprese olduğu durumlarda ve propiltiourasil tedavisi sırasında guatr oluşması
hastalığın genel özelliğidir ve ek tiroid hormonlarıyla bu durum önlenemez.
Endokrin orbitopatinin görülmesi ve ilerlemesi tiroid hastalıklarından bağımsız bir
durumdur.
Bu komplikasyon tedavinin yeniden gözden geçirilmesi için bir sebep teşkil etmemeli
(tireostatik tedavi, cerrahi, radyoiyot) ve uygun tedavi yönteminin bir istenmeyen etkisi
olarak
değerlendirilmemelidir.
Nadir olarak gecikmiş hipotiroidi görülebilir. Tiroid dokusunun inflamasyon süreciyle
alakalı
bu durum, tedavinin yan etkisi olarak değerlendirilmemelidir.
Propiltiourasil ile tedavi sırasında kan hücrelerinin, transaminazların ve kolestaz gösterge
enzimlerinin sürekli olarak takip edilmesi tavsiye edilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri:
Tekrarlayan doz aşımı ile guatr ve hipotiroidizm indüklenebilir. Bulantı, kusma, epigastrik
sıkıntı, baş ağrısı, ateş, artralji, kaşıntı, ödem, pansitopeni, aplastik anemi, merkezi sinir
sistemi stimülasyonu veya baskılanması belirgin semptomlardır.
Doz aşımı tedavisi:
İlaç alımı kesilmeli, hastanın klinik durumuna göre genel ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Tedavi kemik iliği cevabının takibi, zorlu diürez, peritoneal, hemodiyaliz
ve hatta kömür hemoperfüzyonunu içerebilir. Nadir hematolojik komplikasyon gelişimi
riski nedeniyle tam kan analizi yapılması göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer kemik iliği
depresyonu gelişirse, uygun tedavi uygulanmalıdır.
Propiltiourasilin spesifik bir antidotu yoktur.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
9/125. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik Grup: Antitiroid ilaçlar, Tiyourasiller
ATC Kodu: H03BA02
Propiltiourasil hipertiroidizm tedavisinde; tiroid hormonlarının sentezini tiroid bezinde
iyotun oksidasyonun engelleyerek ve tiroksin (T ) ile triiyodotironin (T ) sentezini inhibe
4 3
ederek etki gösterir. Bu özellikler etiyolojiden bağımsız olarak hipertiroidinin semptomatik
olarak tedavi edilebilmesini sağlar.
Propiltiourasil, tiroid bezinde halihazırda sentezlenmiş ya da dolaşımda bulunan tiroksin ve
triiyodotironini inaktive etmez; ayrıca dışarıdan verilen tiroid hormonları ile de etkileşime
girmez. Propiltiourasil periferik dokudaki tiroksinin triiyodotironine dönüşmesini inhibe
etmekte ve böylece tiroid krizlerinde (şiddetli hipertiroidzm) de etkili olabilmektedir.
Tedavi süresinde ve 2-3 hafta içinde hastanın bazal metabolizması azalır, kilo almaya
başlar, taşikardi ve vazomotor bozukluklar düzelir, nabız sayısı normalleşir. Bu etkilerini
tiroid dokusunu bozmadan sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Propiltiourasil sindirim sisteminden hızla emilir. Oral olarak uygulanmasından sonra 1-2
saat içinde maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşır. Biyoyararlanımı % 80-95’dir.
Dağılım:
% 75-80 oranında proteinlere bağlanır. Kanda yüksek oranda proteinlere bağlanmasına
karşın yarılanma ömrü rölatif olarak çabuktur. Buna karşın tiroid hormonu
biyosentezindeki inhibisyon süresi çok daha uzundur. Tiroid bezinde birikir.
Biyotransformasyon:
Propiltiourasil karaciğerde metabolize olur ve idrarla atılır. Dozun büyük çoğunluğu
glukronik asid konjugatı olarak, çok azı da değişmeden elimine edilir.
Eliminasyon:
Propiltiourasilin plazmadan eliminasyonunun yarı ömrü yaklaşık olarak 1-2 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Propiltiourasilin erkek sıçanlardaki LD ’si p.o 1,98 g/kg vücut ağırlığıdır.
50
Tekrarlanan doz toksisitesi
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
10/12Farklı uygulama metodları kullanılarak sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen subakut toksisite
araştırmalarında vücut ağırlığının artması, tiroid bezinde hiperplazi, lökopeni ve
hepatomegali gibi doz miktarlarıyla ilgili olan toksik etkiler tespit edilmiştir.
Mutajenisite / Karsinojenisite
Propiltiourasilin mutajenik özellikleri tam olarak değerlendirilmemiştir. Farklı hayvanlar
üzerinde gerçekleştirilen araştırmalarda oral yolla alınmasından sonra tiroid tümör
oranında artış ve hipotrofi görülmüştür.
Bilinen kanserojen maddelerle kombine edilmesi halinde daha fazla etki tespit edilmiştir.
İnsanlar üzerinde; propiltiourasil kullanılarak uygulanan antiroid tedavisinden sonra
tümörlerin oluştuğunu açıkça ortaya koyan bilimsel çalışma bulunmamaktadır.
Üreme toksisitesi
Sıçanlar üzerinde yapılan deneylerde, sıçan yavrularında endokrinolojik ve nörolojik
bozukluklar ve aşırı farmakodinamik etkiler (normokromik anemiyle beraber görülen
perinatal hipotrioidi) tespit edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon K 30
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
Magnezyum stearat
Mısır nişastası
Aerosil 200
Pudra şekeri
Etil alkol %96 (kurutma esnasında uzaklaştırılmaktadır)
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizliği bilinmemektedir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PROPYCİL, 20 ve 50 tabletlik blister ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
11/127. RUHSAT SAHİBİ
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ
Tel: 0282 999 16 00
8. RUHSAT NUMARASI
106/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970
Ruhsat yenileme tarihi: 07.10.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--/--/----
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyYYnnUUyyaakk11UUYYnnUUyyZZmmxxXXYYnnUUyy
12/12