1 / 16 
 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROSERGOL  100 mg Dağılabilir  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde  
Doksisiklin Monohidrat    104 mg/tablet  
(100 mg Doksisikline Eşdeğer)  
Yardımcı Maddeler  
Laktoz Monohidrat (inek sütü kaynaklı)   92,15 mg /tablet  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Dağılabilir  Tablet  
Yuvarlak, bikonveks, bir yüzeyi 173 baskılı, diğer  yüzeyi çentikli, sarımsı kahverengimsi renkte 
benekli tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Doksisiklin yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde tavsiye edilir 
(bkz. madde 4.2, 4.3 ve 5.1)  
- Chlamydophila (eskiden : Chlamydia)  pneumoniae ; Mycoplasma pneumoniae ve 
Chlamydophila (eskiden: Chlamydia) psittaci gibi atipik patojenler tarafından sebep olunanlar 
dahil, hafif, hastane dışı zatürre;  
-  Kronik bronşitte şiddetlenme;  
- İdrar yolları ve genital orga n enfeksiyonları (cinsel temasla bulaşan hastalıklar) – üretra, 
servikal ve makatta komplike olmayan enfeksiyonlar dahil, Chlamydia trachomatis tarafından 
neden olunan enfeksiyonlar; üretrada Ureaplasma urealyticum tarafından sebep olunan 
Klamidya enflamas yonu; Doksisiklin ayrıca şankroid, granuloma inguinale ve 
lymphogranuloma venereum tedavisinde de tavsiye edilir ve bel soğukluğu ile frengi tedavisinde uygulanabilecek ilaçlardan biridir;  
2 / 16 
 
  -  Deri enfeksiyonları  – akne, antibiyotik uygulamak gereken durumlarda;  
- Sindirim sistemi enfeksiyonları – Entamoeba spp. enfeksiyonunda destek tedavi olarak, kolera 
(Vibrio cholerae ); 
-  Lyme hastalığı;  
-  Görme organı enfeksiyonları -  Chlamydia trachomatis ’ten ileri gelen konjonktivit;  
-  Coxiella burnetiinin neden olduğu Q ateşi;  
-  Riketsioz;  
-  Diğer enfeksiyonlar – dönek ateşi ( Borrelia recurrentis ), veba ( Yersinia pestis ), tularemi 
(Francisella tularensis ), bruselloz ( Brusella spp.), şarbon (Bacillus anthracis), ornito z 
(Chlamydia psittaci ); 
-  Leptospiroz;  
-  Pastörelloz;  
-  Klorokine dayanıklı Plasmodium falciparum  bakterilerinin yol açtığı malarya;-  
-  Malaryaya karşı koruyucu önlem. 
 
Tetrasiklinler salmonella  spp. enfeksiyonlarında kullanılmamalıdır. 
Antibakteriyel  ilaçların doğru uygulanması ile ilgili resmi yönergeler dikkate alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Genellikle d oksisiklinin tavsiye edilen dozu ve verilme sıklığ ı tetrasiklinlerden farklıdır. 
Tavsiye edilen  dozlardan daha yüksek dozların uygulanması ilacın yan etkilerini arttırabilir. 
 
Yetişkinler ve gençler (12 yaşından büyük 18 yaşından küçükler)  
Genellikle d oksisiklinin akut enfeksiyonların tedavisi için uygulanan doz, yetişkinlerde 12 
yaşından büyük, 18 yaşından küçük çocuklarda ilk gün 200 mg (bir defada veya bölünmüş 
dozlar şeklinde), daha sonra ise günde 100 mg’dır. Ağır enfeksiyonlarda dozu tüm tedavi boyunca 200 mg’lık dozlar verilmelidir.  
 8 yaşından büyük 12 yaşından küçük çocuklar (bakınız madde 4.4)  
8 yaşından büyük 12 yaşından küçük çocuklarda doksisiklin uygulaması, başka ilaçlara erişim imkanı olmadığında, başka ilaçların etkili olmadığı ya da sakıncalı olduğu durumlarda 
başlatılmalıdır.  
3 / 16 
 
  Bu durumda akut enfeksiyonların tedavisinde aşağıdaki dozlar uygulanır:  
Vücut kütlesi 45 kg veya daha küçük olan çocuklarda:  
Başlangıç dozu vücut kütlesinin her kilogramı başına günde (bir defada, ya da ikiye bölünmüş 
olarak) 4,4 mg’dır. Daha sonra vücut kütlesine göre, günde kg başına (bir defada veya ikiye bölünmüş olarak) 2,2 mg hesaplanarak verilir.  
Ağır enfeksiyonlarda dozu tüm tedavi boyunca vücut kütlesinin her kilogramı başına 4,4 mg’a 
kadar yükseltmek gerekir. 
Vücut kütlesi 45 kg’dan daha büyük olan çocuklarda ilacın dozu yetişkinlerde olduğu gibi 
ayarlanır.  
ROSERGOL  uygulaması sırasında 100 mg’dan daha küçük dozlar elde edilemez. Doksisiklin 
içeren başka bir tedavi ürünü verilmelidir. 
 
Doğumdan itibaren 8 yaşına kadar olan çocuklar  
8 yaşın altındaki çocukların dişlerinde renk değişimi riski nedeniyle (bkz. madde 4.4 ve 4.8) Doksisiklin uygulanmamalıdır.   
 Tedavi süresi  
Tedavi genelde 5 ila 10 gün sürer. İlaç enfeksiyon belirtilerinin ve ateşin kaybolmasından sonra en az 24 ila 48 saa t daha verilmelidir.A grubu beta hemolitik streptokoklardan ileri gelen 
enfeksiyonlarda, akut eklem enflamasyonu veya  akut post -streptokoksik  glomerulonefrit 
ortaya çıkmasını önlemek için tedavi en az 10 gün sürmelidir. 
 
Spesifik enfeksiyonlar  için doz:   
İdrar -  üreme sistemi enfeksiyonları:  
Yetişkinlerde üretra, servikal ve makatta Chlamydia trachomatis tarafından neden olunan komplike olmayan enfeksiyonlar; üretrada Ureaplasma urealyticum tarafından sebep olunan 
Klamidya enflamasyonu: 7  gün boyunca günde iki kez 100 mg 
 Chlamydia trachomatis  veya Neisseria gonorrhoeae’ den ileri gelen akut epididim 
enfeksiyonunun alternatif tedavisi: 10 gün boyunca günde iki kez 100 mg Frengi - primer ve sekonder: 2 gün boyunca günde iki kez 200 mg 
 
3 
4 / 16 
 
  Lymph ogranuloma venereum (ing.  Lymphogranuloma venereum, LVG): 21 gün boyunca 200 
mg 
Lyme hastalığı: (Hastalığın erken evrelerinde) 14 ila 21 gün boyunca (daha geç evrelerinde) 1 
aya kadar günde 200 mg.  
 Şarbon:  
- Bulaştıktan sonra profilaksi: 60 gün boyunca i ki kez 100 mg 
- Deri formu: 60 gün boyunca iki kez 100 mg 
- Solunum ve sindirim formu: Başlangıçta kombine terapinin bileşeni olarak günde iki kez 100 
mg; toplam tedavi süresi 60 gün  
Akne vulgaris: Genellikle 12 haftaya kadar günde 50 mg Doksisiklin verilir . 
 
Uygulama şekli:  
Dağılabilir tabletler sadece oral kullanım içindir. Dağılabilir tabletler sadece suyla süspande 
edildikten sonra oral yolla kullanılmalıdır.  Dağılabilir tablet az miktarda su (en az 50 ml) ile 
karıştırılmalı ve homojen bir süspan siyon elde edilene kadar iyice karıştırılmalıdır. Süspansiyon 
hazırlandıktan hemen sonra oturarak veya ayakta, yemek borusunda enflamasyon ya da ülser 
riskini azaltmak için yatmadan epey bir süre önce içilmelidir. Süspansiyonun yemek sırasında alınması tav siye olunur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları normal olan kişiler ile ağır fonksiyon bozukluğu geçirmekte olan hastalarda Doksisiklinin  plazma içindeki yarı ömründe önemli farklılıklar olmadığı 
görülmüştür. Böbrek fonksiyonları bozuk kişilerde doz yükseltme zorunluluğu yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğerinde fonksiyon bozuklukları olan hastalarda Doksisiklin uygulaması sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. madde 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon  
8 yaşın altındaki çocukların dişlerinde renk değişimi riski nedeniyle (bkz. madde 4.4 ve 4.8) Doksisiklin uygulanmamalıdır.   
5 / 16 
 
   
Geriyatrik popülasyon  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Doksisikline ya da 6.1. maddesinde belirtilen yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı 
hassasiyet,  
Başka tetrasi klinlere karşı aşırı hassasiyet,  
Doksisiklin  gebelikte kontrendikedir. Hamilelik sırasında tetrasiklin kullanımıyla ilişkili 
risklerin a ğırlıklı olarak dişler ve iskelet gelişimi üzerindeki etkilerden kaynaklandığı 
görülmektedir. (diş gelişimi sırasında kullanımla ilgili olarak bölüm 4.4'e bakınız).  
 
8 yaşın altındaki çocuklar dişlerde renk değişimi riski nedeniyle (bkz. madde 4.2)  
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Çocuklarda  
Diş gelişimi sırasında (gebeliğin son yarısı, bebeklik ve çocukluktan 8 yaşına kadar) tetrasiklin 
sınıfı ilaçların kullanımı dişlerde kalıcı renk değişikliğine (sarı- gri-kahverengi) neden olabi lir. 
Bu advers reaksiyon, ilaçların uzun süreli kullanımı sırasında daha yaygın olmakla birlikte, tekrarlanan kısa süreli tedavileri takiben gözlenmiştir.  Mine hipoplazisi de bildirilmiştir. 8 
yaşından küçük pediyatrik hastalarda doksisiklin, yalnızca pota nsiyel faydaların ciddi veya 
yaşamı tehdit eden koşullarda risklerden daha ağır basması beklendiğinde, ancak yeterli 
alternatif tedavi olmadığında kullanılır. 
 
8 yaşından 12 yaşına kadar olan çocuklarda kalıcı dişlerin lekelenmesi riski nadir olmakla 
birlikte, diğer ilaçların bulunmadığı, etkili olma ihtimalinin olmadığı veya kontrendike olduğu 
durumlarda doksisiklin kullanımı dikkatli bir şekilde gerekçelendirilmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  kullanım 
ROSERGOL  karaciğer yetmezliği olan veya potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlar alan 
hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
6 / 16 
 
   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım  
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde böbrek tarafından doksisiklin atılımı yaklaşık %40/72 saatt ir. Bu yüzde atılım, şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde (kreatinin klerensi 10 
ml/dk'nın altında) %1 -5/72 saat gibi düşük bir aralığa düşebilir.
 Çalışmalar, normal ve ciddi 
derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan bireylerde doksisiklinin serum yarı  ömründe anlamlı 
bir fark göstermemiştir. Hemodiyaliz, doksisiklinin serum yarı ömrünü değiştirmez. Tetrasiklinlerin anti- anabolik etkisi, kan üresinde bir artışa neden olabilir. Bugüne kadar yapılan 
çalışmalar, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda D oksisilin  kullanımıyla bu anti-
anabolik etkinin ortaya çıkmadığını göstermektedir. 
Ciddi cilt reaksiyonları  
Doksisiklin alan hastalarda eksfolyatif dermatit, eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve sistemik semptomlarla (DRESS) ilaç 
reaksiyonu gibi ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
 Ciddi cilt reaksiyonları meydana gelirse, 
doksisiklin derhal kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
Işığa duyarlılık  
Abartılı güneş yanığı reaksiyonu ile kendini göster en ışığa duyarlılık, doksisiklin dahil 
tetrasiklin alan bazı kişilerde gözlenmiştir.  Doğrudan güneş ışığına veya ultraviyole ışığa maruz 
kalması muhtemel hastalara, bu reaksiyonun tetrasiklin ilaçları ile ortaya çıkabileceği 
konusunda bilgi verilmeli ve cilt eriteminin ilk belirtisinde tedavi kesilmelidir.  
Doksisiklin alan hastalarda da fotoonikoliz bildirilmiştir.  
İyi huylu intrakraniyal hipertansiyon  
Tetrasiklin alan bireylerde bebeklerde şi şkin fontaneller bildirilmiştir. İyi huylu intrakraniyal 
hipertansiyon (psödotümör serebri), doksisiklin dahil tetrasiklinlerin kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir.  Benign intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri) genellikle 
geçicidir, ancak doksisiklin dahil tetrasiklinlerle benign intrakraniyal hipertansiyona 
(psödotümör serebri) ikincil kalıcı görme kaybı vakaları bildirilmiştir. Tedavi sırasında görme 
bozukluğu meydana gelirse, derhal oftalmolojik değerlendirme için uyarılır.  İlaç kesildikten 
sonra intrakraniyal basınç haftalarca yüksek kalabileceğinden, hastalar stabilize olana kadar 
izlenmelidir. İzotretinoinin aynı zamanda iyi huylu intrakraniyal hipertansiyona neden olduğu 
bilindiğinden, izotretinoin veya diğer sistemik retinoidler ve doksisikl inin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Mikrobiyolojik aşırı büyüme  
7 / 16 
 
  Antibiyotik kullanımı bazen Candida dahil  duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına 
neden olabilir. Dirençli bir organizma ortaya çıkarsa, antibiyotik kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  Doksisiklin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit bildirilmiştir v e şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici arasında değişmektedir. Antibakteriyel 
ajanların verilmesini takiben diyare ile başvuran hastalarda bu tanının düşünülmesi önemlidir. 
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare, doksisiklin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve şiddeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar 
değişebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek C. difficile'nin 
aşırı büyümesine neden olur. 
C. difficile,  Clostridium d ifficile ile ilişkili diyare gelişimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini 
üretir.  
Clostridium difficile'nin hipertoksin üreten suşları, bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye 
dirençli olabileceğinden ve kolektomi gerektirebileceğinden, artan morbidite  ve mortaliteye 
neden olur.  Antibiyotik kullanımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda Clostridium 
difficile ilişkili diyare düşünülmelidir.  Diyare antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay 
sonra meydana geldiği rapor edildiğinden, dikkatli bir tıbbi öykü gereklidir . 
 
Özofajit 
Doksisiklin dahil tetrasiklin sınıfındaki ilaçların kapsül ve tablet formlarını alan hastalarda 
özofajit ve özofagus ülseri vakaları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu, yatmadan hemen önce 
veya yetersiz miktarda sıvı ile  ilaç al ır. 
 Porfiri  
Tetrasiklin alan hastalarda nadiren porfiri raporları olmuştur. Cinsel hastalık  
Birlikte var olan sifilizden şüphelenilen zührevi hastalığı tedavi ederken, karanlık alan muayeneleri de dahil olmak üzere uygun teşhis prosedürleri kullanılmalıdır. Tüm bu 
durumlarda, en az dört ay boyunca aylık serolojik testler yapılmalıdır. 
Beta hemolitik streptokok enfeksiyonları  
A grubu beta hemolitik streptokoklara bağlı enfeksiyonlar en az 10 gün tedavi edilmelidir. Miyasteni gravi  
8 / 16 
 
  Zayıf nöromüsküler  blokaj potansiyeli nedeniyle, miyastenia gravisli hastalara tetrasiklin 
verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Sistemik lupus eritematoz  
Tetrasiklinler SLE'nin alevlenmesine neden olabilir  
Metoksifluran  
Metoksifluran ile tetrasiklinlerin  uygulanmasında dikkatli olunması önerilir. 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Spiroket enfeksiyonu olan bazı hastalar, doksisiklin tedavisine başlandıktan kısa bir süre sonra bir Jarisch -Herxheimer reaksiyonu yaşayabilir. Hastalara bunun spiroket enfeksiyonlar ının 
antibiyotik tedavisinin genellikle kendi kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda güvence verilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Doksisiklinin absorpsiyonu, alüminyum, kalsiyum, magnezyum içeren antasi tler veya bu 
katyonları içeren diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında bozulabilir; oral çinko, demir tuzları 
veya bizmut müstahzarları. Dozajlar maksimum düzeyde ayrılmalıdır.  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinin bakterisidal etkisine müdahale edebileceğ inden, doksisilin  
penisilin ile birlikte verilmesinden kaçınılması tavsiye edilir.  
Varfarin ve doksisiklin alan hastalarda uzamış protrombin zamanı raporları vardır. Tetrasiklinler plazma protrombin aktivitesini baskılar ve eş zamanlı antikoagülanların az altılmış dozları 
gerekli olabilir.  
Hastalar aynı anda barbitüratlar, karbamazepin veya fenitoin alıyorsa, doksisiklinin serum yarı 
ömrü kısalabilir. Günlük doksisilin dozunda bir artış düşünülmelidir.  
Alkol, doksisiklinin yarı ömrünü azaltabilir. Birkaç ha milelik veya ani kanama vakası, tetrasiklin antibiyotiklerinin oral kontraseptiflerle 
eşzamanlı kullanımına bağlanmıştır.  
Doksisiklin, siklosporinin plazma konsantrasyonunu artırabilir. Birlikte uygulama yalnızca 
uygun izleme ile gerçekleştirilmelidir.  
Tetrasiklinler ve metoksifluranın eşzamanlı kullanımının ölümcül renal toksisite ile 
sonuçlandığı bildirilmiştir.  
İzotretinoin veya diğer sistemik retinoidler ile doksisiklinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Tek başına kullanılan bu ajanların her biri , iyi huylu intrakraniyal hipertansiyon 
(psödotümör serebri) ile ilişkilendirilmiştir . 
9 / 16 
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Doksisiklin hamileliğin ikinci ve üçüncü çeyreklerinde kontrendikedir (bkz. madde 4.3).  
Hamileliğin birinci çeyreğinde de bir tedbir olarak Doksisiklin kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
Hamileliğin birinci çeyreğinde çok sayıda uygulama sonucunda şimdiye kadar alınan veriler, 
Doksisiklin uygulam asının doğumdan gelen risklerinin arttığı yönünde bir gösterge 
oluşturmamaktadır. Doksisiklinin hamileliğin ikinci ve üçüncü çeyreğinde uygulanması bebekte 
süt dişlerinin kalıcı olarak renk değiştirmesine ve kemiklerin gelişmesinde gecikmelere neden 
olabil ir. Hayvanlar üzerinde yapılan testler reprodüksiyon üzerindeki olumsuz etkisini 
göstermiş, ancak fetüs üzerinde herhangi bir olumsuz etkisine rastlanmamıştır. (bkz. madde 5.3). Tetrasiklinler plasentadan geçebilmektedirler.  
 Laktasyon dönemi  
Emzirme döne minde Doksisiklin kullanmamak gerekir. Tetrasiklinler insan sütüne geçerler. 
Tetrasiklin alan kadınların yeni doğanlarda ve anne sütüyle beslenen bebeklerinde dişlerin renk 
değiştirmesi ve kemiklerde büyümenin gecikmesi olguları üzerindeki etkisinden kaçınmayı 
garanti etmek mümkün olmamaktadır. 
Bebek için anne sütü ile beslenmenin faydaları ile annenin tedavisinden gelen faydaları dikkate 
alarak emzirmeye mi yoksa ROSERGOL  ile tedaviye mi ara verileceği konusunda karar 
verilmelidir.  
 
10 / 16 
 
  Üreme yeteneği/Fertilit e:  
Doksisiklinin oral yoldan alınması Sprague -Develey cinsi farelerin dişi ve erkeklerinde 
doğurganlık ve üreme kabiliyetlerine olumsuz etkileri olmuştur. (bkz. madde 5.3). Doksisiklinin 
insanlarda doğurganlık konusundaki etkileri hakkında bilgi yoktur.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Doksisiklinin ağır makine kullanma veya araç sürme yeteneği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Doksisiklinin bu yetenekleri etkileyebileceğini gösteren hiçbir kanıt yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Vajinal 
enfeksiyon  
 Candida enfeksiyon  
  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları    Hemolitik anemi, 
nötropeni, trombositopeni, eozinofili   
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları  Aşırı duyarlılık 
(anafilaktik şok, anafilaktik  
reaksiyon, 
anafilaktoid 
reaksiyon, 
anjiyoödem, sistemik 
lupus eritematozus 
alevlenmesi (bkz. 
bölüm 4.4), 
perikardit, serum hastalığı, Henoch -
Schonlein purpurası, hipotansiyon, dispne, 
taşikardi, periferik 
ödem ve ürtiker)   Eozinofili  ve 
sistemik semptomla rla 
seyreden ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  
Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonu b 
  
11 / 16 
 
  Endokrin 
sistemi 
hastalıkları    Tiroid bezlerinin 
kahverengi -siyah 
mikroskobik renk 
değişikliği   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Porfiri, iştah 
azalması  
  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  
  Anksiyete iyi huylu 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör serebri)
a, bıngıldak 
şişkinliği  
Kulak ve iç 
kulak hastalıkları    kulak çınlaması  
  
Göz  
hastalıkları   Görme bozukluğud 
  
Kalp ve damar 
hastalıkları   Kızarma   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı kusma  
 Dispepsi (Mide 
ekşimesi/gastrit)  
 Pankreatit, 
psödomembranöz 
kolit, Clostridium 
difficile kolit, 
özofagus ülseri, özofajit, enterokolit, anogenital bölgede 
inflamatuar 
lezyonlar (monilial 
aşırı büyüm e ile), 
disfaji, karın ağrısı, 
diyare, glossit, 
stomatit  Diş renk e 
değişikliği  
 
Hepato -bilier 
hastalıklar    Karaciğer 
yetmezliği, hepatit, 
hepatotoksisite, 
sarılık, anormal 
karaciğer fonksiyonu   
Deri ve deri -altı 
doku hastalıkları  Fotosensitivite  
reaksiyonu, makülopapüler ve eritematöz  Toksik epidermal 
nekroliz, Stevens -
Johnson sendromu, 
eritema multiforme,  
12 / 16 
 
  döküntüleri içeren 
döküntü 
 eksfolyatif dermatit, 
fotoonikoliz, cilt 
hiperpigmentasyonuc 
Kas iskelet 
sistemi hastalıkları    Artralji, miyalji  
  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Artmış kan üresi  
  
a Doksisiklin dahil tetrasiklinlerle ilişkili olarak, olası baş ağrısı, kusma, bulanık görme, skotom , 
çift görme veya kalıcı görme kaybı gibi görme bozuklukları semptomlarıyla birlikte iyi huylu 
intrakraniyal hipertansiyon bildirilmiştir. 
b Doksisiklin ile tedavi edilen spiroket enfeksiyonları ortamında.  
c Kronik doksisiklin kullanımı ile. 
d  Benign intr akraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri) ile ilişkili  
e Doksisiklin kullanımı ile kalıcı dişlerde geri dönüşümlü ve yüzeysel renk değişikliği 
bildirilmiştir, ancak mevcut verilerden sıklığı tahmin edilememektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri  
Antibiyotiklerle akut doz aşımı nadirdir. Doz aşımı durumunda ila ç bırakı lır. Gastrik lavaj artı 
uygun destekleyici tedavi endikedir.   
Diyaliz, serum yarılanma ömrünü değiştirmez ve bu nedenle doz aşımı vakalarının tedavisinde 
faydalı olmaz.  
 
13 / 16 
 
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Tetrasiklinler, Doksisiklin 
ATC kodu: J01AA02  
 Etki mekanizması:  
Doksisiklin ribosomların 30S alt birimi ile bağlanarak protein sentezini yavaşlatır. Doksisiklin, hücre içi mikroorganizmalar dahil Gram -pozitif ve Gram- negatif geniş spektrumlu 
bakteriostatik etki gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Doksisiklin oral yoldan alındıktan sonra hemen tamamıyla emilir. Gıda ve süt alımının emilim 
konusunda önemli bir etkisi yokt ur. 
İlk gün alınan 200 mg ve arkasından günde 100 mg’lık dozlarla serum içindeki Doksisiklin konsantrasyonu 1,5 mg/l’den 3 mg/l’ye çıkmıştır. Serum içinde 2,6 mg/l’den 3 mg/l’ye kadar 
olan aralıkta ortalama maksimum konsantrasyon 2 saat sonra gözlenmiştir. 24 saat geçtikten 
sonra konsantrasyon yaklaşık 1,5 mg/l’ye düşmektedir.  
Dağılım:  
Doksisiklin plazma proteinleriyle yakl. %90 oranında birleşir. Dağıtım hacmı yaklaşık 1,6 
l/kg’dır. Doksisiklin  beyin -omurilik sıvısı hariç, bünye içinde doku ve sıvılara iyi yayılır. Beyin -
omurilik sıvısı içindeki konsantrasyonu menenjit sırasında yükselir.  
Doksisiklin çene kemiklerinde ve dişlerde (fetüs dahil) birikir. 
Doksisiklin plasenta üzerinden sızmak suret iyle geçer ve anne sütüne karışır. 
Fetüs kanı ve amniotik sıvı içinde ve Doksisiklin konsantrasyonu, anne kanı içinde ulaştığı konsantrasyonun yakl. 0,3’ü kadardır. İnsan sütünde ise plazma içi konsantrasyonun %30 -40 
değerlerdedir.  
 
 
 
12 
14 / 16 
 
  Biyotransformasyon  
Doksisiklin, yüksek derecede lipit çözünürlüğüne ve kalsiyum için düşük afiniteye sahiptir. 
Normal insan serumunda oldukça stabildir. Doksisiklin bir epianhidro formuna dönüşmez. 
 
Eliminasyon:  
Doksisiklinin serum içindeki yarı ömrü yaklaşık 20 saattir. Emilen Doksisiklin dozunun 
%40’tan fazlası glomerüler filtrasyon yoluyla bir değişime uğramadan böbreklerden atılır. 
Doksisiklin dışkı ile birlikte, dışkının inaktif bir bileşeni şeklinde de vücuttan atılır. 
Az bir miktar Doksisiklin ise safra ile atılır. Kara ciğerin işlevini doğru yapıyor olması halinde 
safra içindeki Doksisiklin konsantrasyonu plazmaya oranla 5 -10 kat daha büyüktür.  
 
Metabolizma:  
Doksisiklin metabolizmasının ana güzergahları tanımlanmış olmamakla birlikte enzim 
indüktörleri Doksisiklin yarı ömrünü kısaltmaktadır. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum  
Veri yoktur  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğerde fonksiyon bozuklukları  
Karaciğerinde fonksiyon bozuklukları olan hastalarda Doksisiklin uygulaması ile ilgili ayrıntılı farmakokinetik veri yoktur. 
 
Böbreklerde fonksiyon bozuklukları  
Böbrekleri doğru işleyen hastalarda Doksisiklinin yaklaşık %40’ı 72 saat içinde atılır. Böbrek fonksiyonlarında ağır bozukluklar (kreatin klirensi 10 ml/dak.’dan küçük) olan hastalarda atılma 
72 saat içinde %1 -5’e düşebilir. Deneyler göstermiştir ki, Doksisiklinin plazma içindeki yarı 
ömrü dikkate alındığında böbrek fonksiyonlarında bir bozukluk olmayan hastalarla olan hastalar arasında önemli bir fark göstermemektedir. Bunun nedeni böbreklerde n yapılan atımın yerin 
dışkı yolunun almasıdır. Hemodiyaliz Doksisiklinin yarı ömrünü etkilemez. 
 
 
15 / 16 
 
  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda birkaç kez kullanma sonucu aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir: Tiroit 
hiperpigmentasyonu ve böbrek kanalla rı dejenerasyonu. Bu etkiler insanda tedavi gerektiren 
seviyede bulaşım sonrası gözlenmiştir. Bu gözlemlerin klinik anlamı henüz bilinmemektedir. Doksisiklin mutajenik etki göstermez ve potansiyel klastojenik etkisini gösteren inandırıcı bir 
delil de yoktur.  
 Sıçanlarda kanserojen etkisi incelenmiş ve dişilerinde meme (fibroadenom), rahim (polip) ve 
tiroid (adenom, C hücreleri) dokusunda iyi huylu tümörlere rastlanmıştır.  
 Sıçanlarda Doksisiklin vücut kütlesine göre günde 50 mg/kg hesapla verildiğinde sper m 
hücrelerinin lineer hızında azalmaya neden olmuş, ancak ne sperm morfolojisine, ne de dişilerin doğurganlığına bir etkisi olmamıştır. Doz vücut kütlesine göre günde 50 mg/kg’ın üstüne 
çıkartıldığında sıçanların doğurganlığı ve üreme kabiliyetleri olumsuz  etkilenmiştir. Sıçanlarda 
doğum sırasında ve sonrasında toksik etkisi açısından yapılan testlerde tedavi dozları uygulandığında önemli değişimler tespit edilmemiştir. Doksisiklin plasentadan geçer ve literatür 
verileri tetrasiklinlerin gelişmekte olan fetüs üzerinde olumsuz etki (dişlerin renginde değişiklik 
ve fetüs gelişiminde gecikme) yaptığını göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Mikrokristalin selüloz 102  
Laktoz Monohidrat (inek sütü kaynaklı)   Hipromelloz  
Hidroksipropil selüloz -Lh-11  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Sakarin Sodyum Dihidrat  
Magnezyum Stearat  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik yoktur . 
 
 
16 / 16 
 
  6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -Alu blister ambalajlard a, 10 veya 20 tablet olarak  kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/671  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 19.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
