IKISA tIRtIN náı,cási
ruşnni rrnrá trnüutrış aor
KLIOGEST@ fiım tabıet
2. xlı,iuriF VE KANrár,q,riT' riı,Eşiıvı
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet ûstradiol 2 mg (ûstradiol heınihidrat olarak) ve noretisteron asetat 1 mg
iëeıir.
Yardımcı maddeler:
Laldoz monohidrat (36. 3 mg/tablet)
Yardımcl ınaddeler iëin 6. 1 'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FoRM
Film kaplı tablet
Beyaz, film-kaplı, NoVo 281yazılı her iki yüzü dışbükey tabletler. Éap: 6 mm.
4. KtiNáK Ùzrcır,ixr,nn
4.l Terapûtikendikasyonlar
Bir yıldan daha uzun süredir adet gûrmeyen postmenopozal kadınlarda ûstrojen eksikliõi
semptomları iëin Hormon Replasman Tedavisi (HRT).
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınlrlıdlr.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
KLIOGEST@, uteruSu yerinde olan kadınlar iëin tasarlanmış kesintisiz kombine HRT ürünüdür.
Pozoloji:
Her gün bir tablet, kesintisiz ve oral olarak tercihen günün aynı saatinde alınmalıdır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Postmenopozal semptomların tedavisinin başlatılması ve sürdürülmesi iëin en düşük etkili doz en
kısa süı'e ile kullaııılıııalıtlır (ayııı zaıııaııda bakınız bûlünı 4.4).
IUygulama şekli:
HRT almayan Ve amenoreli kadınlarda veya diõer kesintisiz kombine HRT ürününden transfer
olan kadınlara KLIoGEST@ tedavisi uygun olan lıerhangi bir günde başlanabilir. Ardlşık bir
HRT tedavisinden KLIOGEST@''e geëecek kadınlarda, ëekilme kanaması bittikten hemen sorıra
tedaviye başlanması ûnerilınektedir.
Eõer lıasta bir tablet alınayı unutursa 12 saat iëinde, mümkün olan en kısa sürede ilacı alıııalıdır.
Eõer l2 saatten daha uzun bir süre geëmiş ise unufulan tablet atılmalıdır. Bir dozun unutulması
ara kanaııra ve lekelenıne ihtinıalini artırabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
ostrojenler sıvı futulmaslna neden olabilirler ve bu nedenle kalp veya bûbrek yetmezliõi olan
hastalar dikkatli bir şekilde gûzlenmelidir. KLIoGEST@'in etkin ınaddelerinin dolaşımdaki
seviyelerinin aıtması beklendiõinden son dûnem bûbrek yetmezliõi olan hastalar yakın takip
edilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Akut karaciõer hastalıõı Veya karaciõer fonksiyon testlerinin normale dûnmesini engelleyen
karaciõer hastalıõı hikayesi durumunda kontrendikedir.
Karaciõer bozuklukları (ûrn. karaciõer adenomu) durumunda tedavi yakından takip edilmeli,
sarllık veya karaciõer fonksiyonlarında bozulma ortaya ëıkarsa tedavi durdurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzerindeki kadınlann tedavisinde deneyimler sınırlıdır
4.3 Kontrendikasyonlar
Bilinen, geëirilmiş veya şüphelenilen meme kanseri
Bilinen, geëirilmiş Veya şüphelenilen ûstrojene-baõlı tipte malign ti.imûrler (ûın.
endometriyal kanser)
Tanısl konmamış genital kanama
Tedavi edilmeıniş endometriyal hiperplazi
Mevcut Veya geëmişteki venûz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner
embolizm)
Bilinen trombofilik bozukluklar (ûrn. protein C, protein S veya antitrombin eksikliõi
(bakınlz bûlüm 4.4))
Aktif veya geëmiş arteriyel tromboembolik hastalıklar (ûm. anjina, miyokard infarktüsü)
Akut karaciõer hastalıõı veya karaciõer fonksiyon testlerinin normale dûnmesini
engelleyen karaciõer hastalıõl hikayesi
Bileşiminde bulunan etkin maddeler veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşl
bilinen aşırı duyarlılık
Porfiri
24.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Postmenopozal semptomların tedavisinde, sadece yaşam kalitesini olumsuz etkileyen
semptoınlar iëin HRT başlatılmalıdır. Tüın duruınlarda, en azından senelik olarak, risk ve
faydaların dikkatli bir deõerlendiımesi yapılmalıdır ve sadece faydaların risklerden daha fazla
olduõu durumlarda HRT'ye devanı edilınelidir.
Preaıı'ıati.ir menopoz tedavisinde HRT ile ilişkili risk kanıtı sınırlıdır. Genë kadınlarda nıutlak risk
seviyesinin düşük olmasından dolayı, fayda ve risk dengesi daha yaşll kadınlara gûre daha
olumludur.
Tıbbi mua},ene/takip
HRT'ye başlanmadan ya da kesilmiş tedaviye yeniden başlanmadan ûnce, tıbbi aëldan tam bir
kişisel ve ailesel ûykü alınmalıdır. Fizik (meme ve pelvisi kapsayan) muayene bu bilgiler ve
kullanım tedbirleri ile kontrendikasyonların rehberliõinde yapllmalıdır. Tedavi sırasında, sıklıõı
ve yûnteıni her kadına gûre bireyselleştirilmiş periyodik kontroller tavsiye edilmektedir.
Kadınlar, memelerinde oluşan hangi deõişiklikleri doktor veya lremşirelerine bildirmeleri
gerektiõi (lütfen aşaõıdaki "Meme kanseri" bûlümüne bakınız) konusunda bilgilendirilmelidir.
Mamografi gibi uygun gûrüntiileme araëlarını iëeren incelemeler, kabul gûren güncel tarama
pratiõine uygun yapılmalı ve bireyin klinik ihtiyaëlarına gûre deõiştirilmelidir.
Takip edilmesi qerekli dururrılar
Aşaõıdaki durumların herhangi biri varsa, daha ûnce oluşmuşsa velveya hamilelik veya ûnceki
lıormon tedavisi sırasında şiddetlenmişse, Irasta yakından takip edilmelidir. Bu duruınların
KLIOGEST@ tedavisi sırasında yeniden oluşabileceõi veya şiddetlenebileceõi gûz ûnünde
bulundurulmal ıdır, ûzel l ikle:
Leiomyom (uterus fibroidleri) veya endometriyozis
Tromboembolik bozukluklar iëin risk faktûrlerinin varlıõı (aşaõıya bakınlz)
Ùstrojene baõlı tiimûrler iëin risk faktûrleri, ûrn. meme kanseri iëin 1. derece kalıtım
Hipertansiyon
Karaciõer bozuklukları (ûrn. karaciõer adenomu)
Vasküler tutulumu olan veya olmayan diabetes mellitus
Kolelityazis
Migren veya (şiddetli) baş aõrısı
Sistemik lupus eritematozus
Endometriyal hiperplazi hikayesi (aşaõıya bakınız)
Epilepsi
Astım
Otosklerozis
3Tedavinin acilen kesilmesini gerekáiren sebepler
Bir kontrendikasyonun varlıõında ve aşaõıdaki durumlarda tedavi durdurulmalıdır
Sarılık veya karaciõer fonksiyonlarında bozulma
Kan basıncında anlaınlı aıtlş
Yeni migren tipi baş aõrısının başlaması
Hamilelik
Endometriyal hipemlazi ve karsinoma
Uterusu mevcut olan kadınlarda, endometriyal hiperp|azi ve kanser riski, ûstrojenler tek başına
uzun süre uygulandıõında artmaktadır (bakınız bûlüm 4.8). Tek başlna ûstrojen kullananlarda
tedavi süresine ve ûstrojen dozuna baõlı olarak rapor edilen endometriyal kanser riski artışı,
kullanmayanlara gûre 2 ila 12kat fazladır (bakınız bûlüm 4.8). Tedavi kesildikten sonra risk l0
yıldan fazla süre ile yüksek kalabilir.
Histerektomi yapılmamış kadınlarda, her 28 gün/aylık siklusta en aZ 12 g1ln boyunca bir
progestagenin dûngüsel olarak ilavesi veya sürekli ûstrojen-progestagen kombinasyonu verilmesi
sadece ûstrojen iëeren HRT ile ilişkili ilave riski engeller.
Tedavinin ilk aylarında lekelenme Veya ara kanaınalar oluşabilir. Eõer lekelenme Ve ara
kanamalar tedavinin ilk aylarından Sonra devam ederse, tedavi sırasında bir süre sonra gûrülürse
veya tedavi kesildikten sonra devam ederse, endometriyal maligniteyi ekarte etmek iëin,
eııdoıııetriyal biyopsi de dahil olınak üzere sebebi araştırılırıalıdır.
Meme kanseri
Bütiin kanıtlar' kombine ûstrojen-progestagen alan ve ayfrca muhtemelen sadece ûstrojen iëeren
HRT alan kadlnlarda da, tedavi süresine baõh olarak, meme kanseri riskinin arttıõını
gûstermektedir.
Randomize plasebo kontrollü bir ëalışma olan Kadın Saõlıõı Girişimi ëalışması (WHI) ve
epidemiyolojik ëalışmalar, ûstrojen-pIogestagen HRT kombinasyonları alan kadınlarda meme
kanseri riskinin arttıõınl bildirmiştir, bu durum yaklaşık 3 sene sonra aëık hale gelmektedir
(bakınız bûlüm 4.8)'
Risk artışı, ilacın alınmaya başlamaslndan sorıraki birkaë yıl iëinde ortaya ëlkmakta, ancak
tedavinin sonlandırılmasını takip eden birkaë yıl (en fazla 5 yıl) iëinde başlangıë deõerlerine
dûnmektedir.
4HRT, ûzellikle ûstrojen-progestagen kombinasyon tedavisi, meme kanserinin radyolojik olarak
tespit edilmesini olumsuz etkileyebilen, mamografik gûrüntülerin yoõunluõunu artırmaktadır.
Over kanseri
over kanseri' meme kanserinden daha nadirdir. Geniş bir meta_analizden elde edilen
epidemiyolojik kanıtlar, tek başına ûstrojen veya koınbine ûstrojen-progestagen HRT alan
kadınlarda 5 yıl iëerisinde belirgin hale gelen ve kesildikten Sonra zamanla azalan hafif bir risk
artışı gûstermektedir. WHI ëalışnıası dahil diõer bazı ëalışmalar gûstermektedir ki koınbine HRT
kullanıını benzer veyabiraz daha düşük risk ile ilişkilidir (baklnız bûlüm 4.8).
Venûz tromboembolizm
HRT, 1.3 ila 3 kat dahafazlavenûz tromboembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir' ûrn.
derin ven trombozu veya pulmoner embolizm. Bu tip bir olayın oluşumu, sonraki yıllara oranla,
HRT'nin ilk yılında daha sıkáır (bakınız bûlüm 4.8).
Bilinen trombofilik durumu olan hastalar aıtmış VTE riskine sahiptirler ve HRT bu riski
artlrabilir. Bu yüzden bu lıastalarda HRT kontrendikedir (bakınız bûlüm 4.3).
VTE iëin genellikle kabul edilen risk faktûrleri ûstõen kullanımı, ileri yaş, nıajûr cerrahi, uzun
süreli hareketsizlik' obezite (Beden kitle indeksi > 30 kg/^'), hamileliVdoõum sonrasl dûnem,
sistemik lupus eritematozus (SLE) ve kanserdir. Varikûz venlerin VTE'deki muhtemel rolleri
hakkında gûrüş birliõi yoktur.
Tüm postoperatif hastalarda olduõu gibi, cerrahi müdahaleyi takiben VTE'yi ûnlemek amacıyla
profilaktik ûnlemlere titizlikle dikkat edilınelidir. Takiben uzun süreli lıareketsizlik ihtimalinin
olduõu isteõe baõlı cerrahi durumunda, mümkünse 4-6 hafta ûnceden HRT'nin geëici olarak
bırakılması gündeme gelınelidir. Kadın tamamen lrareketlenene kadar tedavi yeniden
başlatılmamalıdır.
Kişisel VTE hikayesi olmayan ancak l. derece akrabasında genë yaşta venûz tromboembolizm
hikayesi olan kadınlar iëin, kısıtlamalar lıakkında dikkatle deõerlendirme Sonrasl tarama
ûnerilebilir (trombofilik kusurların sadece bir kısml tarama ile tanımlanabilir).
Aile bireylerinde venûz tromboembolizm ile ayrı olan bir trombofilik bozukluk tanımlanmlş ise
veya bozukluk "ciddi" (antitrombin, protein S veya protein C eksiklikleri veya bunlann
kombinasyonu gibi) ise HRT kullanımı kontrendikedir.
Halihazırda kronik antikoagülan tedavisi almakáa olan kadlnlarda HRT kullanımı iëin yarar/zarar
oranlnln dikkatle gûzden geëirilmesi gerekir.
5Eõer tedaviye başlandıktan Sonra, VTE gelişirse ilaë bırakılınalldır. Hastalara, tromboeırrboli iëin
potansiyel bir semptomun (ûrn. bir bacaõın aõrılı şişliõi, ani gûõüs aõrısı, dispne) farkına
vardıklarında acilen doktorları ile tenıasa geëııeleri sûylenınelidir.
Dolaşıı-ı-ı bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya ëlkma riski ûzellikle 35 yaş üzeri ve sigara
iëen kadınlarda yüksektir.
Koroner arter hastalıõı (KAH)
Randomize kontrollü ëalışmalara gûre, KAH olan veya olmayan kadınlarda ûstrojen-progestagen
kombinasyonu Veya tek başına ûstrojen iëeren HRT ile miyokard infarkttisüne karşı koruma
saõlanacaõına dair kanıt yoktur.
Kombine ûstrojen-progestagen HRT kullananlarda gûreceli KAH riski biraz daha fazladır. KAH
temel mutlak riski yaşa oldukëa baõlı olduõundan, ınenopoza yakın saõlıklı kadınlarda ûstrojen-
progestagen kullanımına baõlı ilave KAH olay sayısl ëok düşüktür, ancak yaşla beraber
artacaktır.
iskemik ánme
Kombine ûstrojen-progestagen ve tek başına ûstrojen tedavisi l.5 kata kadar artmlş iskeınik inme
riski ile ilişkilidir. Gûreceli risk, yaşla Veya menopoz Sonrasl süre ile deõişmez. Ancak' inme
temel riski yaşa oldukëa baõlı olduõundan, HRT kullanan kadınlarda inme genel riski yaşla
beraber artacaktır (bakınız bûlüm 4.8).
Hipotiroidi
Tiroid hormon replasman tedavisi gereken hastalar, HRT kullanırken tiroid hormon seviyelerinin
kabul edilebilir arahkta kaldıõından emin olnıak iëin tiroid fonksiyonlarını düzenli olarak
izletmelidir.
Anjivoûdem
Ùstrojenler, ûzellikle herediter anjiyoûdemi olan kadınlarda, anjiyoûdem semptomlarını
başlatabilir veya artlrabilirler.
Diõer kosullar
Ùstrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu nedenle, kalp veya bûbrek yetmezliõi olan
hastalar dikkatli bir şekilde gûzlenmelidir.
Ùncesinde hipertrigliseridemisi olan kadınlar, bu koşulda ûstrojen tedavisi ile p|azma
trigliseritlerindeki büyük artışların pankreatite yol aëtıõını bildiren nadir vakaların bulunması
6nedeniyle, ûstrojen replasmanı veya hormon replasman tedavisi sırasında yakından takip
edilmelidir.
ostrojenlerin tiroid baõlayıcı globulini (TBG) aıtırması, proteine baõlı iyot (PBI) ile T4
seviyeleri (kolon veya radyo-immunolojik tayin ile) veya T3 seviyeleri (radyo-immunolojik tayin
ile) ile ûlëülen, dolaşımdaki toplam tiroid hormonu aıtışına sebep olur. T3 geri-alımı azalması
TBG aıtışınl yansttır. Serbest T4 ve serbest T3 derişiınleri deõişınez. Kortikoid baõlayıcı
globulin (KBG), seks hormonu baõlayıcı globulin (SHBG) gibi diõer baõlayıcı proteinlerin
serum seviyeleri artabilir ve bu durum dolaşımdaki kortikosteroidler ve seks steroidlerinin
aıtışına sebep olur. Serbest veya biyolojik olarak aktif hormon derişimleri deõişmez. Diõer
plazma proteinleri artabilir (anjiyotensinojen/renin substratı, alfa-I-antitripsin ve seruloplazmin).
HRT kullanımı kognitif fonksiyonlarda iyileşıne saõlamaz. 65 yaş sonrasl kesintisiz-kombine
veya tek başına ûstrojen iëeren HRT kullanımlna başlayan kadınlarda, muhtemel demans riskinin
aıtışına dair bazı kanıtlar vardır.
KLIOGEST@ tabletler, |ah"oz monohidrat iëennektedir. Nadir kalıtınrsal galaktoz intoleransı,
Lapp |akáaz yetmezliõi ya da glukoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer hbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùstrojenlerin Ve progestagenlerin metabolizması, antikonvülzanlar (ûrn. fenobarbital, fenitoin,
karbamazëin) ve antiinfektifler (ûrn. rifampisin, rifabutin, nevirapin, efavirenz) gibi ûzellikle
sitokrom P450 enzimleri olmak üzere ilaë metabolize eden enzimleri indüklediõi bilinen
nraddelerle birlikte kullaıııldıõıılda aıtabilir'
Ritonavir, telaprevir ve nelfinavir, güëlü inhibit<ırler olarak bilinmelerine raõmen, steroid
hormonlarla beraber kullanıldıklarında aksine indükleyici ûzellikler gûsterirler. St Jolın's Wort
(Hypericum perforatum) iëeren bitkisel preparatlar, ûstrojenler Ve progestagenlerin
metabolizmasını artırabilir.
Ùstrojenlerin Ve progestagenlerin artan metabolizmalan, klinik olarak etkililiõin azalmasına ve
uterin kanama profilinin deõişimine yol aëabilir.
Glukoz toleransı veya tiroid fonksiyonu gibi bazı laboratuvar testleri, ûstõen tedavisinden
etkilenebilir.
Hepatik ınikrozomal ilaë
ketokonazol, KLIOGEST@'metabolize eden enziınlerin aktivitesini inhibe eden ilaëlar, ûrn
in etkin maddelerinin dolaşım daki seviyel erini aı1ırabi l ir.
Siklosporinle eş zamanlı kullanımı, karaciõerde siklosporinin metabolizmasını azalttıõı iëin
kanda siklosporin, kreatinin ve transaminaz seviyelerinin aıtmasına yol aëabilir.
74.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'tir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
KLIOGEST@, lıamilelik sırasında endike deõildir.
KLIOGEST@ ile tedavi sırasında hamilelik oluşursa, tedaviye hemen son verilmelidir
Klinik olarak, sınırll sayıdaki hamilelikte maruziyet verisi, noretisteronun fetüs üzerine advers
etkilerini gûstermiştir. Normalde HRT ve oK formülasyonlarında kullanılandan daha yüksek
dozların, dişi fetüslerde erkekleşırıeye yol aëtıõı gûzlenmiştir.
Bugüne kadarki birëok epidemiyolojik ëalışmanın sonuëları, yanlışIıkla ûstrojenler Ve
progestagenlerin kombinasyonlarına marüz kalan fetüslerde, hiëbir teratojenik veya fetotoksik
etkiyi gûstermemektedir.
Laktasyon dûnemi
KLIOGEST@, emzirme dûnem inde kullan ı lmam al ıdır
ßreme yeteneõi/Fertilite
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KLIOGESTo'in araë veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 ástenmeyen etkiler
Klinik deneyim:
KLIOGEST' iıe kıinik ëalışmalarda en sık bildirilen advers olaylar, hastaların yaklaşık Yo|O i|a
Yo3D'unda bildirilen vajinal kanamalar Ve lneme aõrısı/hassasiyetidir. Vajinal kanamalar
genellikle tedavinin başlangıclndaki ilk aylarda oluşmuştur. Meme aõrısl genellikle birkaë aylık
tedaviden sonra kaybolur. Randomize klinik ëalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldıõında
KLIOGEST@ iıe veya benzer HRT ürünleri ile tedavi edilen hastalarda yüksek sıklıkta rastlanan
8Ve genel olarak deõerlendirildiõinde tedavi ile ilişkili olduõuna karar verilen büttin advers olaylar
aşaõıda belirti lm iştir'
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Éok yaygın ()l/l0); yaygın (>l/l00 ila <l/l0); yaygın
olmayan (>lil,000 ila <l/100); seyrek (>1/l0,000 ila <ll1,000); ëok seyrek (<1/l0,000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Genital kandidiyazis veya vajinit, aynca "ßreme sistenıi Ve meme hastalıkları"na
bakınız.
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ayrıca "Deri ve deri altı doku bozuklukları"na bakınız.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Sıvı retansiyonu, ayrlca "Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar"a
bakınız.
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Depresyon veya depresyonda kûti'ileşme
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş aõrısı, migren veya migrende kûttileşme
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Yüzeysel tromboflebit
Seyrek: Pulmoner embolizm, derin tromboflebit
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, karın aõrısı, karında şişkinlik veya karında rahatsızlık
Yaygın olmayan: G aza b aõl.ı m ide-baõırsakta ş i şk i n l i k v ey a gaz
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Saë dûkülmesi, kıllanma veya akne, kaşıntl veya ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıklan
Yaygın: Sırt aõrısı, bacak krampları
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Éok yaygın: Meme aõrısı veya meme hassasiyeti, vajinal kanama
Yaygın: Meme ûdemi Veya ıneme büyümesi, rahim fibroidlerinde kûti'ileşme veya rahim
fibroidlerinin yeniden oluşması veya rahim fibroidleri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Periferik ûdem
Yaygın olmayan: ilaë etkisizliõi
IAraştırmalar
Yaygın: Kilo aıtışı
Pazarlama sonrası dene)zim :
Yukarıda beliıtilen advers ilaë reaksiyonlanna ek olarak, aşaõldakiler Spontan olarak bildirilmiş
ve genel olarak KLIOGESTG tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak deõerlendirilmiştir. Bu spontan
advers ilaë reaksiyonlarının bildirilme oranl ëok seyrektir (<1/10,000 bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).Pazarlama sonrast deneyimde ûzellikle ûnemsiz ve iyi-
bilinen advers ilaë reaksiyonları aëısından eksik raporlama sûz konusudur. Sunulan sıklıklar bu
bilgi lşıõında yorumlanmalıdır.
- Iyi ve kûtü huylu neopl azınalar (kist ve polipleri de kapsayan): Endometriyal kanser- Baõışıklık sistemi bozuklukları: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (ûrn. anaflaktik
reaksiyon/şok)
- Psikiyatrik bozukluklar: Uykusuzluk, anksiyete, libidoda azalma,libidoda artış- Sinir sistemi bozuklukları: Baş dûnmesi, inme- Gûz bozuklukları: Gûrme bozuklukları- Kardiyak bozukluklar: Miyokard infarktüsü- Vaskülerbozukluklar: Hipertansiyondakûtiileşme- Gastrointestinalbozukluklar: Dispepsi,kusma- Hepatobiliyer bozukluklar: Safra kesesi hastalıõı, kolelityazis, kolelityaziste kûtüleşme,
kolelityazisin yeniden oluşması- Derive deri altl doku bozuklukları: Sebore, dûküntü, anjiyonûrotik ûdem- ßreme sisteıni Ve meme hastalıkları: Endometriyalhiperplazi, vulvovajinal kaşlntı- Araştırmalar: Kilo azalması, kan basıncı artışı
Ùstrojen/progestagen tedavisi ile ilişkili olarak bildirilen diõer advers reaksiyonlar:
ı Deri ve derialtı bozuklukları: Kloazma, eritema multiforme, eritema nodosum, vasküler
purpuraı 65 yaş üstü olası demans (bakınız bûlüm 4.4)ı Gûz kuruluõuı Gûzyaşı filminin bileşiminin deõişmesi
Meme kanseri riski
5 yıldan daha uzun süre kombine ûstrojen-progestagen kullanan kadınlarda meme kanseri riski 2
kata kadar daha fazladır.
Sadece ûstrojen iëeren tedavi kullananlarda herhangi bir riskin artışı, ûstrojen-progestagen
kombinasyonu kullananlara gûre büyük oranda daha düşüktür.
Risk seviyesi HRT kullanım süresine baõlıdır (bakınız bûlüm 4.4).
t0En geniş randomize plasebo-kontrollü ëaIışınanın (Kadın Saõhõı Girişinıi (wHI) ëalışınası) ve en
geniş epidemiyolojik ëalışmanın (Milyon Kadın Éalışması (MwS)) sonuëları aşaõıda
ûzetlenıııiştir.
Kadın Éalışması (Mws) - 5 kullanım sonrasr tahmini ek meme kanseri riski:
* Gelişnıiş ülkelerdeki başlangıë insidans oranlarından alınmıştır
** Genel risk oranı. Risk oranı sabit deõildir ancak kullanım süresindeki aıtış ile aı1acaktır.
Not: Meme kanserinin arka plan insidansı AB ülkelerine gûre deõişeceõinden, meme kanserine
ilave vakalar da orantılı olarak deõişecektir.
ABD Kadın Saõlıõı Girişimi (wHI) ëalışması - 5 yıllık kullanım sonrast ek meme kanseri
riski
*wHI ëallşması, uterusu olmayan kadınlarda yapılmıştır ve meme kanserinde risk artışı
gûsterilmemiştir.
**Analiz, ëalışma ûncesi HRT kullanmayan kadlnlarla sınlrlandlrıldıõında tedavinin ilk 5 yılı
boyunca belirgin risk artışı gûrülmemiştir. 5 yl kullanımdan sonra risk, hië kullanmayanlardan
daha yüksektir.
Endometriyal kanser riski
Endometriyal kanser riski, uterusu mevcut olan ve HRT kullanmayan her l000 kadında yaklaşık
5'tir.
Uterusu mevcut olan kadınlarda tek başına ûstrojen iëeren HRT kullanımı, endometriyal kanser
riskini artırdıõı iëin ûnerilmemektedir (bakınız bûlüm 4.4).50-6550-65Yaş aralıõı
(yıl)
9-129 -12Hië HRT
kullanmamış her
1000 hasta iëin 5
yılhk süreëteki
sıklık*
t.7r.2Risk oranı**
6 (5-7)Kombine ûstrojen- progestagenr-2 (0-3)Sadece ûstrojen iëeren HRTHRT kullanan her
1000 hasta iëin 5
yıllık süreëte gûrülen
ek vakalar (7o95
güven aralıõı)
50-79CEE + MPA ûstrojen- progestagen**s0-79Sadece CEE ûstrojen iëerenYaş aralıõı
(yıl)
172tPlasebo grubundaki
her 1000 kadın iëin
5 yılhk süreëteki
insidans
1.2 (1.0-1.s)0.8 (0.7-1.0)Risk oranı ve "/"95
güven aralıõı**
4 (o-e)-4 (-6-01*HRT kullanan her
1000 hasta iëin 5
yıllık süreëte gûrülen
ek vakalar (%95
güven aralıõı)
1lTek başına ûstrojenlerin kullanım süresi ve ûstrojen dozuna baõlı olarak endometriyal kanser
riskinde bildirilen artlş epideıniyolojik ëalışlnalardan elde edilen verilere gûre 50 ve 65 yaşları
arasındaki her 1000 kadında 5 ila 55 ilave vaka arasında deõişmektedir.
Sadece ûstrojen iëeren tedaviye her siklusta en az 12 gün bir progestagen eklenmesi bu aıtmış
riski azaltabilir. Milyon Kadın Éalışınası'nda (MWS) 5 yıl koınbine (kesintiliveya sürekli) HRT
kullanımı endometriyal kanser riskini aıtırmamıştır (risk oranl l.0 (0.8_l.2)).
Over kanseri riski
Tek başına ûstrojen iëeren veya kombine ûstrojen-progestagen iëeren HRT kullanlml over
kanseri tanlsı alma riskinde hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. 52 epidenıiyolojik ëalışmadan elde
edilen bir meta analiz ile halihazırda HRT kullanan kadınlarda, hië HRT kullanmamış kadınlar
(RR l.43, 95% CI1.31_1.56) ile karşılaştırıldıõında over kanser riskinde aıtış bildirilmiştir. 50-
54 yaş aralıõındaki 5 yıl HRT almış kadınlar iëin bu sayı her 2000 tedavi alan hastada yaklaşık l
ilave vaka ile sonuëlanmaktadlr. HRT almamış 50-54 yaş aralıõındaki kadınlarda 5 yıIlık süreëte
2000 kadından 2'sine over kanseriteşhisi konulması beklenmekıedir.
Venûz tromboembol izm riski
HRT, l.3 ila 3 kat daha fazla venûz tromboembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir, ûrn.
derin ven trombozu veya pulmoner embolizm. Bu tip olayların oluşumu, HRT'nin ilk yıllnda
daha olasıdır (bakınız bûlüm 4.4). wHI ëalışma sonuëları şûyledir:
WHI - 5 yıllık kullınım sonrasl ck vcnûz trombocmbolizm riski
* Uterusu olmayan kadınlarla yapılmış ëalışma
Koroner arter hastalıõı (KAH) riski
60 yaş üzeri kombine ûstrojen-progestagen HRT kullananlarda gûreceli KAH riski az oranda
daha fazladır (bakınız 4'4).50-5950-59Yaş aralıõı (yıl)
47Plasebo grubundaki
her 1000 kadın iëin
5 yıllık süreëteki
insidans
2.3 (t.2-4.3)r.2 (0.6-2.4)Risk oranı ve o/o95
güven aralıõı**
s (r-13)oral kombine ûstrojen-progestagen1 (-3-10)Oral sadece-ûstrojen iëeren*HRT kullanan her
1000 hasta iëin 5
yıllık kullanımda
gûrülen ek vakalar
(7o95 güven aralıõı)
iskemik inme riski
t2Kombine ûstrojen-progestagen ve tek başına ûstrojen iëeren tedavi 1.5 kata kadar artmış iskemik
inıne riski ile ilişkilidir. HRT süresince l-ıenıorajik innıe riski artmamıştır.
Bu gûreceli risk yaşa veya kullanıın süresine baõlı deõildir, ancak, inme temel riski güëlü şekilde
yaşa baõlıdır. HRT kullanan kadınlarda inme genel riski yaşla beraber aı1acaktır (bakınız bûlüm
4.4).
WHI Éalışmaları Kombine - 5 yıllık kullanım sonrası ek iskemik inme* riski
skemik inme ile hemorajik inme arasında farklllaştırma yapılmamıştır
âüoheli advers reaksivonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşrmı ve tedaüsi
oral ûstrojenlerin aşlrı doz alımı semptomlarl meme hassasiyeti, bulantı, kusma velveya rahim
kanamasıdır. Progestagenlerin aşın doz alımı ise depresif ruh lıali, yorgunluk, akne ve aşırı
kı l lanmaya neden olabil ir. Tedavi semptomatik olmal ıdlr.
5. FARMAKOLOJIKOZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Progestagenler ve ûstrojenler, sabit kombinasyonlar
ATC kodu: G03FA01
Etki mekanizması:
Ùstradiol: Etkin madde, sentetik l7B-ûstradiol, kimyasal ve biyolojik olarak endojen insan
ûstradiolü ile aynıdır. Menopoz Sonrasl kadınlardaki ûstrojen üretimi eksikliõini yerine koyar ve
menopozal semptomları ortadan kaldırır.*50-59Yaş aralıõı (yıl)
8Plasebo grubundaki
her 1000 kıdın iëin
5 yıllık süreëteki
insidans
1.3 (1.1-1.6)Risk oranı ve o/"95
güven aralıõı**
3 (1-s)HRT kullanan her
1000 hasta iëin 5
yıllık kullanımda
gûrülen ek vakalar
(7o95 güven aralıõı)
13Noretisteron asetat: Doõal bir dişi seks hormonu olan progesteronunkine betuer faaliyeti olan
sentetik progestagen. Ùstrojenlerin endometriyumun büyümesini uyarmasl nedeniyle, tek başına
kullanılan ûstrojenler, endoınetriyal hipeıplazi ve kanser riskini aıtırır. Progestagenin eklenmesi,
non-histerektomize kadınlardaki ûstrojenlerle uyarılmış endometriyal hiperplazi riskini azaláır.
Menopozal semptomların iyileşmesi, tedavinin ilk birkaë haftasında elde edilmektedir
KLIOGEST@, siklik veya ardışık HRT ile ilişkili düzenli ëekilme kanamalarının ûnlenmesi
aınacıyla verilen kesintisiz kombine bir HRT'dir. Tedavinin 10.-12. aylarında kadınların
Yo94'inde amenore (kanama Veya lekelenme olmaması) gûzlenmiştir. Kanama velveya
lekelenme tedavinin ilk 3 ayında kadınların Yo3}'ıında, l0-l2 aylık tedavi sonrasında ise
Yo6' sında gûrü l müştiir.
5.2 Farmakokinetikûzellikler
Genel ûzellikler
179-ûstradiol
Emilim:
Mikronize formdaki 17B-ûstradiol'ün oral uygulanmast sonrasl, gastrointestinal sistemde hızlı
bir emilim meydana gelir.
Daõılım:
Karaciõerde ve diõer enterik organlarda yoõun ilk geëiş metabolizmasına uõrar ve 1
KLIOGEST@ Tabıet alımı sonrası 6 saat iëinde yaklaşık 44 pglınl'lik (161 pmoVl) (aralık 30-53
pdm| (aralık 1l0-l94 pmoVl)) bir pik plazma konsantrasyonuna ulaşır. l7B-ûstradiol'ün
yarılanma ûmrü yaklaşık l8 saattir. Dolaşımda SHBG'lere (%37) ve albumine (%61) baõlı
bulunurken, sadece yaklaşık ohl-2'si serbest haldedir.
B iyotrans forma s yon/IVI etabolizma :
l7B-ûstradiol esas olarak karaciõer ile barsakta Ve aynl zamanda diõer hedef organlarda
metabolize olur ve metabolize olması sonucunda ûstron, katekol-ûstrojenler ve ëeşitli ûstrojen
sülfatları ve glukuronidleri de kapsayan daha az aktif ya da inaktif metabolitleri meydana gelir.
Eliminasyon/Atılım:
Ùstrojenler hidrolize ve reabsorbe oldukları yerden (enterohepatik dolaşım), safrayla Ve esas
olarak biyolojik inaktif fonn şeklinde idrar iIe atılırlar.
Doõrusallık/Doõrusal olma}uan durum :
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Noretisteron asetat
t4Emilim:
Noretisteron asetat oral olarak uygulandıktan sonra lıızla eınilir ve noretisterona (NET) dûnüşür
Daõıllm:
Karaciõerde ve diõer enterik organlarda ilk geëiş metabolizmaslna uõrar ve l mg allndlktan
sonra l saat iëinde yaklaşık 9 nglnıl'lik (30 nmol/l) (aralık 6-l1 ng/ınl (aralık 20-37 nmoln)) bil
pik plazma konsanfi asyonuna ulaşır.
Biyotransformasyon:
NET'in sonlanma yarılanma ûmrü yaklaşık 10 saattir. NET, SHBG'ye (%36) ve albumine (%61)
baõlanır.
Eliminasyon:
En ûnemli metabolitleri, temel olarak sülfat veya glukuronid konjugatlan olarak idrarla atılan
5 cı-dihidro-NET ve tetrahidro-NET izomerleridir.
Doõrusallık/Doõrusal olınayan durum:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Ùstradiolün farmakokinetik ûzellikleri, noretisteron asetattan etkilenmez
Yaşlılardaki farmakokinetik ûzellikler ëal ışılmamlştlr.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Ùstradiol ve noretisteron asetatın toksisite profili iyi bilinmektedir. Bu kısa ürün bilgisinin
iëerisindeki diõer bûlümlerde anlatılana ek olarak, dahafazla klinik ûncesi veri mevcut deõildir.
6. FARMASÙráxûzrr,LiKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet ëekirdeõi:
Laktoz monohidrat
Mısır nişaştası
Hidroksipropil selüloz
Talk
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Beyaz tabletler:
Hipromelloz
Triasetin
Talk
156.2 Geëimsizlikler
Yoktur
6.3 Raf ûmrü
48 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyanlar
Buzdolablna konmamalıdır.
Işıktan korumak iëin kutu dış kartonun iëerisinde saklanmalldır
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Takvimli ve ëevirimli kutu iëerisinde 1x28 tablet
28 tabletlik takvimli ve ëevrimli kutu aşaõıdaki 3 kısımdan oluşur:
Renkli, saydanı olmayan polipropilenden yapılmış taban
Saydam polistirenden yapılmış halka şekilli kapak
Renkli saydam olmayan polistirenden yapılmış olan merkezi ëevrimli kısım
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi" gereklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Novo Nordisk Saõlık ßrtınleri Tic. Ltd. âti
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul TürkiyeTel: 0212385 4040Fax: 02122822120
8. RUHSAT NUMARASI
99177
9. ir,x nursAT TARiHá / RUHsAT YENiLEME TARiHá:
ilk ruhsat tarihi: 12.08.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 12.08.2006
1610. rün'üN yrNirnNprı, rapirrá
t7