KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RECBUTİN %5.8 + %0.5 rektal krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 g kremde;
Etkin madde:
Trimebutin baz 58 mg
Ruskogenin 5 mg
Yardımcı maddeler:
Setostearil alkol 30 mg
Metil parahidroksibenzoat 0,70 mg
Propil parahidroksibenzoat 0,30 mg
Propilen glikol 50 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Rektal krem
Beyaz veya sarımsı beyaz renkte, homojen görünüşlü, gözle görülür kirlilik içermeyen krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RECBUTİN hemoroid krizleri sırasında ağrılı ve kaşıntılı anal semptomların ve fissürlerin
semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
RECBUTİN rektal krem, günde 1 - 2 defa anal bölgeye uygulanır.
Uygulama şekli:
1RECBUTİN rektal kremi, iç hemoroidlerin tedavisinde, yanında bulunan kanülle (kanül tüpe
takılır.) uygulanır.
• Kullanmadan önce koruyucu kapak çıkarılır ve kullanıldıktan sonra yerine takılır.
Anal bölge temizlendikten sonra uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği hakkında yeterli bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
RECBUTİN, içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
(Bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RECBUTİN’in kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.
Tedavi kısa süreli olmalıdır. Eğer semptomlarda 2 gün içerisinde herhangi bir iyileşme
görülmez ise, tedaviye ara verilmeli ve hasta tıbbi tavsiye almalı veya tedavi gözden
geçirilmelidir. Proktolojik bir muayene önerilmektedir.
RECBUTİN setostearil alkol içerir. Bu madde topikal kullanımda lokal deri reaksiyonlarına
(örneğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.
RECBUTİN metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir. Bu maddeler
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
RECBUTİN propilen glikol içerir. Bu madde topikal kullanımda ciltte irritasyona neden
olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
RECBUTİN ile bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
RECBUTİN ile özel popülasyonlar üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
RECBUTİN ile pediyatrik popülasyon üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RECBUTİN ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanma
gereksiniminizi doktorunuza danışın.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Tedbir olarak trimebutinin gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı tercih edilmez. Anneye ve
bebeğe beklenen hiçbir zararlı etkisi olmaması durumunda, hamileliğin ikinci ve üçüncü
trimesterinde sadece gerekli olduğu durumlarda kullanılması düşünülebilir. RECBUTİN,
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Trimebutin laktasyon döneminde kullanılabilir ancak ruskogeninin laktasyon döneminde
kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RECBUTİN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi sistematik olarak
değerlendirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilmiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık*†
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Presenkop**, senkop**
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis*, eritema multiforme*, toksik deri
döküntüsü*, eksfoliyatif dermatit*, kontakt dermatit*, dermatit*, eritem*, prurit*, ürtiker* gibi
ciddi deri reaksiyonları
*Trimebutin için pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler
** Trimebutinin esas olarak enjekte edilebilir formülasyonu için gözlemlenmiştir.
† Trimebutin için pazarlama sonrası bildirimlerde ilaca aşırı duyarlılık raporlanmış olup genel
olarak deriyi kapsamaktadır (örn. Kontakt dermatit, dermatit, prurit, ürtiker)
3Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için hemoroid ve anal fissürlerin tedavisi için diğer
ajanlar, Antihemoroidaller
ATC kodu: C05AX03
RECBUTİN’de iki etkin madde bulunur. Trimebutin, muskülotrop antispazmodik etkili bir
madde olup, ruskogenin ise venotonik ve damar koruyucu özellikler gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yoktur. Trimebutinin oral tablet kullanım sonrası kan
doruk seviyeleri 1-2 saat sonra elde edilir.
Dağılım:
Yeterli veri mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
Yeterli veri mevcut değildir.
Eliminasyon:
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yoktur. Trimebutinin oral tablet kullanım sonrası temel
olarak idrarla, hızlı eliminasyon sağlanır (ortalama 24 saatte %70).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda trimebutinin herhangi bir teratojenik etkisi ile
karşılaşılmamıştır. Ruskogenin ile yapılmış herhangi bir çalışma mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliseril monostearat+PEG-75 (Gelot 64)
4Setostearil alkol
Gliseril monostearat
İzopropil miristat
Propilen glikol
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda kanül ile birlikte 30 g’lık aluminyum tüp içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4
34467
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
253 / 16
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11/09/2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5