KISA URUN BILGISI
r. BE$ERi TIBBi ORiJNON ADI
ACNOR 100 mg tablet
2. KALiTATII vE KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin madde:
Akarboz 100 ms
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin biiliim 6.1'e baktnrz.
3. X'ARMASoTiT rOnuU
Tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, gentikli tabletler. Qentik ile tablet eqit yanmlara
b6liinebilir.
4. KLiNiK 6Znlr,irr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
o Diabetes Mellitus hastalanmn tedavisinde diyete ilave olarak kullamlrr.
e Bozulmug glukoz toleransl tespit edilen hastalarda, tip 2 diyabet baglangrcrrun
iinlenmesinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullamlrr.
Tokluk kan qekeri degerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmol/l (140-200 mg/dl) arasrnda ve aghk
kan gekeri delerinin 5.6 ve 7.0 mmol/l (100-125 mg/dl) arasrnda olmasr, glukoz tolerans
bozuklulu olarak tammlamr.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
Diabetes mellitus hastalannda diyetle birlikte ilave tedavi igin dnerilen ahgrlmrg doz:
Etkinlik ve tolere edilebilirlik kigiler arasrnda deligebilir oldufundan, dozaj her hastamn
durumuna gdre hekim tarafindan ayarlamr.
Aksi belirtilmedikge agalrdaki dozlar dnerilir:
ACNOR 50 mg: 3 x I tablet/giin
ACNOR 100 mg: 3 x 712 tabletlgin dozuyla baglamr;
ACNOR 50 mg: 3 x 2 tablet/giinACNOR 100 mg: 3 x 1 tablet/giin dozuna kadar devam edilir.
Nadiren giinltk akarboz dozunun 3x200 mg'a kadar yiikseltilmesi gerekebilir. Doz 4-8 hafta
sonr4 hastalar tedavinin ileri agamalannda yetersiz kiinik cevap verdikleri takdirde
arttrnlabilir. Diyete kesin uymalanna rapmen istenmeyen gikayetler ortaya grkarsa doz daha
fazla arftrnlmamah, gerekirse bir miktar azaltrlmahdrr. Ortalama giinliik doz 300 mg ACNOR
olup, 3x2 ACNOR 50 mg tablet'e ya da 3x1 ACNOR 100 mg/giin'e eqdeferdir.
Bozulmug glukoz toleransl tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin dnlenmesi igin tavsiye
edilen ahgrlmrq doz:
Onerilen doz: 3x100 mg
Tedaviye 50 mg/giin ile baqlanmah ve 3 ay iginde 3x100 mg/giin'e arttrnlmahdrr.
ACNOR 50 mg: lxl tablevgiin
ACNOR 100 mg: lxl/2 tablet/gnn dozuyla baglamr;
ACNOR 50 mg: 3x2 tableVgiin
ACNOR 100 mg: 3xl tablet/giin dozuna kadar devam edilir.
ACNOR tabletlerin kullammr iqin siire agrsrndan herhangi bir krsrtlama yoktur.
Uygulama Eekli:
ACNOR tabletler yemekten iince bir miktar srvr ile yutulmahdrr veya yemek srrasrnda ilk
lokmalar ile gignenmelidir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli$:
Ciddi btibrek yetmezlilinde kullamlmamaltdtr.
Geriyatrik popiilasyon (65 yaq iizeri):
Doz ayarlamasma gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
ACNOR'un giivenlilili ve etkinlili 18 yag altr hastalarda saptanmamr$tr. 18 yagrn alttndaki
qocuklarda kullanr lmamaltdtr.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Akarboz velveya tablet igindeki herhangi bir maddeye karqr aqtn hassasiyet durumunda
kullamlmaz.- Sindirim ve absorbsiyon bozukluklan ile birlikte gdriilen kronik intestinal bozukluklarda
kullamlmamahdrr.
- Karaciler sirozu.
- ince bafrrsaklarda gaz olugumunun arttrlr durumlarda kontrendikedir (Roemheld's
sendromu, major fitrk, balrrsak trkanmasr, balrrsak iilserleri gibi).
- Ciddi bdbrek yefinezligi olan (kreatinin klerensi < 25 mVdakika) hastalarda ACNOR
kullanmr kontrendikedir.
4,4. 62e1 kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
Bilhassa daha yiiksek dozlarda izole olgu olarak karaciler
ytkselmeler gdriilebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 - 12
izlenmelidir.
Degerlendirilebilen olgularda ACNOR tedavisi kesildifinde
dondiilii gdriilmiigtiir.
ACNOR'un giivenliligi ve etkinlili 18 yat altl hastalarda saptanmamrgtrr.
4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkile$imler ve difier etkileqim qekilleri
ACNOR tablet ile tedavi strasmda, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artrgm bir sonucu
olarak sukroz ve sukroz igeren yiyecekler srkhkla abdominal rahatsrzhla veya diyareye neden
olurlar.
ACNOR antihiperglisemik etkiye sahiptir, lakat hipoglisemi olugturmaz.
E[er ACNOR, siilfoniliire veya metformin igeren ilaglara ve insiiline ek olarak tavsiye
edilirse, kan glukoz dtizeylerinin hipoglisemik arahla kadar diigmesini dnlemek igin
siilfoniliire, metformin veya insiilin dozunun uygun gekilde azaltrlmasr gereklidir. izole
vakalarda hipoglisemik gok gtiriilebilir.
E[er akut hipoglisemi geli$irse, ACNOR tedavisi srasrnda sukrozun, fruktoz ve glukoza daha
yavag olarak parqalanacalr akrlda tutulmahdrr. Bu nedenle hipogliseminin hlzla diizelmesi
igin sukroz uygun de$ildir ve glukoz kullamlmahdr.
Bazr vakalarda ACNOR, digoksin igin doz ayarlamasr gerektirecek qekilde, digoksin
biyoyararlammrm etkiler.
ACNOR'un etkisini zayrflatabileceli igin, antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar ve
sindirim enzim preparatlanmn ACNOR ile birlikte kullammrndan kaqrrulmahdrr.enzimlerinde asemptomatik
ayrnda karaciler enzimleri
bu depigikliklerin geriyeEgzamanh ACNOR ve neomisin uygulamasr postprandiyal kan glukoz diizeyinde daha fazla
diigtigler ile gastrointestinal yan etkilerin srkhk ve giddetinde artrta yol agabilir. Semptomlar
giddetli ise, ACNOR dozunun gegici olarak azaltrlmasr gerekebilir.
Dimetikon/ simetikon ile etkilegimi yoktur.
Akarboz ile nifedipin arasrndaki olasr etkilegimi ara$tlrmak igin yaprlan bir pilot gahgmad4
plazma nifedipin profilinde herhangi bir 6nemli ya da yeniden oluqabilir deligim
gdzlenmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelikte kullamm kategorisi B'dir.
Qocuk Dofurma Potansiyeli Bulunan Kadrnlar/Dofum Kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dopurma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullanrmr ve dolum kontroliine etkisi ile ilgili
6zel dnlemler ahnmastna iligkin veri bulunmamaktadlr.
Akarboz igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin yeterli klinik veri mevcut delildir.
Hayvan gahgmalan, gebelik, embriyonal / fetal geliqim, dolum ya da dopum sonrasr geligim
ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu gdstermemel:tedir (bkz. 5.3
Klinik dncesi giivenlilik verileri).
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Gebelik Diinemi:
Hamilelerde kullammrna dair kontrollii klinik gahgmalardan elde edilen bir bilgi
olmadr!rndan, gebelik srrasrnda kullamlmamahdr.
Laktasyon Diinemi:
Radyoaktif olarak igaretlenmiq akarboz siit veren srganlara verildi$inde, siitte az miktarda
radyoaktivite bulunmugtur. insanda bu konuda yeterli bulgu yoktur. Ancak siitteki ilaca balh
etkiler bebeklerde de gdriilebilecefinden, prensip olarak emzirme strasrnda anneye verilmesi
tinerilmez.
i)reme Yetenefi / Fertilite:
Akarbozun erkek ve digi srganlarda 540 mglkg/giin dozlannda fertilite bozulmasr
gtirtilmemigtir.
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
ACNOR'un arag ve makine kullanma yetenepini zayrflattrlrna dair higbir veri yoktur.
A4.8. Istenmeyen etkiler
Akarboz ile gergekleqtirilen plasebo kontrollii gahgmalara dayanan advers ilag
reaksiyonlarrmn (ADR'ler), CIOMS III srkhk kategorilerine (klinik gahgma veri tabamndaki
plasebo kontrollii gahgmalar: akarboz N: 8.595; plasebo N = 7.278; durum: l0 $ubat 2006)
gd're sralamasr agafrda gdsterilmigtir.
Her srkhk grubunda istenmeyen etkiler en ciddi olandan en az ciddi olana do!ru sunulmugtur.
Srkhklar gok yaygm (>l/10), yaygrn (21/100 ila <1/10), yaygrn olmayan (>l/1000 ila
<l/100), seyrek (>1/10000 ila <l/1000), gok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor geklinde
tanlmlanml$t1r.
Yalmzca pazarlama sonrasr raporlar srrasrnda tammlanan (statii: 31 Arahk 2005) ve bir
srkhlrn kestirilemedili advers reaksiyonlar "bilinmiyor" baghPr altrnda srralanmrgtrr.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmeyen: Trombositopeni
BaIrqrldrk sistemi hastahklan
Bilinmeyen: Ale{ik reaksiyon (diikiintii, eritem, ekzantem, tirtiker)
Vaskiiler hastahklar
Seyrek: Odem
Gastrointestinal hastalftlar
Qok yaygrn: Gaz
Yaygrn: Diyare, gastrointestinal ve abdominal alnlar
Yaygrn olmayan: Bulantr, kusm4 dispepsi
Bilinmeyen: Subileus/ileus, Pndmotozis sistoides intestinalis
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan: Karaciler enzimlerinde artrg
Seyrek: Sanhk
Bilinmeyen: Hepatit
Belli reaksiyonu, bunun eg anlamhlanm ve ilgili durumlan tammlamak igin MedDRA tercih
edilen terimler kullamlmrgtrr. Advers reaksiyon terim agrklamasr MedDRA versiyon 11.1'e
temellendirilmiqtir.
A1'nc4 karaciler bozuklulu, btibrek fonksiyon anomalisi ve karaciger hasan olarak bildirilen
olaylar dzellikle Japonya'da izlenmigtir.
Japonya'da iiliimciil sonuglarr olan miinferit ani geliqen hepatit vakalan bildirilmigtir.
ACNOR ile iliqkisi belirsizdir.
Regete edilen diyete uyulmamrg ise intestinal yan etkiler yogunlagabilir.Regete edilen diyete uyulmaslna raEmen rahatsz edici semptomlar geliqir ise, doktora
damgrlmal ve doz gegici veya siirekli olarak diiqiiri.ilmelidir.
Tavsiye edilen 150 ila 300 mg akarboz/giin giinliik dozunu alan hastalarda, nadiren klinik
olarak ilgili karaciler fonksiyon testlerinde anormallik giizlenmigtir (normal arahprn i.ist
srmnlun tig kat iistiiLnde). Anormal delerler devam eden ACNOR tedavisinde gegici olabilir.
(bkz. 4.4 6zel kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
4.9. Doz aqlml ve tedavisi
ACNOR tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya disakkaritler) igeren yiyecek
ve/veya igeceklerle birlikte agrr dozda ahndrprnda meteorizm, balrrsak gazlan ve diyareye
neden olabilir.
Yiyeceklerden balrmsrz olarak a$ln dozda ACNOR tabletlerin ahnmasr durumund4 agrrr
intestinal semptomlar beklenmez.
Doz agrmr durumunda hastaya 4-6 saat stireyle karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya
disakkaritler) igeren yiyecek veya igecekler verilmemelidir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiXT.TN
5.1, Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Alfa glukozidaz inhibitdrii
ATC kodu: A10BF0I
Etki mekanizmasr
ACNOR Tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal orijinli bir pstldotetrasakkarittir.
Akarboz insiiline balrmh ve insiiline balrmh olmayan diyabetin tedavisinde kullanrlrr.
Test edilen biittin tiirlerde ince balrrsaklarda aktivitesini gdsterir. Akarboz, etkisini ince
balrrsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakkaritlerin pargalanmasr ile ilgili intestinal
enzimleri (a-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gdsterir. Bdylece doza balh olarak
karbonhidratlarrn sindirimi gecikir, en dnemlisi glukozun agrla gtkmasr ve kana karrgmasr
yavaglar. Bu etkisi ile akarboz yemeklerden sonra gdriilen, kan gekeri arhgrnt azaltrr. ince
balrsaklardan glukoz ahmmrn akarboz ile dengelenmesi sonucu, gerek gtinliik kan
gekerindeki oynamalar, gerekse ortalama kal gekeri dfizeyi azalt.
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal ytiksek konsantrasyonlannr diitiiriir.
Prospektif, randomize, plasebo-kontrollii, gift kdr bir gahgmada (3-5 yrl tedavi, ortalama
3.3 yl) bozulmug glukoz toleransr* (bkz. 4.1 Teraptitik endikasyonlar) tespit edilen1429 gdni.illiide, tip 2 diyabet geliqme riski %o25 orannda azaltrlmrgtrr. Bu hastalarda
miyokard infarkttisii insidansr anlamh olarak Yo91 orannda, kardiyovaskiiler olaylarrn
insidansr %io 49 orarnnda azalmrgtrr.
Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ile yaprlan 7 plasebo kontrollii gahgmanrn
(toplam 2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile do!rulanmrgtrr. Miyokard
infarktiisii riski %64 oramnda, kardiyovaskiiler olaylann riski Yo24 oramnda azalmrqtrr. Her
iki degigiklik de istatistiksel olarak anlamhdrr.
5.2, F'armakokinetik iizellikler
Genel Ozelliklel l
Akarboz farmakokinetipi, salhkh gdntilliiler iizerinde 200 mg igaretli madde oral yoldan
verilerek aragtmlmr$tll.
Emilim:
Toplam radyoaktivitenin (inhibitdr madde ve herhangi bir bozunma iiriintiniin toplamr)
ortalama % 35'i 96 saat iginde btibreklerden atrldr[rndan, absorbsiyon derecesinin bu civarda
oldulu farz edilmiqtir.
Plazmada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde gdriilmiigtiir. ilk pik 1.1 +0.3
saat sonm 52.2 + 15.7 pglL ortalama akarboz konsantrasyonuna egdeferdir. Bu deler
inhibitttr maddenin konsantrasyon verileri (2.1 + I .6 saat sonra 49.5 *26.9 ,tg/L) ile
uyumludur. ikinci pik ise ortalama 586.3 + 252.7 ytglL konsantrasyona egdeger olup, bu
delerc 20.7 + 5.2 saatte ulagrlmrgtrr. Total radyoaktivitenin tersine ifibitdr maddenin
maksimum plazma konsantrasyonu 10-20 misli diigiiktiir. Yaklagrk 74-24 saat sonraki daha
yiiksek olan ikinci pikin, ince balrrsaklarrn daha derin krsrmlanndaki bakteriyel yolla
bozunma iiriinlerinin absorbsiyonuna balh olduluna inarulmaktadrr.
Biyoyararlammr sadece Vo 7-2'dir. Akarboz balrrsakta sadece lokal olarak etki ettifi igin,
inhibitdr maddenin bu son derece dtiqiik sistemik yararlammr arzu edilir bir dzelliktir. Bu
nedenle, bu diigiik biyoyararlanmn terapdtik etkiyle higbir iliqkisi bulunmamaktadrr.
DaErhm:
SalhkL gdntilliilerde plazma konsantrasyonu grafi[inden hesaplanmrg balrl dalrhm hacmi
0.32 L/kg'dr ( i.v. dozu, 0.4 mg/ kg viicut a!rrl!r).
Biyotransformasyon:
Inhibitiir maddenin plazma eliminasyon yan timrii da[rhm fazr ign 3.7 + 2.7 saat,
eliminasyon fazr igin 9.6 + 4.4 saattir.Eliminasvon:
idrarda bulunan inhibitiir maddenin oranr, verilen dozun Vo 1.7'si olarak bulunmugtur.
Aktivitenin % 5f i ise 96 saatte fegesle elimine edilmiqtir.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Akarboz gok diiEiik miktarda emilmektedir. Bu nedenle farmakokinetilinin do!rusalhfr ile
ilgili bilgi bulunmamaktadrr.
5.3, Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Oral veya intraventiz uygulanmrg akarboz ile ilgili akut toksisite gahqmalan fare, srgan ve
kdpeklerde yaprlmrgtrr. Sonuglar 6zet olarak agalrdaki tabloda verilmigtir.
i Erkek
2 Diqi
3 65000 SIU (sakkaroz inhibitdr tinitesi) yaklaqrk 1 g iiriine egdeferdir.
Bu sonuglara gdre tek oral dozdan sonra akarboz non toksik olarak tammlanabilir. 10 g/kg
dozdan sonra bile LDso deperi tayin edilememigtir. Aynca herhangi bir tiirde aragtrrlan
dozlarda zehirlenme belirtileri g6riilmemigtir.
Madde i.v. uygulamadan sorua pratik agrdan non-toksik bulunmugtur.
Subkronik toksisite
Srganlar ve kdpekler tizerindeki tolerans gahqmalan 3 ay boyunca yaprlmrqtrr. Srganlarda
kullamlan akarboz dozlan p.o. 50-450 mg/kg'drr. BiittiLn hematolojik ve kimyasal
parametreler, akarboz verilmeyen kontrol grubu ile kargrlagtrnlmrg ve deligmeden kaldr[r
gdri.ilmiigtiir.Ttir Cins Uygulama YoluLDsoSIU/kg' Given arahfr, p<0.05
Fare m- per os >1000000
Fare m l.v. >500000
Srgan m per os >1000000
Srgan m 1,V. 478000 (421000-546000)
Srganr 3s9000 (286000-423000)
Kdpek mvef per os >650000
Kdpek mvef i.v. >250000Sonrasrnda yaprlan histopatolojik araqtrrmalarda benzer gekilde herhangi bir dozda zarar
gdrtilmemigtir.
Kiipeklerde ise p.o. 50-450 mg/kg dozlarda kullarulmrgtrr. Akarboz almayan kontrol grubu ile
karqrlagilrrldrfrnda, test maddesine balh deliqiklikler halvarun viicut alrrhlrnda defigim,
serumun o-amilaz aktivitesi ve kan iire konsantrasyonunda olmugtur. Tiim doz gruplarrnda
viicut aErhEr defigimi, giinde 350 g sabit miktarda yiyecek verildilinde etkilenmig ve
gahgmanm ilk 4 haftasrnda ortalama grup deperi belirgin olarak diigmiigti.ir. QahEmamn 5.
haffasrnda yiyecek miklan giinde 500 g'a grkanldr[rnda, hayvanlar aynr agrhkta kalmrgtrr.
Alrltk de[iqimi terapdtik dozu agan miktarlarda akarboz verildiginde test maddesinin artmrg
farmakodinamik aktivitesinin yanslmasrna ve isokalorik yiyecek dengesizlifine (karbonhidrat
kaybr) balh olarak hrzlanmrgtrr, bu ytizden bu gergek bir toksik etkiyi temsil etmemektedir.
Ure konsantrasyonundaki hafif artrg alrrhk kaybr ile geligen katabolik metabolizma durumuna
balh tedavinin dolayh bir sonucudur. Azalmrg o-amilaz aktivitesi ise artmt$ farmakodinamik
etkinin bir iqareti olarak delerlendirilmiqtir.
Kronik toksisite
Kronik gahgmalar slganlar, kdpekler ve kobaylar iizerinde srastyla 24 ay, 72 ay ve 80 hafta
siireyle yapllmlStrr. Kronik uygulamamn etkisini araqtrrmaya ilave olarak, olasr karsinojenik
etki olup olmadrlr da takip edilmigtir.
Karsinojenisite
Karsinojenik etki agrsrndan bir seri gahgma yaprlmrgtrr:
Spraque-Dawley srganlanna 24-26 ay 4500 ppm akarboz igeren yiyecek verilmigtir.
Uygulama hayvanlann belirgin bigimde kdtii beslenmesine neden olmu5tur. Qahqmada
dzellikle hormona baph tiimdr hrzr azalrrken, kontrol grubu ile karqrla5hnldrlrnda doza bafih
bdbrek parankimasr ttimdrleri (adenom, hipemefroid karsinom) gdrtilmiiqtiir.
Daha sonra kdtti beslenmeyi 6nlemek igin, glukoz takviyesi yaprlan hayvanlarla galgrlmrq,
4500 ppm akarboz ile birlikte glukoz verildilinde viicut alrrhlrmn kontrol grubuna gilre 7ol0
diigiik oldupu bulunmugtur. Bdbrek tiimdrlerinde ise artrg gdriilmemigtir.
Tekrarlanan gahgma glukoz verilmeden 26 ay uygulanmrg ve testis Leydig hi.icrelerinin selim
ttimdrlerinde artrg gdzlenmigtir. Glukoz verilen tiim gruplarda glukoz di.izeyi bazen patolojik
delerlere ulagmrghr (biiytik miktarda glukoz ahmrna balh diyabet).
Do!rudan mide tiibii ile akarboz uygulamasrnda viicut agrhlr kontrol limitleri iginde
bulunmugtur. Bu galgma dizaym ile yiikselmig farmakodinamik aktivite engellenmigtir.
Tiim6r hrzr ise normal bulunmustur.Wistar srganlanna 80 ay 0-4500 ppm akarboz yiyeceklerin iginde verilmig veya mide tiibii ile
uygulanmrqtn. Yiyecekle birlikte akarboz verildilinde alrrhk kaybr gdzlenmemiqtir. 500 ppm
akarboz ile gekum geniglemigtir. Ttim6r hrzr azalmrq ve tiimdr insidansrmn arttrlrna iliqkin bir
delil bulunmamrgtrr.
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz 0-4000 ppm akarboz igeren yiyecek
verilmig, en yiiksek doz grubundaki halvanlarda kan glukoz konsantrasyonunun arttrgl
gdriilmii$tiilr. Tiimdr insidansr ise yiikselmemigtir.
Ureme toksisitesi
Teratojen etkilerin araqtrrrlmasr igin slgan ve tavganlara 0, 30, 120 ve 480 mgikg dozlarda p.o.
akarboz verilmiEtir. Srganlara gebelilin 6-15. giinleri, tav$anlara ise 6-18. giinleri arasrnda
uygulanmrgtrr. Test edilen dozlarda teratojenik etkiye iliqkin delil bulunmamrqtrr.
Erkek ve digi srganlarda 540 mg/kg/giin dozlannda fertilite bozulmasr g<iriilmemigtir.
Srganlara fetiis geliqimi ve laktasyon srrasrnda 540 mg&g/giin dozuna kadar uygulanmrq
akarbozun, dolum iglemi veya yavru tizerinde herhangi bir etki gdzlenmemigtir.
insanlarda gebelik ve emzirme srrasrnda akarboz kullammrna iligkin veri bulunmamaktadrr.
Mutajenite
Yaprlan bir seri mutajenite gahgmasrnda herhangi bir genotoksik etki giiriilmemigtir.
6. FARMAS6TiT oZnr,liXr-nn
6.1, Yardrmcr maddelerin listesi
Mrsrr nigastasr
Avisel pH 102
Aerosil 200
Magnezl'um stearat
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf Omrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdr.
106.5, Ambalajrn niteli[i ve igerifii
30, 60 ve 90 tablet, PVC / Altiminlum blister igerisinde ambalajlanmrgtrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer tizel iinlemler
Kullamlmamrg olan i.iLriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifii" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmeli!i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilaq San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaqa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bcilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks: 0 212 4822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
232/60
9. iLK RUHSAT TARiHiiRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 09.06.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
I(). KTJB,TIN YENiLENME TARiHi
1IKISA iJRiiN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi IJRONTJN ADI
ACNOR 100 mg tablet
2. KALiTATiF. vE KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin madde:
Akarboz 100 me
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin bdliim 6.1'e baktntz.
3. FARMASoTiT TORVTU
Tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, gentikli tabletler. Qentik ile tablet egit yarrmlara
bdltinebilir.
4. KLiNiK Oznr,r,ixr-nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
r Diabetes Mellitus hastalanmn tedavisinde diyete ilave olarak kullamlrr.
r Bozulmug glukoz toleransr tespit edilen hastalarda, tip 2 diyabet baSlangrctrun
iinlenmesinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullamh.
Tokluk kan gekeri delerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmol/l (140-200 mg/dl) arasrnda ve aghk
kan gekeri deferinin 5.6 ve 7.0 mmol/l (100-125 mg/dl) arasrnda olmasr, glukoz tolerans
bozuklulu olarak tanlmlarur.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
Diabetes mellitus hastalannda diyetle birlikte ilave tedavi igin tinerilen ahqtlmtg doz:
Etkinlik ve tolere edilebilirlik kigiler arasrnda deligebilir oldufiundan, dozaj her hastamn
durumuna gdre hekim tarafindan ayarlantr.
Aksi belirtilmedikqe agalrdaki dozlar iinerilir:
ACNOR 50 mg: 3 x 1 tablet/gtin
ACNOR 100 mg: 3 x l/2 tablet/g;tn dozuyla baglamr;
ACNOR 50 mg: 3 x 2 tablet/giinACNOR 100 mg: 3 x I tablet/giin dozuna kadar devam edilir.
Nadiren giinltik akarboz dozunun 3x200 mg'a kadar yiikseltilmesi gerekebilir. Doz 4-8 hafta
sonra, hastalar tedavinin ileri agamalarrnda yetersiz klinik cevap verdikleri takdirde
arturrlabilir. Diyete kesin uymalanna rafmen istenmeyen gikayetler ortaya grkarsa doz daha
fazla arttrnlmamah, gerekirse bir miktar azaltrlmahdrr. Ortalama giinliik doz 300 mg ACNOR
olup, 3x2 ACNOR 50 mg tablet'e ya da 3xl ACNOR 100 mg/giin'e egdelerdir.
Bozulmug glukoz toleransr tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin dnlenmesi igin tavsiye
edilen ahqrlmrq doz:
Onerilen doz: 3x100 mg
Tedaviye 50 mglgiin ile baglanmah ve 3 ay iginde 3x100 mg/giin'e arttrnlmahdrr.
ACNOR 50 mg: lxl tablet/gi.in
ACNOR 100 mg: 1x1/2 tableVgiin dozuyla baqlamr;
ACNOR 50 mg: 3x2 tablet/giin
ACNOR 100 mg: 3xl tablet/giin dozuna kadar devam edilir.
ACNOR tabletlerin kullammr igin siire agrsrndan herhangi bir krsrtlama yoktur.
Uygulama gekli:
ACNOR tabletler yemekten <ince bir miktar srvr ile yutulmahdrr veya yemek srrasrnda ilk
lokmalar ile gifnenmelidir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliIi:
Ciddi bdbrek yetmezlilinde kullamlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon (65 yap iizeri):
Doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
ACNOR'un giivenlilili ve etkinlili 18 yag altr hastalarda saptanmamlgrr. 18 yaqrn altmdaki
gocuklarda kullamlmamahdr.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Akarboz velveya tablet igindeki herhangi bir maddeye kargr agrrr hassasiyet durumunda
kullamlmaz.- Sindirim ve absorbsiyon bozukluklarr ile birlikte gdrtilen kronik intestinal bozukluklarda
kullamlmamahdn.
- Karaciler sirozu.
- ince balrrsaklarda gaz olugumunun arttrgl duumlarda kontrendikedir (Roemheld's
sendromu, major fitrk, balrrsak trkanmasr, bafrrsak iilserleri gibi). .
- Ciddi btibrek yetrnezlifi olan (kreatinin klerensi < 25 mVdakika) hastalarda ACNOR
kullammr kontrendikedir.
4.4. 62e1 kullanlm uyarllarr ve tinlemleri
Bilhassa daha ytiksek dozlarda izole olgu olarak karaciler enzimlerinde asemptomatik
yiikselmeler gdriilebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 - 12 aynda karaciger enzimleri
izlenmelidir.
Degerlendirilebilen olgularda ACNOR tedavisi kesildilinde bu degiqikliklerin geriye
oonougu gorurmu$rur.
ACNOR'un giivenlilifii ve etkinlili l8 yag altr hastalarda saptanmamrgtr.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
ACNOR tablet ile tedavi suasmd4 kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artrgrn bir sonucu
olarak sukroz ve sukroz igeren yiyecekler srkhkla abdominal rahatsrzhla veya diyareye neden
olurlar.
ACNOR antihiperglisemik etkiye sahiptir, fakat hipoglisemi olugturmaz.
Eger ACNOR, siiLlfoniliire veya metformin igeren ilaglara ve insiiline ek olarak tavsiye
edilirse, kan glukoz diizeylerinin hipoglisemik arahla kadar dtigmesini dnlemek igin
siiifoniliire, metformin veya insiilin dozunun uygun gekilde azaltrlmasr gereklidir. izole
vakalarda hipoglisemik gok gdrtilebilir.
Eper akut hipoglisemi geligirse, ACNOR tedavisi srasmda sukrozun, fruktoz ve giukoza daha
yavag olarak pargalanacalr akrlda tutulmahdrr. Bu nedenle hipogliseminin hrzla diizelmesi
igin sukroz uygun delildir ve glukoz kullamlmahdrr.
Bazr vakalarda ACNO& digoksin igin doz ayarlamasr gerektirecek gekilde, digoksin
biyoyararlammrru etkiler.
ACNOR'un etkisini zayrflatabileceli igin, antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar ve
sindirim enzim preparatlanmn ACNOR ile birlikte kullammrndan kagrmlmahdrr.EEzamanh ACNOR ve neomisin uygulamasr postprandiyal kan glukoz diizeyinde daha fazla
diigiiqler ile gastrointestinal yan etkilerin srkhk ve giddetinde arh$a yol agabilir. Semptomlar
giddetli ise, ACNOR dozunun gegici olarak azaltrlmasr gerekebilir.
Dimetikon/ simetikon ile etkilegimi yoktur.
Akarboz ile nifedipin arasmdaki olasr etkilegimi aragtrrmak igin yaprlan bir pilot gahqmad4
plazma nifedipin profilinde herhangi bir dnemli ya da yeniden olugabilir deligim
gdzlenmemigtir.
4.6. Gcbelik ve laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelikle kullamm kategorisi B'dir.
Qocuk Dofurma Potansiyeli Bulunan Kadrnlar/DoSum Kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullammr ve dolum kontroliine etkisi ile ilgili
6zel dnlemler ahnmaslna iligkin veri bulunmamaktadrr.
Akarboz igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin yeterli klinik veri mevcut delildir.
Hayvan gahgmalarr, gebelik, embriyonal / fetal geligim, do[um ya da dolum sonrasr geligim
ile ilgili olarak do[rudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu gdstermemektedir (bkz. 5.3
Klinik dncesi giivenlilik verileri).
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Gebelik Diinemi:
Hamilelerde kullammrna dair kontrollii klinik galgmalardan elde edilen bir bilgi
olmadrflrndan, gebelik srrasrnda kullamlmamahdrr.
Laktasyon Dtinemi:
Radyoaktif olarak igaretlenmiq akarboz siit veren srganlara verildilinde, siitte az miktarda
radyoaktivite bulunmugtur. insanda bu konuda yeterli bulgu yoktur. Ancak siitteki ilaca balh
etkiler bebeklerde de gtiriilebilecefiinden, prensip olarak emzirme srrasrnda anneye verilmesi
dnerilmez.
tJreme Yetenefi / Fertiliter
Akarbozun erkek ve digi srganlarda 5a0 mg/kg/giin dozlannda fertilite bozulmasr
gdriilmemiqtir.
4,7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
ACNOR'un arag ve makine kullanma yetenegini zayrflattrlrna dair higbir veri yoktur.4.8. istenmeyen etkiler
Akarboz ile gergekleqtirilen plasebo kontrollii galgmalara dayanan advers ilaq
reaksiyonlanmn (ADR'ler), CIOMS III srkhk kategorilerine (klinik gahqma veri tabamndaki
plasebo kontrollii qahgmalar: akarboz N : 8.595; plasebo N : 7 .278: durum: 10 $ubat 2006)
gdre sralamasr agalrda giisterilmiqtir.
Her srkhk grubunda istenmeyen etkiler en ciddi olandan en az ciddi olana dofru sunulmugtur.
Srkhklar gok yaygrn (>1/10), yaygrn (21/100 ila <l/10), yaygrn olmayan (21/1000 ila
<1/100), seyrek (>l/10000 ila <1/1000), gok seyrek (<l/10000) ve bilinmiyor geklinde
tarumlanmr$trr.
Yalruzca pazarlama sonrasr raporlar strasmda tammlanan (statii: 31 Aralft 2005) ve bir
srkllrn kestirilemedipi advers reaksiyonlar "bilinmiyor" baghfir altmda srralanmrEtrr.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmeyen: Trombositopeni
Ba[rqrkhk sistemi hastahklart
Bilinmeyen: Alerjik reaksiyon (ddkiintii, eritem, ekzantem, iirtiker)
Vaskiiler hastahklar
Seyrek: 6dem
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Gaz
Yaygrn: Diyare, gastrointestinal ve abdominal a[nlar
Yaygrn olmayan: Bulantr, kusma, dispepsi
Bilinmeyen: Subileus/ileus, Pndmotozis sistoides intestinalis
Hepato-bilier hastaltklar
Yaygrn olmayan: Karaciler enzimlerinde arhE
Seyrek: Sanhk
Bilinmeyen: Hepatit
Belli reaksiyonu, bunun eq anlamhlanm ve ilgili durumlan tammlamak igin MedDRA tercih
edilen terimler kullamlmrgtrr. Advers reaksiyon terim agtklamasr MedDRA versiyon 11.1'e
temellendirilmigtir.
Aynca, karaciler bozuklulu, bdbrek fonksiyon anomalisi ve karaciler hasan olarak bildirilen
olaylar dzellikle Japonya'da izlenmigtir.
Japonya'da dli.imctil sonuglarr olan miinferit ani geliqen hepatit vakalan bildirilmigtir.
ACNOR ile iliqkisi belirsizdir.
Reqete edilen diyete uyrlmamrg ise intestinal yan etkiler yogunlaSabilir.Regete edilen diyete uyulmasrna rafmen rahatsrz edici semptomlar geliqir ise, doktora
damqrlmah ve doz gegici veya siirekli olarak diiqiiriilmelidir.
Tavsiye edilen 150 ila 300 mg akarboz/gi.in giinliik dozunu alan hastalarda, nadiren klinik
olarak ilgili karaciler fonksiyon testlerinde anormallik gdzlenmiqtir (normal arahprn iist
srmnnrn iig kat iistiinde). Anormal delerler devam eden ACNOR tedavisinde gegici olabilir.
(bkr..4.4 Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri).
4,9. Doz atrmr ve tedavisi
ACNOR tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya disakkaritler) igeren yiyecek
ve/veya igeceklerle birlikte agrn dozda ahndrlrnda meteorizm, balrrsak gazlan ve diyareye
neden olabilir.
Yiyeceklerden bafrmsrz olarak agrn dozda ACNOR tabletlerin ahnmasr durumunda, agrn
intestinal semptomlar beklenmez.
Doz agrmr durumunda hastaya 4-6 saat stireyle karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya
disakkaritler) igeren yiyecek veya igecekler verilmemelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiIOER
5,1, Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Alfa glukozidaz inhibitdrii
ATC kodu: Al0BF0l
Etki mekanizmasr
ACNOR Tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal orijinli bir psddotetrasakkarittir.
Akarboz insiiline balrmh ve insiiline balrmh olmayan diyabetin tedavisinde kullanrlrr.
Test edilen biiti.in tiirlerde ince bafrrsaklarda aktivitesini gdsterir. Akarboz, etkisini ince
balrrsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakkaritlerin pargalanmasr ile ilgili intestinal
enzimleri (o-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gdsterir. Bdylece doza balh olarak
karbonhidratlann sindirimi gecikir, en 6nemlisi glukozun agr[a grkmasr ve kana kangmasr
yavaglar. Bu etkisi ile akarboz yemeklerden sonra g6,rtilen, kan qekeri artrqrm azaltrr. ince
ba$rsaklardan glukoz ahmrmn akarboz ile dengelenmesi sonucu, gerek giinltik kan
gekerindeki oynamalar, gerekse ortalama kan gekeri diizeyi azalrr.
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal ytiksek konsantrasyonlannr diisiiriir.
Prospektif, mndomize, plasebo-kontrolli.i, gift kdr bir gahqmada (3-5 yl tedavi, ortalarna
3.3 yl) bozulmug glukoz toleransr+ (bkz. 4.1 Terapdtik endikasyonlar) tespit edilen
t)1429 giiniilliide, tip 2 diyabet geligme iski %25 orarunda azaltrlmrgtrr. Bu hastalarda
miyokard infarktiisii insidansr anlaml olarak o/o91 oramnda, kardiyovaskiiler olaylann
insidansr %o 49 oranrnda azalmtgtrr.
Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ile yaprlan 7 plasebo kontrollii gahqmantn
(toplam 2180 hasr4 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile do$ulanmrghr. Miyokard
infarktiisii riski %64 orarunda, kardiyovaskiiler olaylann riski %;o24 oramnda azalmtqtrr. Her
iki depigiklik de istatistiksel olarak anlamhdrr.
5,2. Farmakokinetik iizellikler
Genel Ozellikler
Akarboz farmakokinetili, salhkh gdniilliiler iizerinde 200 mg igaretli madde oral yoldan
verilerek aragtrnlmt gttr.
Emilim:
Toplam radyoaktivitenin (inhibitdr madde ve herhangi bir bozunma iiiriiniintin toplamr)
ortafama % 35'i 96 saat iginde bdbreklerden atrldrgndan, absorbsiyon derecesinin bu civarda
oldulu farz edilmigtir.
Plazmada totai radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde gdriilmu$tilr. ilk pik i.l +0.3
saat sonra 52.2 + 15.7 1t{L ortalama akarboz konsantrasyonuna eqdeflerdir' Bu deler
inhibitdr maddenin konsantrasyon verileri (2.1 + 1.6 saat sonra 49.5 +26.9 ttglL) ile
uyumludur. ikinci pik ise ortalama 586.3 + 282.7 1tglL konsattlasyona egde[er olup, bu
delere 20.7 + 5.2 saatte ulaqrimrgtrr. Total radyoaktivitenin tersine inhibitiir maddenin
maksimum plazma konsantasyonu 10-20 misli diigiikti.ir. Yaklagrk 14-24 s?€.t sonraki daha
yiiksek olan ikinci pikin, ince baprrsaklann daha derin krsrmlarrndaki bakteriyel yolla
bozunma iiriinlerinin absorbsiyonuna balh olduluna inamlmaktadrr.
Biyoyararlammr sadece Vo 7-2'dir. Akarboz bafrrsakta sadece lokal olarak etki ettili igin,
inhibitdr maddenin bu son derece diigiik sistemik yararlammr arzu edilir bir dzelliktir. Bu
nedenle, bu di.iqtik biyoyararlammtn terapdtik etkiyle higbir iligkisi bulunmamaktadrr.
DaErhm:
Salhkh giiniilliilerde plazma konsantrasyonu grafilinden hesaplanmrq balrl daprhm hacmi
0.32 Llkg'drr ( i.v. dozu, 0.4 mg/ kg viicut agrlt[t).
Biyotransformasvon:
intribitor maddenin plazma eliminasyon yan <imr0 dalrhm fazr igin 3.7 + 2.7 saat,
eliminasyon fazr igin 9.6 + 4.4 saattir.Eliminasyon:
idrarda bulunan inhibitdr maddenin oram, verilen dozun %o 1 .7'si olarak bulunmugtur.
Aktivitenin o/o 5l'i ise 96 saatte fegesle elimine edilmiqtir.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Akarboz gok dtisiik miktarda emilmektedir. Bu nedenle farmakokinetilinin do!rusalh[r ile
ilgili bil gi bulunmamaktadrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Oral veya intravendz uygulanmrg akarboz ile ilgili akut toksisite gahgmalan fare, srgan ve
kdpeklerde yaprlmrghr. Sonuglar dzet olarak aqalrdaki tabloda verilmigtir.
lur Cins Uygulama YoluLD5sSIU/kg' Giiven arahfr, p<0.05
Fare m' per os >1000000
Fare m >500000
Srqan m per os >1000000
Srgan m 478000 (421000-s46000)
Srgan r 359000 (286000-423000)
Kiipek mvef per os >650000
Kdpek mvef l.v. >250000
I Erkek
2 Diqi
I
3 65000 SIU (sakkaroz inhibitdr iinitesi) yaklagrk 1 g iirtiLne egdefierdir.
Bu sonuglara gdre tek oral dozdan soffa akarboz non toksik olarak tammlanabilir. 10 g/kg
dozdan sonra bile LD56 deleri tayin edilememigtir. Aynca herhangi bir tiirde aragtrnlan
dozlarda zehirlenrne belirtileri gtiriilmemiqtir.
Madde i.v. uygulamadan sonra pratik agrdan non-toksik bulunmugtur.
Subkronik toksisite
Srganlar ve kdpekler iizerindeki tolerans gahgmalan 3 ay bolunca yaprlmrqtrr. Srqanlarda
kullamlan akarboz dozlan p.o. 50-450 mg/kg'drr. BiittiLn hematolojik ve kimyasal
parametreler, akarboz verilmeyen kontrol grubu ile kargrlaqtrnlmrg ve defigmeden kaldrfr
gdriilmiigtiir.Sonrasrnda yaprlan histopatolojik aragtrrmalarda benzer gekilde herhangi bir dozda zarar
gdriilmemiqtir.
Kdpeklerde ise p.o. 50-450 mg/kg dozlarda kullarulmrgtrr. Akarboz almayan kontrol grubu ile
karqrlagtrnldrlrnd4 test maddesine balh deliqiklikler hayvamn viicut alrrltlrnda de[iqim,
serumun a-arnilaz aktivitesi ve kan tire konsantrasyonunda olmugtur. Tiim doz gruplannda
viicut alrrhlr defiqimi, gtinde 350 g sabit miktarda yiyecek verildilinde etkilenmiq ve
gahqmamn ilk 4 haftasrnda ortalama grup defieri belirgin olarak diiqmiiqtiir. Qahgmantn 5.
haftasrnda yiyecek miktarr giinde 500 g'a grkanldrlrnda, hayvanlar aynr alrrlkta kalmrgtrr.
Alrrhk deligimi terapdtik dozu agan miktarlarda akarboz verildi[inde test maddesinin artmrg
farmakodinamik aktivitesinin yansrmaslna ve isokalorik yiyecek dengesizliline (karbonhidrat
kaybr) bafh olarak hrzlanmrqtrr, bu yiizden bu gerqek bir toksik etkiyi temsil etmemektedir.
Ure konsantrasyonundaki hafif artrg alrrhk kaybr ile geligen katabolik metabolizma durumuna
bagh tedavinin dolayh bir sonucudur. Azalmrg o-amilaz aktivitesi ise artmrg farmakodinamik
etkinin bir igareti olarak deferlendirilmiqtir.
Kronik toksisite
Kronik gahgmalar srganlar, kdpekler ve kobaylar iizerinde srrasryla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta
siireyle yaprlmrgtrr. Kronik uygulamamn etkisini aragtrrmaya ilave olarak, olasr karsinojenik
etki olup olmadrlr da takip edilmigtir.
Karsinojenisite
Karsinojenik etki agrs4dar1 bir seri gahgma yaprlmrgtrr:
Spraque-Dawley srganlanna 24-26 ay 4500 ppm akarboz igeren yiyecek verilmiqtir.
Uygulama hayvanlann belirgin bigimde kdtii beslenmesine neden olmuqtur. QahEmada
iizellikle hormona ba[h tiimcir luzr azalrrken, kontrol grubu ile kargrlagtrrrldrlrnda doza balh
bdbrek parankimasr tiimdrleri (adenom, hipernefroid karsinom) g6riilmiigtiir.
Daha sonra kdtti beslenmeyi dnlemek igin, glukoz takviyesi yaprlan hayvanlarla qahgrlmrq,
4500 ppm akarboz ile birlikte glukoz verildilinde viicut alrrhlrmn kontrol grubuna gdre %10
diigiik oldupu bulunmugtur. Bdbrek tiimdrlerinde ise artrg gdriilmemigtir.
Tekrarlanan gahgma glukoz verilmeden 26 ay uygulanmrg ve testis Leydig hiicrelerinin selim
tiimdrlerinde artrq gdzlenmigtir. Glukoz verilen ttim gruplarda glukoz di.izeyi bazen patolojik
delerlere ulaqmrqtr (biiyiik miktarda glukoz ahmrna baph diyabet).
Dogrudan mide tiibii ile akarboz uygulamasrnda vi.icut alrrhlr kontrol limitleri iginde
bulunmuqtur. Bu gahqma dizaynr ile yiikselmig farmakodinamik aktivite engellenmigtir.
Tiimdr hrzr ise normal bulunmu$tur.Wistar srganlarrna 80 ay 0-4500 ppm akarboz yiyeceklerin iginde verilmig veya mide tiibii ile
uygulanmrgtr. Yiyecekle birlikte akarboz verildilinde alrrhk kaybr gdzlenmemigtir. 500 ppm
akarboz ile gekum geniqlemigtir. Tiimdr hrzr azalmr$ ve tiimdr insidansrmn arttrlrna iligkin bir
delil bulunmamrgtrr.
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz 0-4000 ppm akarboz igeren yiyecek
vedlmig, en yiil<sek doz grubundaki halvanlarda kan glukoz konsantrasyonunun arttlEr
gdriilmiistiir. Ti.imdr insidansr ise yiikselmemigtir.
Ureme toksisitesi
Teratojen etkilerin aragtrnlmasr igin srgan ve tavganlara 0, 30, 120 ve 480 mg/kg dozlarda p.o.
akarboz verilmigtir. Srganlara gebelilin 6-15. gi.inleri, tavganlara ise 6-18. gi.inleri arasrnda
uygulanmrgtrr. Test edilen dozlarda teratojenik etkiye iligkin delil bulunmamrgtrr.
Erkek ve diqi srganlarda 540 mg/kg/giin dozlannda fertilite bozulmasl gdriilmemi;tir.
Srganlara fetiis geliqimi ve laklasyon srrasmda 540 mglkg/giin dozuna kadar uygulanmrg
akarbozun, dolum iqlemi veya yavru iizerinde herhangi bir etki gilzlenmemigtir.
insanlarda gebelik ve emzirme srrasmda akarboz kullammrna iligkin veri bulunmamaktadrr.
Mutajenite
Yaprlan bir seri mutajenite gahgmasrnda herhangi bir genotoksik etki gdriilmemigtir.
6. FARMASoT|T oZelliru,nn
6.1, Yardrmcr maddelerin listesi
Mrsrr nigastasr
, Avisel pH 102
Aerosil 200
Magnezyum stearat
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf Omrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr.
106.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
30, 60 ve 90 tablet, PVC / Aliiminyum blister igerisinde ambalajlanmrqtrr.
6.6. Beqeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Arnbalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks: 0 212 4822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
232/60
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 09.06.201i
Ruhsat yenileme tarihi :
rO. KUB'UN YENiLENME TARiHi
l1