1/16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NEBİWORLD  2.5 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir tablet 2.5 mg nebivolol’e eşdeğer 2.725  mg nebivolol hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  71.020  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkte , yuvarlak ve  bikonveks tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
 
Kronik Kalp Yetmezliği  (KKY)  
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve orta kronik kalp 
yetmezliği tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Hipertansiyon  
Yetişkinler  
Önerilen başlangıç dozu günlük 5 mg’dır . Tercihen her zaman günün aynı saatinde 
alınmalıdır.   
Kan basıncını düşürücü etkisi tedavinin 1 -2 haftasınd an sonra ortaya çıkmaya başlar.  2/16 
 Bazen, optimal etkiye ancak 4 hafta sonra erişilebilir.  Kan basıncının daha çok düşürü lmesi 
gereken hastalarda doz 2 hafta aralıklarla artırılarak 40 mg’a kadar yükseltilebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyonu  
Beta-blokörler tek başlarına veya diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanılabilirler. Bu 
güne kadar, aditif bi r antihipertansif etki nebivolol hidroklorür , hidroklorotiyazid 12.5 -25 mg 
ile kombine edildiğinde gözlenmiştir.   
 
Kronik kalp yetmezliği  (KKY)  
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisi, dozun dereceli titrasyonu  ile başlar ve en uygun 
bireysel idame dozuna ulaşılıncaya kadar devam edilir.  
 
Hastalarda, son 6 hafta içerisinde akut yetmezlik geçirmeyen stabil kronik kalp yetmezliği 
olması gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin, kronik kalp yetmezliği tedavisinde den eyimli 
bir hekim olması önerilmektedir.  
 
Diüretikler ve/veya digoksin ve/veya Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim inhibitörleri gibi 
kardiyovasküler ilaç tedavisi gören hastalarda, NEBİWORLD  ile ted aviye başlamadan önceki 
iki hafta boyunca bu ilaç dozlarının st abilize edilmesi gerekmektedir.  
 
Başlangıç titrasyonu, hasta toleransına bağlı olarak aşağıdaki basamaklara göre 1 -2 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır:  
 
Günde bir kez alınan 1.25 mg nebivolol önce günde bir kez 2.5 mg'a, sonra günde bir kez 5 
mg'a ve daha sonra günde bir kez 10 mg'a yükseltilir.  
 
Tavsiye edilen en yüksek doz günde bir kez 10 mg nebivololdür.  
 
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını sağlamak için  (özellikle kan basıncı, kalp hızı, 
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliğinin kötüleşmesine da ir gözlenecek belirtiler açısından), 
tedavinin başlatılması ve sonraki doz artışlarının en az 2 saatlik bir süreçte, deneyimli bir 
hekimin gözetimi altında yapılması gereklidir.  
 3/16 
 Advers  olay oluşumu, tüm hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
önleyebilir. Gerekli olduğu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da azaltılabilir ve uygun 
şekilde yeniden uygulanabilir.  
 
Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi y a da intolerans gelişmesi durumunda, 
ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli olduğu takdirde, tedavinin hemen 
kesilmesi önerilmektedir  (şiddetli hipotansiyon, akut pulmoner ödem ile birlikte kalp 
yetmezliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da AV blok).  
 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir tedavidir.  
 
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi önerilmektedir çünkü bu, kalp yetmezliğinde geçici 
bir şiddetlenmeye neden olabi lir. Eğer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz haftalık 
olarak yarıya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Tabletler yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda öner ilen başlangıç dozu günde 2.5 mg'dır. 
Gerektiğinde, günlük doz 5 mg'a artırılabilir.  
Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda 
maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığında doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair herhangi bir deneyim 
mevcut değildir  (serum kreatinin ≥ 250 µmol/L). Bu nedenle, bu hastalarda nebi volol 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyonu bozuk hastalardaki veriler kısıtlıdır. 
Dolayısıyla bu hastalarda NEBİWORLD kullanımı kontrendikedir.  
 
 
 4/16 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Dolayısıyla, çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hipertansif hastalar için önerilen başlangıç dozu günde 2.5  mg'dır. 
Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. Ancak, 75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin sınırlı 
veri bulunduğundan, bu  hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.  
Kronik kalp yetmezliği olan hastalarda, maksimum tolere edil ebilir doz düzenlemesi 
yapıldıktan sonra doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 NEBİWORLD'ü n etkin maddesine veya içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlar  
 Karaciğer yetmezliği veya k araciğer fonksiyon bozukluğunda  
 Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik şok veya IV inotropik tedavi gerektiren dekompanse 
kalp yetmezliği durumlarında  
 
İlave olarak, diğer beta blokörlerde olduğu gibi NEBİWORLD  aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
 Sino-atrial blok dahil olmak üz ere hasta sinüs sendromu  
 İkinc i ve üçüncü derecede kalp bloğu  (pacemaker olmadan)  
 Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda  
 Tedavi edilmemiş feokromositoma  
 Metabolik asidoz  
 Bradikardi  (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 atım/dakika).  
 Hipo tansiyon  (sistolik kan basıncı < 90 mmHg)  
 Şiddetli periferik dolaşım bozuklukları.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.8.  
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler beta -adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır.  
 
 5/16 
 Anestezi  
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sıra sındaki aritmi riskini azaltır.  
Eğer cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta -adrenerjik 
antagonistler en az 24 saat önce kesilmelidir.  
Miyokard depresyonuna neden olan bazı a nestetikler kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
İntravenöz atropin uygulamasına bağlı vagal reaksiyonlara karşı hasta korunmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Genel olarak, beta -adrenerjik antagonistler tedavi altında ol mayan konjestif kalp yetmezliği  
(KKY) olan hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar kullanılmamalıdır.  
İskemik kalp hastalığı olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş  (örn. 1 -
2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini önlemek a macıyla 
başka bir tedavi eş zamanlı olarak başlamalıdır.  
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilirler: Eğer nabız hızı istirahatte 50 -55 
atım/dakika'nın altına düşerse ve/veya hasta bradikardi izlenimi veren semptomlar yaşarsa 
dozaj azaltılma lıdır. 
 
Beta-antagonistler aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdırlar:  
 Periferik dolaşım bozukluğu  (Raynaud hastalığı veya sendromu, intermittent kladikasyon) 
olan hastalarda bu bozuklukların artmasına neden olabileceklerinde;  
 Birinci dereceden k alp bloğu olan hastalarda, beta -blokörlerin ileti zamanı üzerindeki 
negatif etkisinden dolayı;  
 Alfa reseptör a racılı koroner arter vazokonstrü ksiyonundan dolayı Prinzmetal anginası 
olan hastalarda: beta -adrenerjik antagonistler angina nöbetlerinin sayısını art tırabilir ve 
süresini uzatabilirler.  
 
Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I anti -
aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kombine olarak kullanılması 
önerilmemektedir; ayrıntılar için lütfen Bölüm 4.5 .'e bakınız.  
 
Metabolik/Endokrinolojik  
NEBİWORLD diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol 
hipogliseminin bazı semptomlarını  (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceğinden, şeker 
hastalarında dikkatli olunmalıdır.  6/16 
 Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidizmde taşikardik semptomları maskeleyebilir.  
İlacın ani kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir.  
 
Solunum  
Kronik obstrüktif pulmoner bozukluğu olan hastalarda, havayollarındaki konstriksiyon  
şiddetlenebileceğinden beta -adrenerjik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer  
Geçmişinde psoriazis hikayesi olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonistleri hastaların 
durumları dikkatli değerlendirildikten sonra kullanmalıdırlar.  
Beta-adrenerjik a ntagonistler, alerjenlere duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini 
artırabilir.  
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliği tedavisine başlanması, hastaların düzenli olarak gözlem 
altında tutulmasını gerektirmektedir.  Pozoloji  ve uygulama şekli için lütfen Bölüm 4.2 .'ye 
bakınız. Kesin olarak belirtilmediği takdirde, tedavi aniden sonlandı rılmamalıdır. İlave bilgi 
için B kz. Bölüm 4.2.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler : 
Aşağıdaki etkileşimler beta -adrenerjik antagonistler  ile genellikle rastlanan etkileşimlerdir:  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar : 
Sınıf I anti -aritmikler  (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon):  Atriyoventriküler  iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve 
negatif inotropik etki artabilir  (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri : Kontraktilite ve atriyoventriküler  
iletim üzerinde olumsuz etki. β -bloker tedavisi gören hasta lara yapılan intravenöz verapamil 
uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler blok gelişimine neden olabilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4 .). 7/16 
 Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin) : 
Merkezi etkili antihipert ansif ilaçların eşzamanlı kullanımı kalp hızının ve kalp debisinin 
azalması, vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusta meydana gelecek bir azalma ile kalp 
yetmezliğini şiddetlendirilebilir  (Bkz. Bölüm 4.4 .). İlacın aniden kesilmesi, özellikle de beta -
bloker tedavisinin kesilmesinden önce gerçekleştiriliyorsa "rebound hipertansiyon" riskini 
arttırabilir.  
 
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar : 
Sınıf III anti -aritmik ilaçlar  (Amiodaron) : Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki 
şiddetlenebilir.  
 
Anestezikler –uçucu halojenler : Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte 
kullanılması refleks taşikardi ve hipotansiyon riskini arttırır  (Bkz. Bölüm 4.4 .). Genel bir 
kural olarak, beta -blokör  tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Hastanın 
NEBİWORLD  kullandığı anesteziste bildirilmelidir.  
 
İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar : Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine rağmen, eş 
zamanlı kullanım belirli hipoglisemi semptomlarını gi zleyebilir  (çarpıntı, taşikardi).  
 
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar : 
Dijitalis glikozitleri : Eş zamanlı kullanımı atriyoventriküler iletim süresini artırabilir. 
Nebivolol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar,  etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt ortaya 
koymamıştır. Nebivolol digoksinin kinetiğini etkilemez.  
 
Dihidropirid in tipi kalsiyum antagonistleri  (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin, 
nikardipin, nimodipin, nitrendipin) : Eşzamanlı kullanım hipo tansiyon riskini artırabilir ve 
kalp yetmezliği olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kötüleşme riskini 
artırabileceğini göz ardı edilmemelidir.  
Antipsikotikler, antidepresanlar  (trisiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler) : Eşzamanlı 
kullanım beta -blokörlerin hipotansif etk isini arttırabilir  (ilave etki).  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) : Nebivololün kan basıncını düşürücü etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  8/16 
 Sempatomimetik ajanlar : Eşzamanlı kullanım, beta -adrenerjik antagonistlerin etkisini yok 
edebilir. Beta -adrenerjik ajanlar, hem alfa - hem de beta -adrenerjik etkileri olan 
sempatomimetik ajanların alfa -adrenerjik aktivitesini n ortaya çıkmasına yol açabilir  
(hipertansiyon, şiddetli bradikardi ve kalp bloğu  riski).  
Farmakokinetik etkileşimler : 
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için, bu enzimi inhibe edici 
maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzamanlı kullanım, 
aşırı bradikardi ve advers  olay riskinde artışa eşlik eden plazma nebivolol düzeylerinin 
yükselmesine yol açabilir.  
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması nebivololün klinik etkilerini değiştirmeksizin 
kan düzeylerini arttırmıştır. Ranitidin ile birlikte uygulanması nebivol ol farmakokinetiğini 
etkilememiştir. NEBİWORLD'ü n yemeklerle, antasitlerin de yemekler arasında alınması 
koşuluyla iki uygulama beraber reçetelendirilebilir.  
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini değiştirmeden, her iki ilacın 
plazma dü zeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid 
uygulaması nebivololün farmakokinetiğini etkilememiştir. Nebivolol varfarinin  de 
farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü   
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Eğer tedavi sırasında 
hamile kalınırsa, NEBİWORLD  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
NEBİWORLD'ün  gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
Genel olarak beta -adrenoseptör blokörler gelişme geriliği, intrauterin ölüm, düşük yapma ya  
da erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır.  
 9/16 
 Fetus ve yenidoğ anda advers etkiler  (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer 
beta-adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta 1-selektif adrenoreseptör blokörleri 
tercih edilmelidir.  
NEBİWORLD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik ya  da fetus 
üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir.  
Yeni doğanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikard i semptomları genellikle 
ilk 3 gün içinde beklenir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar da yapılan çalışmalar nebivolol ün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Beta -blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi 
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne değişik oranlarda geçer. Bu sebeple, 
emzirme döneminde NEBİWORLD'ün kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
NEBİWORLD'ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili çalışma 
bulunmamaktadır. Farmakodinamik çalışmalar NEBİWORLD'ün psikomotor fonksiyonu 
etkilemediğini göstermiştir. Ancak araç veya makina kullanırken bazen  baş dönmesi ve 
yorgunluk hissinin oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımları kullanılarak 
başlıklar altında toplanmıştır:  Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10); yay gın 
olmayan  (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek  (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek  (< 1/10000);  
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Hipertansiyon ve kronik kalp yetmezliği için yan etkileri, hastalıkların patogenezlerinin 
farklılığından dolayı ayrı ayrı listelenmiştir.  
Hipertansiyon  
Rapor edilen, çoğu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıfına göre ve 
sıklığa göre aşağıda verilmiştir.  10/16 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Anjiyo nörotik ödem, hipersensivite  
 
Psikiyatrik bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon  
 
Sinir sistemi bozuklukları : 
Yaygın: Başağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Senkop  
 
Göz ile ilgili bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları  
 
Kardiyak bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yavaşlama/AV blok  
 
Vasküler bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon  (artışı)  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar : 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan:  Bronkospazm  
 
Gastrointestinal bozukluklar : 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma  
 
Deri ve derialtı dokusu bozuklukları : 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü  
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi  
 
Ürogenital bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  11/16 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar : 
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
 
Bu istenmeyen etkiler bazı beta -adrenerjik antagonistler için de bildirilmiştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, göz 
kuruluğu ve praktolol -tipi okulo -mukokütanöz toksisite.  
 
Kronik kalp yetmezliği  
Kronik kalp yetmezliği hastalarında görülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kullanan 
1067 hasta ve plase bo kullanan 1061 hastanın yer aldığı bir plasebo -kontrollü klinik 
çalışmadan elde edilmiştir. Bu çalışmada, 449 nebivolol kullanan hasta  (% 42.1) ile 334 
plasebo kullanan hastanın  (% 31.5) kıyaslandığı yan etkiler rapor edilmiştir.  
Nebivolol  kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler hastaların yaklaşık %  11'inde 
görülen bradikardi ve baş dönmesidir. Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin görülme 
sıklığı sırasıyla %  2 ve %  7'dir.  
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde özel olarak anlamlı kabul edilen advers reaksiyonlar için  
(en azından ilaçla muhtemelen bağlantılı) aşağıdaki insidanslar bildirilmiştir:  
 Plasebo hastalarının %  5.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %  5.8'inde kalp yetmezliği 
şiddetlenmiştir.  
 Plasebo hastalarının %  1.0'ına kıyasla, nebivolol hastalarının %  2.1'inde postüral 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
 Plasebo hastalarının %  0.8'ine kıyasla, nebivolol hastalarının %  1.6'sında ilaca karşı 
intolerans gelişmiştir.  
 Plasebo hastalarının %  0.9'una kıyasla, nebivolol hasta larının %  1.4'ünde birinci derece 
atriyoventriküler blok gelişmiştir.  
 Plasebo hastalarının %  0.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %  1.0'ında alt ekstremite 
ödemi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 12/16 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
NEBİWORLD'ün  doz aşımına ilişkin veri yoktur.  
Semptomlar  
Beta-blokörlerle aşırı doz semptomları  şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve 
akut kalp yetmezliğidir.  
 
Tedavi  
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda,  hasta yakın takibe alınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal 
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli, 
aktive edilmiş kömür ve bir l aksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi 
veya aşırı vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi  edilmelidir. 
Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi 
edilmelidir.  Beta-bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama şeklinde izoprenalin ile 
yaklaşık 5 µg/dakika veya dobutamin ile 2.5 µg/dakika doz u ile başlanarak kaldırılabilir. 
Refraktör olgularda izoprenalin , dopamin ile kombine edilebilir. Eğer bu da arzu edilen etk iyi 
oluşturamazsa intravenöz 50 -100 µg/kg glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, bir 
saat içinde tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 70 µg/kg/saat dozunda i.v. glukagon infuzyonu 
izlemelidir. Tedaviye dirençli bradikardilerin ekstrem olguları nda bir pac emaker takılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Nebivolol selektif bir beta -blokördür.  
ATC kodu: C07AB12  
 
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR -nebivolol  (veya d-nebivolol) ile RSSS -nebivolol  (veya  l-
nebivolol) , bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:  
 Kompetitif ve selektif bir beta -reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR enantiomerine  (d-
enantiomeri) bağlıdır.  
 Büyük bir olasılıkla L -arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşmeye  bağlı hafif bir vazodilatör 
etkiye sahiptir.  13/16 
  
Nebivololün tek ve tekrarlanan dozları, istirahatte ve egzersiz sırasında, hem normotansiflerde 
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür.  
Antihipertansif  etki kronik tedavi süresince sürdürülür.  
Terapötik dozlarda, nebivololün alfa -adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.  
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler 
rezistans azalır. Kalp hızı azalmasına rağmen, a tım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme ve 
egzersiz sırasındaki kalp debisi korunur. Diğer beta1 reseptör antagonistleri ile 
kıyaslandığında bu hemodinamik farklılıkların klinikle ilişkisi tam olarak tespit edilmemiştir.  
 
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azala n,(ACh) NO aracılı 
Asetilkolin  (ACh) in vasküler yanıtını arttırır.  
 
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu nda bozukluk olan ya da olmayan  (ortalama SVEF: %  36 
± 12.3 Dağılım şu şekildedir: hastaların %  56'sı SVEF %  35'in altında, hastaların %  25'in 
SVEF %  35 ile %  45 arası ve hastaların %  19'u SVEF %  45'in üzerinde), ≥70  (ortalama yaş 
75.2), yaşındaki 2128 stabil kronik kalp yetmezliği hastasında, gerçekleştirilen plasebo 
kontrollü bir mortalite -morbidite çalışmasınd a, ortalama 20 aylık bir gözlem süresi sonunda, 
standart tedavinin başında verilen nebivolol, %  14'lük nispi bir risk düşüşü ile birlikte  (mutlak 
düşüş: %  4.2), ölüm ya da kardiyovasküler nedenlere  (etkinlik için primer son nokta) bağlı 
hospitalizasyonları n meydana gelme süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş 
tedavinin 6. ayından sonra meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir  
(medyan süre: 18 ay).  
Nebivololün etkisinin çalışma popülasyonunun yaş, cinsiyet ya da sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu değerlerinden bağımsız olduğu gözlenmiştir. Tüm nedenlere bağlı mortalite 
üzerindeki nebivololün faydası, plaseboya kıyasla ista tiksel anlamlılığa ulaşmamıştır  (mutlak 
düşüş: %  2.3). Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ölüm vak alarında bir düşüş 
gözlenmiştir  (% 4.1 ve %  6.6, %  38 oranında bağıl azalma).  
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik 
aktivitesinin olmadığını göstermiştir.  
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo çalışmala r, farmakolojik dozlardaki nebivololün 
membran stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini 
azaltması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir e tkisi yoktur.  14/16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir.  
Nebivololün absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç karnına 
alınabilir.  
Nebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama %  12, yavaş 
olanlarda ise hemen hemen tamdır. Kararlı -durumda ve aynı doz düzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu, metabolizması hızlı olan kişilere oranla 
metabolizması yavaş olan kişilerde 23 kez daha yüksektir. Değişmemiş ilaç ve aktif 
metabolitler dikkate alındığında, doruk plazma konsantrasyonlarındaki fark 1.3 ila 1.4 kattır. 
Metabolizma hızlarındaki varyasyon nedeniyle NEBİWORLD'ün  dozu her zaman hastan ın 
bireysel gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizması yavaş olanlar daha 
düşük dozlara gereksinim duyabilirler.  
Plazma konsantrasyonları 1 -30 mg arasında doz -bağımlıdır. Nebivololün farmakokinetiği yaş 
ile etkilenmez.  
 
Dağılım : 
Plazma da, her iki nebivolol enanatiomeri başlıca albumine bağlıdır. Plazma proteinlerine 
bağlanma SRRR -nebivolol için %98.1, RSSS -nebivolol için ise %97.9'dur.  
 
Biyotransformasyon:  
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi -metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabol ize edilir. 
Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N -dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla 
metabolize edilir. N -dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, glukoronidasyon ile 
glukuronitlerine dönüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon i le metabolizması CYP2D6 
bağımlı genetik oksidatif polimorfizm gösterir.  
Eliminasyon:  
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon  yarı-ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunların yarı -ömürleri 3 -5 kez daha 
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS -enantiomerlerinin  plazma düzeyleri 
SRRR -enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş  olanlarda bu fark daha 
büyüktür. Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin 15/16 
 eliminasyon yarı -ömürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre 
iki kat daha uzundur.  
 
Bireylerin çoğunda  (hızlı  metabolize ediciler) kararlı -durum plazma düzeylerine, nebivolol ile 
24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaç günde ulaşılır.  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %  38'i idrarla, %  48'i feçesle atılır. İdrarla değişmemiş 
nebivolol atılımı dozun  % 0.5'inden azdır.  
 
Doğrusallık/ doğ rusal olmayan durum:  
Nebivolol doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, genotoksite ve karsinojenik potensiyel  konvansiyonel çalışmalara dayalı 
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz sodyum  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Hipromelloz  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 16/16 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alu-PVC blister  ambalajlarda 14 ve 28 film tablet  olarak kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/266  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 18.05.2018  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 