1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAROL  500 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
500 mg parasetamol  
 Yardımcı madde:         
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkte, bikonveks, iki yüzünde ‘Parol’ yazılı, yuvarlak tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PAROL bir analjezik ve antipiretiktir.  
Hafif ve orta şiddetteki ağrı nın ve ateşin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1- 2 tablet önerilir. Günlük maksimum doz 4000 mg’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden fazla kullanılmamalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepa totoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır.   
Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.   
6-12 yaş arasındaki çocuklar:   
4-6 saat ara ile ½ -1 tablet önerilir. Gü nlük en yüksek doz 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlarda 
60mg/kg’dır. Altı yaşından küçük çocuklarda kullanımı uygun değildir.   
24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  Bir bardak su ile alınmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette  karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde  ise 
kullanılmamalıdır (Bkz  Bölüm 4.3).   
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda  kullanılması önerilmez. 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda 3 günden 
fazla kullanımı önerilmez.  
 2 
 Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat  zayıf , hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık , 
- Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi >9)  ve böbrek yetmezliği  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri  reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtiba ta geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabil en Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik e pidermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına  neden olabilmektedir.  
 Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastal arda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı  ya 
da böbrek yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı için , 
yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklar la karaciğer fonksiyon 
tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği ( kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, 
doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.   
12-48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zama nı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.   Hepatotoksisi te riskind en ötürü, parasetamol  tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette k araciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdır.  Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir . 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile h epatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.   
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
-Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
-Mide bulantısı ve kusma  3 
 -İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasa rına neden olabilir.  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/hasarı tespit 
edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kull anılmalıdır.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine ( analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikka tli kullanılmalıdır. Seyrek  olarak hemoliz 
vakaları görülebilir. 
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli  kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçların PAROL  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. 
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğin e yol açabilir. Parasetamol içeren  ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve  nezle 
semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.   
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi  mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla  parasetamolün etki sinin  daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi  mide boşal masını hızlandıran  ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla  parasetamolün etki sinin daha hızlı başlamasına  neden olabilir. 
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar ( glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların, tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda  bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 4 
 Parasetamol (v eya metabolitleri) , K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir art ışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabili r; arada  bir  tek  seferlik  ya  da 
birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, 
oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim  ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir . 
 
Parasetamol ve azidotimidin in (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması, nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle  tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol  AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda  sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır . 
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 St. John’s Wort (Hypericum perforatum  -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Veri yoktur.    
 Pediyatrik popülasyon:   
Veri yoktur.   
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
Gebelik dönemi  
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer ve 
fötal dolaşımda  maternal  dolaşımdakine  benze r düzeylere ula şır. Bununla beraber, parasetamol 
terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda teratojenik etkilerle 
ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  Parasetamol  için,  gebeliklerde maruz 
kalmaya ilişkin yeterli klin ik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum sonrası  gelişim  ile  ilgili  olarak  
doğrudan  ya  da  dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu göstermemektedir.   
 5 
 Laktasyon dönemi  
Emzi ren annelerdeki bir farmakokinetik çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı  anne sütünde 
saptanmıştır.  Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur.  Bu nedenle emziren anne 
tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  İnsanlarda fertilite üzerindeki  etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır. Bazı ç alışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların 
fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönme si veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8   İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
Parasetamolün istenmeyen  etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli  kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan s ayımı değişiklikleri Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.   
Çok seyrek: Trombositopeni, Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal  hastalıklar:  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım   
Çok Seyrek : Aspirin ve diğer non- steroid antienflamatuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm. 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon   
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal   6 
 Hepato - biliyer hastalıklar:  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk   
Çok Seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı,  ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz ( fatal sonuçlar  dahil).  
Bu belirti ilacın kesi lmesiyle kaybolur.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir . Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 
atılımında azalma  bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol  konsa ntrasyonu veya yarılanma ömrü  
veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek olarak , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada  kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolü n günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  Hepatik  disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu zaman 
akut  pankreatit  de  gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyon udur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
  7 
 Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastane ye gö nderilmelidir. 
Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir  ve  doz  aşımı  şiddetini  ya  da  organ  hasarı 
riskini  yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, a bsorbsiyonu azaltmayı ( gastrik lavaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyon ları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi ( ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30- 50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer a naljezik ve  antipiretik ler, Anilidler  
ATC kodu: N02B E01 
 
Parasetamol,  analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik  etkilerinin, 
siklooksijenaz  enziminin  inhibisyonu  sonucu  prosta glandin  sentezinin  inhibisyonuna  bağlı 
olduğu  düşünülmektedir.  Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla  santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetam olün analjezik ve 
antipiretik özellikleri va rdır,  fakat sadece zayıf antienflamatu var özelliklere sahiptir. Bu durum;  
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün  siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesi yle 
açıklanabilir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıc ı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki 
oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı, 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1veya 2 g ( tablet formu) doz undan sonra  
yaklaşık  %90’a yükselir. 
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 l/kg’dı r. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.   Çocuklarda ki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon : 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saat arasındadır.  8 
 Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetam olün  %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit  hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptopürik asit konjugatları şeklinde 
atılır.  Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik  glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon: 
Tek dozu (1000 mg  i.v.)  takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı deği ldir. Uygulanan 
ilacın  %4'ten d aha azı değişmemiş parasetam ol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hep atoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve non-  
toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin ( glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tüke nir; ilacın toksik metabolitleri 
karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler   
Böbrek yetmezliği: 2-8 saatler aras ında ortalama plazma yarı -ömrü normal ve böbrek yetmezliği 
olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır.  
Kronik renal yetmezlikte glukoronid ve sül fat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin  kısıtlı  rejenerasyonuyla  kronik  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  biriken  
parasetamol  konjugatlarında  bir  miktar  ekstra  e liminasyon  oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol do z aralıklarını uzatma k tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden  terapötik  kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma 
ömrü  normal  bireylerdekine  benzerdir,  fakat  ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  önemli  
derecede u zar  (yaklaşık  %75).  Bununla beraber,  yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi 
açık değildir;  çünkü  karaciğer  hastalığı  olan  hasta larda  ilaç  birikmesi  ve  hepatoksisite  
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4  g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır.  Hafif  karaci ğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı oldu ğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında,  
plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.    
 
Geriyatrik popülasyon:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakok inetik parametrelerde 
gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir.  Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık  %84)  ve paras etamol 
klerensinin zayıf, hareke tsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.   9 
 Pediyatrik popülasyon:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki 
çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler major metabolitin glukuronid konj ugatı 
olduğunu göstermiştir. Bununla beraber,  parasetamolün genel  eliminasyon hızında veya idrara 
geçen toplam ilaç miktarında yaşa i lişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut t oksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan  sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda veri ldiğinde kusmaya sebep olmuştur; bundan 
dolayı, bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır . 
Kronik t oksisite:  
Toksik dozların verilmesinden sonra, deney hayvanları nda daha yavaş kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir . 
 
Mutajenik ve t ümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisit e gözlenmiş ve bu bulgu, 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır . Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışma da parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır . 
 
Üreme Toksisitesi: 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir . Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve sper matogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz 
Povidon K -30 
Mısır nişastası  
Stearik asit  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  10 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar:  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 veya 30 tablet içeren blister ambalajlarda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adres: Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
Tel: 0216 326 69 65 Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
116/37 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 21.04.2011 
Son yenileme tarihi:--  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    
 