KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, beyaz renkli liyofilize toz veya kek kütledir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VZOLE, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis,
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi
fungal enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer
ciddi fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve
C. glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
VZOLE’ün saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1-3 saat içinde verilmesi önerilir.
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.
1 / 39Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
vorikonazol tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak
mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (tablet ve süspansiyon)
40 kg ve 40 kg’ın
İntravenöz üzerindeki altındaki
hastalarda hastalarda*
Yükleme Doz Rejimi Her 12 saatte bir 6mg/kg Her 12 saatte bir Her 12 saatte
Bütün endikasyonlar için 400 mg (10 ml) bir 200 mg (5
(ilk 24 saat) ml)
İdame Dozu
(ilk 24 saatten sonra)
Ciddi invazif Her 12 saatte bir 4 mg/kg Her 12 saatte bir Her 12 saatte
Candida/Invazif aspergilloz/ 200 mg (5 ml) bir 100 mg
Scedosporium ve Fusarium (2,5 ml)
enfeksiyonları/Diğer ciddi
mantar enfeksiyonlarıb
Nötropenik olmayan Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte
hastalarda kandidemi 3-4 mg/kgc 200 mg (5 ml) bir 100 mg
(2,5 ml)
Özofajiyal Candida Değerlendirilmemiştir. Her 12 saatte bir Her 12 saatte
enfeksiyonları 200 mg (5 ml) bir 100 mg
(2,5 ml)
* 15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır.
a Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA ) sağlamıştır. 12 saatte bir
τ
verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma
(EAA ) sağlamıştır. (bkz. Bölüm 5.2)
τ
b Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki
süresinin medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki
süresinin medyan değeri 76 gündür (2-232 gün aralığı) (bkz. Bölüm 5.1)
c Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
2 / 39Doz ayarlaması
Eğer hasta 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3
mg/kg’a azaltılır.
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg
oral gibi), oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az olan
hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5 mg/kg’a çıkartıldığı
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5)
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir. (bkz. Bölüm
4.4, Bölüm 4.5).
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün
olduğunca kısa olmalıdır.
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı dikkatli şekilde gözden
geçirilmelidir. (bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavi süresi)).
Uygulama şekli:
VZOLE’ün, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve seyreltilmesi
gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6).
VZOLE infüzyon çözeltisinin bolus injeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Orta - ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan hastalarda
intravenöz çözücü ajan, sülfobutil eter beta siklodekstrin sodyum (SBECD) birikim yapar.
İntravenöz vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı
çıkarmadıkça, bu hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin
düzeyleri yakından izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
3 / 39Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
İntravenöz SBECD çözücü ajan 55 mL/dk’lık klerens ile hemodiyaliz edilir.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol
çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece
beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından
dikkatle gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde
metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz Oral
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 Önerilmez.
mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra) Günde 2 kere 8 mg/kg Günde 2 kere 9 mg/kg
(maksimum doz günde 2 kere
350 mg)
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş
arası bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz
alınmıştır.
4 / 39Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
tahmin edilen sınırlı gastro-enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi
yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda
kullanım çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş )
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde
arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VZOLE’ün içeriğindeki içindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
QTc’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz.
Bölüm 4.5).
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi
nedeniyle birlikte kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.5).
5 / 39Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler (bkz. Bölüm 4.5).
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (bkz.
Bölüm 4.5).
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5).
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5)
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için bkz.
Bölüm 4.4)
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için
bkz. Bölüm 4.4) Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
arttırır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VZOLE reçetelenirken dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi süresi:
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.
6 / 39Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında
izlenmelidir ve düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına kadar uygulanan tek
doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir çalışma
yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’ yi
geçen bir aralık saptanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1).
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla yüz kızarması ve bulantı
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir
(bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği)
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
VZOLE kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. VZOLE
ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar (özellikle AST ve
ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak tedavinin
getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu tür
durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VZOLE tedavisi
durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
7 / 39Ciddi dermatolojik reaksiyonlar
 Fototoksisite
Ayrıca vorikonazol, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Vorikonazol tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak
üzere hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun
olduğunda koruyucu güneş kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.
 Skuamoz hücreli karsinom (SHK):
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması
halinde vorikonazol ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta
dermatoloğa yönlendirilmelidir. Vorikonazol tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına
rağmen vorikonazol tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve
premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli
olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri
lezyonları oluşursa, vorikonazol tedavisi sonlandırılmalıdır (bkz. Aşağıda yer alan “Uzun
süreli kullanım” kısmı).
 Eksfolyatif dermatit reaksiyonlar
Hastalarda, vorikonazol tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir.
Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse vorikonazol
kesilmelidir.
Uzun süreli kullanım:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, vorikonazol tedavisine kısıtlama
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1– Tedavi
süresi). Vorikonazol tedavisinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers
reaksiyonlar bildirilmiştir:
Uzun süreli vorikonazol tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).
8 / 39Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).
İntravenöz VZOLE’ün içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2,5 mg/dL) olan
hastalara oral tedavi önerilir.
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz VZOLE
uygulanmasına karar verilebilir.
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastaların),
VZOLE tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Bkz.
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral
biyoyararlanım, 2-<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.
SHK’ya uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde,
tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
9 / 39Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 (12 saatte bir) kez
400 mg’ a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz.
Bölüm 4.2; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5)
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse,
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5)
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5,
yüksek dozlar için bkz. Bölüm 4.3).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (bkz. Bölüm 4.5)
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5)
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun
azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber
kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA0-
∞ değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin
(hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi
gerekebilir.
10 / 39Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ).
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol
Cmaks ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu
etkiyi ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır.
Flukonazolün ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen
etkilerin izlenmesi önerilir. (bkz. Bölüm 4.5)
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir
etkileşimi gösterir. EAA , EAA ve EAA sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı
τ t 0-∞,
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
11 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Astemizol, sisaprid, pimozid, Bu konuda çalışma Kontrendike (bkz. Bölüm
kinidin ve terfenadin yapılmamıştır; ancak bu tıbbi 4.3)
[CYP3A4 substratları] ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının
yükselmesi QTc uzamasına
ve nadiren torsades de
pointes’e yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma Kontrendike (bkz. Bölüm
barbitüratlar (örn. yapılmamıştır; ancak 4.3)
fenobarbital, mefobarbital) karbamazepin ve uzun etkili
[güçlü CYP450 barbitüratların vorikonazol
indükleyicileri] plazma konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde düşürme
olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz
inhibitörü) [CYP450
indükleyicisi; CYP3A4
inhibitörü ve substratı]
Vorikonazol 200 mg BID* ile Efavirenz C ↑ %38 Vorikonazolün standart
max
uygulanan Efavirenz 400 mg Efavirenz EAA ↑ %44 dozları ve 400 mg QD veya
τ
Günde 1 kez Vorikonazol C ↓ %61 daha yüksek efavirenz ile
maks
Vorikonazol EAA ↓ %77 kullanımı kontrendikedir
τ
(bkz. Bölüm 4.3).
Efavirenz 600 mg QD’ye Vorikonazolün idame dozu
kıyasla, 400 mg BID’e çıkarılır ve
Efavirenz C ↔ Efavirenz efavirenz dozu 300 mg
maks
EAA ↑ %17 QD’ye düşürülürse
τ
vorikonazol efavirenz ile
birlikte uygulanabilir.
Vorikonazol tedavisi
Vorikonazol 200 mg BID’e durdurulduktan sonra
Efavirenz 300 mg QD, kıyasla, efavirenzin başlangıç
vorikonazol 400 mg BID ile Vorikonazol C ↑ %23 dozuna geri dönülmelidir
maks
birlikte uygulama* Vorikonazol EAA ↓ %7 (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
τ
12 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Kontrendike (bkz. Bölüm
ergotamin ve yapılmamıştır; ancak 4.3)
dihidroergotamin) vorikonazolün ergot
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını
yükseltme ve ergotizme yol
açma olasılığı vardır.
Rifabutin
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Kontrendike (bkz. Bölüm
4.3)
Vorikonazol C ↓ %69
maks
300 mg QD Vorikonazol EAA ↓ %78 Beklenen yarar riskten fazla
τ
olduğu durumlar dışında
vorikonazol ve rifabutin
300 mg QD (vorikonazol 350 Vorikonazol 200 mg BID’e birlikte kullanılmamalıdır.
mg BID ile birlikte kıyasla, Vorikonazolün idame dozu
uygulama)* Vorikonazol C ↓ % 4 intravenöz BID olarak 5
maks
Vorikonazol EAA ↓ %32 mg/kg’a veya oral BID (40
τ
kg altı hastalarda 100
mg’dan 200 mg oral BID’e)
300 mg QD (vorikonazol 400 Rifabutin C ↑ %195 olarak 200 mg’dan 350 mg’a
maks
mg BID ile birlikte Rifabutin EAA ↑ %331 arttırılabilir. Vorikonazol ve
τ
uygulama)* Vorikonazol 200 mg BID’e rifabutinin beraber
kıyasla, kullanılacağı durumlarda
Vorikonazol C ↑ % 104 tam kan sayımı ve rifabutin
maks
Vorikonazol EAA ↑ %87 ile ortaya çıkabilecek
τ
istenmeyen etkilerin (örn.
üveit) dikkatlice izlenmesi
önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C ↓ %93 Kontrendike (bkz. Bölüm
maks
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol EAA ↓ %96 4.3)
τ
13 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve
substratı]
Yüksek doz (400 mg BID) Ritonavir C ve EAAτ ↔ Vorikonazol ve yüksek
maks
Vorikonazol C ↓ %66 dozlarda ritonavirin (400 mg
maks
Vorikonazol EAA ↓ %82 ve üstü BID) birlikte
τ
uygulanması
kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Ritonavir C ↓ %25
maks
Düşük doz (100 mg BID)* Ritonavir EAA ↓%13 Hasta için yarar/risk
τ
Vorikonazol C ↓ %24 değerlendirmesi vorikonazol
maks
Vorikonazol EAA ↓ %39 kullanımı için gerekçe
τ
sağlamadığı takdirde
vorikonazol ve düşük dozda
ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi;
P-gp indükleyicisi] Yayınlanmış olan bağımsız Kontrendike (bkz. Bölüm
300 mg TID (tek doz bir çalışmada, 4.3)
vorikonazol 400 mg ile Vorikonazol EAA ↓ %59
0-∞
birlikte uygulama)
Everolimus Bu konuda çalışma Vorikonazol ve
[CYP3A4 substratı, P-gP yapılmamıştır; ancak everolimusun birlikte
substratı] vorikonazolün everolimus uygulanması tavsiye
plazma konsantrasyonunu edilmez, çünkü
anlamlı düzeyde yükseltme vorikonazolün everolimus
olasılığı vardır. konsantrasyonlarını anlamlı
düzeyde yükseltmesi
beklenir (bkz. Bölüm 4.4).
14 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAA ↑ %79 azaltılmış vorikonazol ve
τ
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol C ND flukonazol dozu ve/veya
maks
Flukonazol EAA ND sıklığı belirlenmemiştir.
τ
Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol
ile ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması
tavsiye edilir.
Fenitoin [CYP2C9 substratı Yarar riske göre ağır
ve güçlü CYP450 basmıyorsa vorikonazol ve
indükleyicisi] fenitoinin eşzamanlı
kullanımından
kaçınılmalıdır. Fenitoin
300 mg QD Vorikonazol C ↓ %49 plazma düzeylerinin dikkatle
maks
Vorikonazol EAA ↓ %69 izlenmesi tavsiye edilir.
τ
300 mg QD (vorikonazol 400 Fenitoin C ↑ %67 Fenitoin Vorikonazolün idame dozu
maks
mg BID ile birlikte EAA ↑ %81 5 mg/kg IV BID’e ya da 200
τ
uygulama)* Vorikonazol 200 mg BID’e mg’dan 400 mg oral BID’e,
kıyasla, (vücut ağırlığı 40 kg’ın
Vorikonazol C ↑ %34 altında olan hastalarda 100
maks
Vorikonazol EAA ↑ %39 mg’dan 200 mg oral BID’e)
τ
çıkarılırsa fenitoin
vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (bkz. Bölüm
4.2).
15 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının ya da
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 diğer uygun antikoagülasyon
birlikte uygulama) kat olmuştur testlerinin yakından
[CYP2C9 substratı] izlenmesi tavsiye edilir.
Antikoagülan dozu uygun
şekilde ayarlanmalıdır.
Diğer oral kumarinler (örn. Bu konuda çalışma
fenprokumon, asenokumarol) yapılmamıştır; ancak,
[CYP2C9 ve CYP3A4 vorikonazol kumarinlerin
substratları] plazma konsantrasyonlarını
yükseltebilir; bu da
protrombin zamanında artışa
neden olabilir.
Benzodiazepinler (örn. Bu konuda klinik çalışma Benzodiazepinlerin dozunun
midazolam, triazolam, yapılmamıştır; ancak azaltılması düşünülmelidir.
alprazolam) vorikonazolün CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını
yükseltme ve sedatif etkide
uzamaya yol açma olasılığı
vardır.
16 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız Vorikonazol ve sirolimusun
bir çalışmada, Sirolimus C birlikte uygulanması
maks
↑ 6,6 kat Sirolimus EAA kontrendikedir (bkz.
0-∞ ↑
11 kat Bölüm 4.3).
Siklosporin (Kronik Siklosporin C ↑ %13 Siklosporin kullanmakta
maks
siklosporin tedavisi Siklosporin EAA ↑ %70 olan hastalarda vorikonazol
τ
uygulanan stabil renal tedavisine başlanırken
transplant alıcılarında) siklosporin dozunun yarıya
indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten
sonrasiklosporin düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Takrolimus (0,1 mg/kg tek Takrolimus C ↑ %117
maks
doz) Takrolimus EAA t ↑ %221 Takrolimus kullanmakta
olan hastalarda vorikonazol
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
17 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
Yayınlanmış olan bağımsız diğer uzun etkili opiyatların
Oksikodon (10 mg tek doz) bir çalışmada, (örn. hidrokodon) dozunun
Oksikodon C ↑ 1,7 kat azaltılması düşünülmelidir.
maks
Oksikodon EAA ↑ 3,6 kat Opiyat ile ilişkili advers
0-∞
olaylar açısından sıklıkla
izleme yapılması
gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ Metadon ile ilgili advers
maks
[CYP3A4 substratı] %31 R- metadon (aktif) EAA olaylar ve toksisite açısından
τ
↑ %47 S-metadon C ↑ (QT uzaması dahil) sıklıkla
maks
%65 S-metadon EAA ↑ izleme yapılması tavsiye
τ
%103 edilir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir.
Non-steroidal
Antiinflamatuvar İlaçlar
(NSAİİ’ler) [CYP2C9
substratları]
İbuprofen (400 mg tek doz) S-İbuprofen C ↑ %20 NSAİİ’ler ile ilgili advers
maks
S-İbuprofen EAA ↑ %100 olaylar ve toksisite açısından
0-∞
sıklıkla izleme yapılması
Diklofenak C ↑ %114 tavsiye edilir. NSAİİ’lerin
maks
Diklofenak (50 mg tek doz) Diklofenak EAA ↑ %78 dozunun azaltılması
0-∞
gerekebilir.
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz
maks
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAA ↑ %280 ayarlaması tavsiye edilmez.
τ
CYP2C19 ve CYP3A4 Vorikonazol C ↑ %15
maks
substratı] Vorikonazol EAA ↑ %41 40 mg ya da daha yüksek
τ
dozlarda omeprazol almakta
Vorikonazol, CYP2C19 olan hastalarda vorikonazol
substratları olan diğer proton tedavisine başlanırken
pompası inhibitörlerini de omeprazol dozunun yarıya
inhibe edebilir ve bu tıbbi indirilmesi tavsiye edilir.
ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının
yükselmesine neden olabilir.
18 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36
maks
[CYP3A4 substratı; Etinilöstradiol EAA ↑ %61 Oral kontraseptifler ile ve
τ
CYP2C19 inhibitörü] ayrıca vorikonazol ile ilgili
Noretisteron C ↑ %15 advers olaylar açısından
maks
Noretisteron/etinilöstradiol Noretisteron EAA ↑ %53 izleme yapılması tavsiye
τ
(1 mg/0.035 mg QD) edilir.
Vorikonazol C ↑ %14
maks
Vorikonazol EAA ↑ %46
τ
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve
[CYP3A4 substratları] yapısal olarak alfentanile
benzeyen ve CYP3A4
tarafından metabolize edilen
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, Yayınlanmış olan bağımsız diğer kısa etkili opiyatların
eşzamanlı nalokson ile bir çalışmada, (örn. sufentanil) dozunun
birlikte) Alfentanil EAA ↑ 6 kat azaltılması düşünülmelidir.
0-∞
Solunum depresyonu ve
Yayınlanmış olan bağımsız opiyat ile ilişkili diğer
Fentanil (5 μg/kg tek doz) bir çalışmada, advers olaylar açısından
Fentanil EAA ↑ 1,34 kat uzun süreli ve sık olarak
0-∞
izleme yapılması tavsiye
edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Statinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak azaltılması düşünülmelidir.
vorikonazolün CYP3A4
tarafından metabolize edilen
statinlerin plazma
konsantrasyonlarını
yükseltme ve rabdomiyolize
neden olma olasılığı vardır.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, gliburid) yapılmamıştır; ancak dikkatle izlenmesi tavsiye
[CYP2C9 substratları] vorikonazolün edilir. Sülfonilürelerin
sülfonilürelerin plazma dozunun azaltılması
konsantrasyonlarını düşünülmelidir.
yükseltme ve hipoglisemiye
neden olma olasılığı vardır.
19 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Vinka alkaloidlerinin
vinkristin ve vinblastin) yapılmamıştır; ancak dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün vinka düşünülmelidir.
alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını
yükseltme ve nörotoksisiteye
yol açma olasılığı vardır.
Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
amprenavir ve nelfinavir)* çalışmalar, vorikonazolün dikkatle izleme yapılmalıdır
[CYP3A4 substratları ve HIV proteaz inhibitörlerinin ve doz ayarlaması
inhibitörleri] metabolizmasını inhibe gerekebilir.
edebileceğini, ayrıca
vorikonazolün
metabolizmasının HIV
proteaz inhibitörleri
tarafından inhibe
edilebileceğini
göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, çalışmalar, vorikonazolün dikkatle izleme yapılmalıdır
nevirapin)* [CYP3A4 metabolizmasının NNRTI’ler ve doz ayarlaması
substratları, inhibitörleri ya tarafından inhibe gerekebilir.
da CYP450 indükleyicileri] edilebileceğini ve
vorikonazolün NNRTI’lerin
metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol
üzerindeki etkisi hakkındaki
bulgular, vorikonazolün
metabolizmasının bir NNRTI
tarafından
indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
20 / 39Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAA ↑ %23
τ
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0,25 mg QD) [P- Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
gp substratı] Digoksin EAA ↔
τ
İndinavir (800 mg TID) Indinavir C ↔ Indinavir Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve EAA ↔
τ
substratı]
Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAA ↔
τ
Makrolid antibiyotikleri
Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAA
maks τ
[CYP3A4 inhibitörü] ↔
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C ve EAA
maks τ
↔
Vorikonazolün eritromisin ya
da azitromisin üzerindeki
etkisi bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
doz) Mikofenolik asit EAA ↔
t
[UDP-glukuronil transferaz
substratı]
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 substratı] Prednizolon EAA ↑ %34
0-∞
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAA Doz ayarlaması yok
maks τ
[mide pH derecesini artırır] ↔
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
21 / 39Gebelik dönemi:
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. VZOLE gerekli olmadıkça ( anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten
belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VZOLE tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VZOLE’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi olabilir.
VZOLE, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma ve/veya
fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına karşı
hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar
görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10);
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek
(<1/10000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
22 / 39Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi
Yaygın olmayan : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek : Disemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek : Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon,
konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın :Baş ağrısı
Yaygın :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş
dönmesini içeren sersemlik hali
Yaygın olmayan :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın :Görmede bozukluk6
Yaygın :Retinal kanama
Yaygın olmayan :Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
Seyrek :Optik atrofi, korneada opaklaşma
23 / 39Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan :Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın :Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek :Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın :Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan :Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın :Solunum zorluğu9
Yaygın :Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem,
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın :Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı
Yaygın :Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan :Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın :Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın :Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan :Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın :Döküntü
Yaygın :Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan :Stevens Johnson sendromu8, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*,
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor :Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın :Sırt ağrısı
Yaygın olmayan :Artrit
Bilinmiyor :Periostit*
24 / 39Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın :Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan :Böbrek tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Pireksi
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Laboratuvar bulguları
Yaygın :Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9.Dispne ve efor dispnesi dahil
10.İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatotoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme,
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma,
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır.
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir.
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk,
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez.
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
25 / 39süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda Stevens-Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal
nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları
gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VZOLE
kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin > 3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı
vorikonazol ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18 (319/1768) ve
pediyatrik hastalarda %25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek
plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki
anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini
de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer
yetmezliği vakaları dahildir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Sağlıklı kişilerde vorikonazolün intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme,
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya
çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
26 / 39Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12- < 18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda
vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik
çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın
daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz
yükselmesi pediyatrik hastalarda %14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası
deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem)
yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük
olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve
papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir.
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. SBECD, intravenöz çözücü,
55 ml/dak.lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz uygulanması
vorikonazol ve SDECD intravenöz çözücünün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler – Triazol türevleri
ATC kodu: J02AC03
27 / 39Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha
selektif olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans,
C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis,
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak
tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon
türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
28 / 39İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir.
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
MİK sınır değeri (mg/L)
Candida Türleri ≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
Candida albicans1 0,125 0,125
Candida tropicalis1 0,125 0,125
Candida parapsilosis1 0,125 0,125
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt
Candida krusei3 Yetersiz kanıt
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri
tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir.
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C.
albicans, C. parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla
birlikte, bu azalmış yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C.
parapsilosis ve C. tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için
yalnızca 9 vaka mevcut olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için
kanıtlar halen yetersizdir.
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.
Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan
hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir.
29 / 39Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir.
IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-232 gün)
olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını
doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile
enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS
sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin
tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki
hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir.
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği
tablo aşağıda verilmiştir.
30 / 39Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık
verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir.
31 / 39İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı % 64,3 (9/14) olmuştur. 2- < 12 yaş
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12- < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77,8
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - <
12 yaş için %88,9, 12- < 18 yaş için %62,5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde ve
herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500
milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve eğri altı alan (EAA) sırasıyla
maks
% 34 ve % 24 oranlarında azalır.
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg a yükseltilmesi, etkiyi (EAA),
yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda,
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
32 / 39Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58
olduğu tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’ sinin zayıf
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin
prevalansı % 3-5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf
metabolize edicilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir.
Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
33 / 39sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak,
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA sağlıklı genç
maks
erkeklere (18-45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada,
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’sında hiçbir
maks
anlamlı değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı
maks
genç erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da
maks
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Çocuklar:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaş aralığındaki 112 immun
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12- <17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet
uygulaması, bir adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
34 / 39mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek Bozukluğu:
Orta – ciddi derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan (serum kreatinin konsantrasyonu ≥2,5
mg/dL)) hastalarda intravenöz VZOLE’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan
sülfobütil eter beta siklodekstrin (SBECD), başlıca böbreklerden atıldığı için birikim yapar
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ).
Karaciğer Bozukluğu:
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh A) ve orta (Child-Pugh B) şiddette
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child-Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.
35 / 39Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen
preklinik veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış,
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal
sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında elde edilen preklinik verilere göre IV
çözelti yardımcı maddesi SBECD’nin primer etkileri, idrar yolları epitelinde boşluk oluşması
(vakuolizasyon) ile karaciğer ve akciğerde makrofajları aktive etmesidir. GPMT (kobay
maksimizasyon test) sonucu pozitif, olduğundan reçeteleyenler intravenöz formülasyonların
aşırı duyarlılık potansiyeline karşı duyarlı olmalıdır. SBECD çözücüsü ile standart
genotoksisite ve üreme çalışmaları insanlar için özel bir risk bulunmadığını ortaya çıkarmıştır.
SBECD çözücüsü ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. SBECD çözücüsünde bulunan
bir impüritenin kemirgenlerde karsinojenisite bakımından alkilleyici bir mutajenik madde
olabileceği gösterilmiştir. Bu impürite insanlar için karsinojenik potansiyel bir madde olarak
düşünülebilinir. Bu verilerin ışığında, IV formülasyon ile tedavi 6 aydan uzun sürmemelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil betasiklodekstrin
Maltoz monohidrat
6.2 Geçimsizlikler
VZOLE, diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. İnfüzyon
tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.
36 / 39Kan Ürünleri veya kısa süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi
VZOLE tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
VZOLE iki infüzyon ayrı yollardan uygulanıyor olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya
kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Total Parenteral Beslenme (TPB)
VZOLE infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB) çözeltileri
ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl-lumen kateter ile infüze edilirse,
TPB, VZOLE için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.
VZOLE, % 4,2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.
Bu ilaç Bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Rekonstitüye edilmemiş flakonu 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün
rekonstitüye edildikten sonra seyreltilmeli ve hemen kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon çözeltisi
2°C-8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon
çözeltisi seyreltildikten sonra, infüzyon çözeltisi eğer hemen kullanılmayacaksa, 25°C
altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürün için primer ambalaj malzemesi olarak; gri renkli, bromobutil, çentikli, kauçuk
liyofilizasyon tıpası ile hava geçirmez (hermetik) şekilde kapatılmış ve polipropilen kapaklı
aluminyum flip-off ile sızdırmazlığı sağlanmış, 30 ml, saydam, renksiz, Tip I cam
flakon kullanılmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsatre için toz , tek
kullanımlık flakonlar halinde piyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren
berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20 ml’ye tamamlayacak şekilde 17 ml
enjeksiyonluk su ile veya 17 ml 9 mg/ml (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür ile
sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon
atılmalıdır. 17 ml enjeksiyonluk su veya 17 ml 9 mg/ml infüzyonluk sodyum klorürü tam
olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve
kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
37 / 39Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0,5-
5mg/ml konsantrasyondaki VZOLE çözeltisi elde edilir.
10 mg/ml VZOLE Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler
Vücut VZOLE Konsantre Çözelti (10mg/ml) hacmi:
ağırlığı (kg)
3 mg/kg doz 4 mg/kg doz 6 mg/kg doz 8 mg/kg doz 9 mg/kg doz
(flakon (flakon (flakon (flakon (flakon
sayısı) sayısı) sayısı) sayısı) sayısı)
10 - 4 ml (1) - 8 ml (1) 9 ml (1)
15 - 6 ml (1) - 12 ml (1) 13,5 ml (1)
20 - 8 ml (1) - 16 ml (1) 18 ml (1)
25 - 10 ml (1) - 20 ml (1) 22,5 ml (2)
30 9 ml (1) 12 ml (1) 18 ml (1) 24 ml (2) 27 ml (2)
35 10,5 ml (1) 14 ml (1) 21 ml (2) 28 ml (2) 31,5 ml (2)
40 12 ml (1) 16 ml (1) 24 ml (2) 32 ml (2) 36 ml (2)
50 15 ml (1) 20 ml (1) 30 ml (2) 40 ml (2) 45 ml (3)
55 16,5 ml (1) 22 ml (2) 33 ml (2) 44 ml (3) 49,5 ml (3)
60 18 ml (1) 24 ml (2) 36 ml (2) 48 ml (3) 54 ml (3)
65 19,5 ml (1) 26 ml (2) 39 ml (2) 52 ml (3) 58,5 ml (3)
70 21 ml (2) 28 ml (2) 42 ml (3) - -
75 22,5 ml (2) 30 ml (2) 45 ml (3) - -
80 24 ml (2) 32 ml (2) 48 ml (3) - -
85 25,5 ml (2) 34 ml (2) 51 ml (3) - -
90 27 ml (2) 36 ml (2) 54 ml (3) - -
95 28,5 ml (2) 38 ml (2) 57 ml (3) - -
100 30 ml (2) 40 ml (2) 60 ml (3) - -
VZOLE 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
koruyucu içermeyen tek dozluk steril flakondır. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün
hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin,
kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının
sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde
yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C-8°C arasında (buzdolabında) 24 saatten uzun
saklanamaz.
Rekonstitüsyon çözeltisi 2°C-8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde
kullanılmalıdır. Rekonstitüsyon çözeltisi seyreltildikten sonra, infüzyon çözeltisi eğer hemen
kullanılmayacaksa, 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde
kullanılmalıdır.
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:
38 / 39%0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
Sodyum laktat intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı
%5 glukoz ve %0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz intravenöz infüzyon
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz
%0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür intravenöz infüzyon
VZOLE’ün yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dışında hangi
seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/472
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39 / 39